593-VI-00013
[AUDIO: 593-VI-00013_(82209)_AUDIO DE LA ENTREVISTA.WAV]
ENT:
Muy bien, entonces no sé si podemos… Bueno, muchas gracias por el tiempo y tu
contribución, no sé si te podrías presentar. Y no sé si me puedes contar un
poco de no sé, dónde naciste, un poco de niñez, dónde naciste, cuándo naciste, etcétera,
¿no?
TEST:
Mjm, vale. Soy un hombre, mi nombre es TEST, yo nací en la ciudad de
LUGAR1 en 1975. Crecí en una comunidad con muchísimas dificultades
económicas, mi familia llegó a LUGAR1 digamos en los años, finales de los
años 50, familias campesinas que huyen de la violencia en Antioquia pero
también que llegaron a la ciudad en ese proceso rápido de urbanización que
ocurrió desde finales de los años 50. Como te digo una familia pobre, crecimos
con las múltiples necesidades que presenta la pobreza.
En
mi familia nadie ha tenido gran formación educativa, por ejemplo, no hay gente
que tuvo acceso a la educación superior y así. Así crecimos, en una familia
también con muchísimos problemas y dificultades de alcoholismo, de violencia
doméstica; pero también en un contexto, crecimos en un contexto social de
extrema violencia en la ciudad. Mis recuerdos más tempranos están asociados a
la violencia, desde los 7 años cuando he visto por primera vez una persona
asesinada en mi barrio a machete y eso fue solo el comienzo de una cantidad de
experiencias a las que fuimos sometidos durante muchos años [INTERRUP]
ENT:
Perdone, ¿en qué barrio vivías?
TEST:
Este, barrio -----------------de LUGAR1, o cerca de ----------. Esta ha sido una
comunidad particularmente afectada por la violencia del
narcotráfico en los 80, nuestro barrio siempre fue uno de los caldos de
cultivo de reclutamiento de sicarios de Pablo Escobar de la época. Más tarde
también fue el escenario, uno de los escenarios donde empezaron a operar las milicias
populares del -----------------. Y mucho más
adelante uno de los escenarios donde paramilitarismo también tuvo un papel
importante en todas las cuestiones de violencia que han ocurrido allí.
Evidentemente, como lo ves es una vida entera de estar expuesto a situaciones
extremas de violencia común, pero también de violencia política.
Más o menos ese es el contexto en el que nací, en el que crecí. También debo decir
que como persona gay vivir en aquel contexto pues también ha sido un contexto
de constante amenaza a mi integridad personal por mi condición de orientación
sexual. Entonces básicamente hay una multiplicidad de eventos de violencia que
rodean la experiencia de crecer en ese lugar.
ENT:Perdón, me puedes contar o decir que, cuando dices de las amenazas por tu

sexualidad eso ¿de quiénes eran las amenazas o quiénes hacían esas amenazas?
TEST:
Bueno, primero aclarar que eso no ha sido la causa por la que yo salí del país,
pero más bien tampoco ha sido una amenaza directa de actores armados organizados.
Más bien lo que quiero expresar es que las condiciones de hostilidad social en
las que se crece en un contexto como ese. También una época en el que… si
también es una época en que escuadrones de la muerte
disparaban indiscriminadamente en contra de comunidades gay en LUGAR2.
Donde personas transexuales eran atacadas, torturadas,
asesinadas por miembros de las milicias populares, por bandas de
delincuentes comunes y más adelante también por grupos con militancias
políticas asociadas a la extrema izquierda y más adelante a la extrema
derecha.
En
particular no quiero decir que me, he sido agredido físicamente por mi
condición, pero más bien es decir, lo que quiero decir aquí es que he crecido
en esa constante contexto de potencial amenaza a mi seguridad. Digamos que el
asesinato de mi mejor amigo, o que era gay también y que vivía justo en frente
de mi casa a los 17 años, digamos que es la expresión de violencia más cercana
por nuestra condición sexual, sí que me ha afectado a mí personalmente.
ENT:
¿Y él fue asesinado por un escuadrón de muerte o?
TEST:
No, fue asesinado por delincuentes comunes. En aquella época todavía no estaba,
o solo empezaban a tener presencia las milicias populares en LUGAR1. Su
asesinatos más bien estuvo asociado a la cuestión de la intolerancia que
todavía existe allí, pero que en su tiempo era mucho más difícil contra
personas de mi condición.
ENT:
Entonces en ese momento estaban, o sea, estamos hablando de los 70, 80 y
estaban principios de los 90 más o menos, estamos hablando.
TEST:
Ajá.
ENT:
Y estaban operando las milicias populares, estaban eran grupos ¿quiénes eran
las milicias populares? ¿eran grupos aliados a grupos guerrilleros o cómo
entiendes eso?
TEST:
Bueno, las milicias populares en LUGAR1 las primera que empezaron a operar en
esas zonas de la ciudad yo creo que tenían vínculos con el ELN de la época,
aunque con el tiempo estos grupos evolucionaron en unos cuerpos supongo más
independientes que terminan teniendo una identidad política individual separada
de los grupos de extrema izquierda. Y que como todos sabemos también

degeneraron prácticamente en bandas de tipo delincuencial sin ningún tipo de
orientación política.
ENT:
Sí. Viviste, es que no me acuerdo si fue a finales de los 90, pero una
propuesta que surgió en.… igual me estoy equivocando, en LUGAR1 ¿no? un poco
para tratar el tema de las bandas, este proyecto de ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
TEST:
Sí.
ENT: ¿Eso
consiste en eso?
TEST:
Sí, para esa época yo todavía era bastante joven. Yo tuve la, digamos esa fue
una de las primeras experiencias que yo tuve de hacer trabajo comunitario en
esos procesos de reinserción. Yo tuve la oportunidad de vincularme a ciertos
trabajos de desarrollo con la comunidad de reinserción a la vida civil de los
grupos armados. Como lo digo yo era muy joven todavía, pero esa es mi primera
experiencia digamos de contacto con un trabajo de carácter un poco político
comunitario.
ENT:
¿Ese trabajo la hacías con la junta comunal o era con el municipio o cómo es?
TEST:
Sí, yo me hice miembro de la junta de acción comunal siendo bastante joven
también, casi era el mismo tiempo también cuando decidí ir a la universidad y
digamos estas 2 actividades en conjunto empezaron a inspirar o a determinar mi
futuro trabajo en defensa de los derechos humanos. También tengo que
decir que a nivel personal tuve un relación sentimental con uno de los
reinsertados de ese proceso en la época, así que también yo tenía una relación
bastante cercana con el proceso a nivel personal.
ENT:
Ya. Entonces estuviste ¿y fuiste a la universidad en LUGAR1 o en....?
TEST:
Sí, yo fui a la INSTITUCION EDUCATIVA1 para estudiar sociología, en su
momento yo ni siquiera tenía una idea muy clara de lo que era la sociología.
También tengo que decir que es la, yo fui la primera persona en mi familia para
ver que fue a una universidad. En las condiciones de pobreza y desarraigo
político en el que vivimos en esas comunidades la cuestión de la educación no
es una prioridad.
Para
mí fue una opción personal en términos de que, en un momento yo descubrí que a
lo mejor la educación sería una de las posibles salidas que tendría para
defenderme del entorno tan violento en el que vivía en aquella época. Y así,
este proceso de irme identificando con la cuestión de los derechos humanos fue
un proceso que se fue haciendo así poco a poco, primero con mi contacto con el proceso de

reinserción de las milicias populares. Más
adelante, la entrada a la universidad y el inicio de mi activismo con el
sindicato de estudiantes, primeramente. Y así poco a poco fui desarrollando un
tipo de conciencia política que me hizo cada vez más consiente de la situación
tan difícil en la que vivíamos.
Yo
de [DUD: 12:13] también
personas como nosotros terminamos siendo defensores de derechos humanos en esa
situación obligados por las extremas condiciones de violencia que nos rodeaban
en ese momento. De esta manera casi en muchos casos, esto es casi como un
proceso evolutivo natural en el que vamos desarrollando esa conciencia.
ENT:
Y como miembro de sindicato de estudiantes ese proceso tuvo allí, ¿eso
[DUD: 12:50 amenazas
o cómo era cosa con el sindicato?
TEST:
La INSTITUCION EDUCATIVA1 históricamente ha tenido un sindicato de
estudiantes muy fuerte, muy politizado y muy comprometido con el cambio de la
realidad social de la ciudad y del país.
Yo
particularmente nunca tuve un rol en el sindicato mismo, más que ser, aparte de
ser miembro del sindicato, pero nunca tuve ningún rol ni administrativo ni de
dirección en el sindicato; pero sI tuve relaciones muy cercanas con muchos
miembros del sindicato que en su tiempo desafortunadamente algunos fueron
asesinados o desaparecidos.
En
mi época de pertenecer al sindicato de la universidad, creo que fue a finales
de los años 90 o a mediados de los años 90, pues era un momento en el que la
violencia política iba en aumento en la ciudad de LUGAR1. En el que la
represión y el terror se empezaba a repartir entre las organizaciones de
derechos humanos, entre los sindicatos de trabajadores, entre los estudiantes
universitarios y si, digamos, que ese era el contexto en el que yo me
encontraba en ese momento.
ENT:
Y entonces a mediados de los 90 dices que la violencia estaba en aumento, ¿cuál
era la...? o sea, ¿quiénes estaban operando en esos momentos en la ciudad como
grupos armados?
TEST:
Pues en los años 90 tenían el papel fundamental… o el
actor central de la violencia todavía en ese tiempo era evidentemente el papel
del narcotráfico, las alianzas que comenzaban a construir con agentes de la
política y del Estado, con las redes de corrupción y de terror que empezaban a
extender o a consolidar en la ciudad de LUGAR1. Y si, un reclutamiento masivo

de jóvenes como sicarios y una expansión, digamos, internacional importante en
términos del mercado de drogas.
La situación se complica con la irrupción de las
milicias populares en la ciudad y se empiezan allí a mezclar esos elementos de
lo que fue, de lo que era una violencia criminal del narcotráfico mezclada
ahora con ciertos elementos de violencia política que venían de la mano
principalmente de las milicias populares, pero también de los agentes de
terror de Estado que empezaban a acosar por aquella época a sindicalistas y
defensores de derechos humanos en general.
ENT:
Un segundo. Muy bien. No sé entonces si me cuentas un poco, bueno entonces
estabas estudiando sociología, o sea, ¿cómo fue esa entrada entonces al hacer
defensor directamente de derechos humanos?
TEST:
Hay algo curioso en mi proceso y es que muchas veces… tú tienes que saber que
yo cuando tuve que dejar el país era todavía una persona muy joven, yo tenía
solamente 25 años y realmente yo era una persona relativamente nueva en lo que
era el mundo de la resistencia y la defensa de los derechos humanos.
Yo
al terminar mí, cuando terminaba mi carrera de sociología, uno de los
profesores de la INSTITUCION EDUCATIVA1 me propuso que le escribiera una
disertación sobre la situación de en ese momento de los derechos humanos en
Antioquia. El profesor decía que por el trabajo, o por mis premios en exámenes
y trabajos de universidad pensaba que yo podía y tener algún potencial o algún
talento para hacer una contribución en ese sentido. Entonces yo me puse a
escribir esta disertación sobre la situación de los derechos humanos en Antioquia
en su momento.
A
raíz de eso empecé a conectar con organizaciones no gubernamentales de derechos
humanos y al terminar mi trabajo. El mismo profesor de la universidad dijo,
"ah, pues mira con este trabajo tan bueno que tú has hecho deberías
juntarte al IPC", y digamos que fue una invitación personal para yo
juntarme al ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Me vincularon directamente al
equipo de investigación de derechos humanos y resolución de conflictos en su
momento y así, digamos que así empezó mi trabajo con el
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en 1997 empecé a trabajar con ellos hasta el año 2000 cuando
tuve que dejar
el país.
Entonces
como tú ves realmente mi trayectoria profesional en el campo de trabajo de los
derechos humanos realmente fue una trayectoria muy corta. O sea, de hecho
realmente no tuve mucho tiempo ni de ser un activista reconocido ni
posiblemente habría hecho algunas contribuciones, pero yo era una persona muy

joven en ese momento que todavía ni siquiera alcanzaba tal vez a dimensionar la
seriedad de los riesgos que tenía mi trabajo en ese momento.
ENT:
Pero como dices, como estabas diciendo, o sea, lo que dijiste hace rato ¿no? en
la ciudad se estaban dando muchos ataques de fuerzas del Estado en contra de
activistas ¿no? del sector popular, de los defensores. Eso es una.... Entonces tú
te metes en el 97, entonces esto es un poco la época, bueno tú me cuentas ¿no?
esto es una época donde se está consolidando el proyecto paramilitar a nivel
nacional. Bueno incluso todos los 90 cuando se va reformulando el paramilitarismo
¿no? no sé.
TEST:
Sí.
ENT:
Pero ¿cómo viste en LUGAR1 cómo se vio esa… ?, el hecho que el 97 se crea la
AUC, se anuncia la creación de las AUC, ¿eso se vio un impacto en LUGAR1 o
eso, o siguió la cosa igual o viste algún tipo de cambio?
TEST:
No, yo [DUD: 20:35] esa época
en particular de finales de los años 90 LUGAR1 experimenta niveles de vinolencia que no se
habían visto hasta esa época en la
ciudad ¿no? El fenómeno en su momento se describía como una urbanización del
conflicto político armado que existía en el país y que históricamente había
estado relegado a las zonas rurales del país.
En
ese momento los actores armados se acercan a las ciudades, se disputan los
territorios, se pelean su autonomía y sobre todo luchan por el control de la
sociedad urbana que era un fenómenos totalmente nuevo para la violencia en
Colombia en ese momento con las consecuencias directas que esto traía. O sea, un
incremento inusitado de ataques en contra de
sindicalistas, de profesores, de estudiantes universitarios, de defensores de
derechos humanos, de ataques sostenidos y continuados en contra de derechos
humanos, pero también una campaña generalizada de desprestigio de los medios de
comunicación de estigmatización de los defensores de derechos humanos, de los
sindicalistas y evidentemente unas élites políticas dispuestas a, digamos,
fortalecer ese proyecto autoritario por la vía o ignorar la situación o
pretender que no existía o directamente apoyando sectores violentos que
actuaban en el conflicto en ese momento en el país. Entonces claro, digamos que
mi irrupción en ese trabajo de derechos humanos tan desafortunada en términos
de que el contexto casi históricamente era uno de los peores para hacer ese
trabajo en aquel lugar.
ENT:
Bien, ok. ¿Y ya para ese entonces se había conformado el Bloque Metro, por
ejemplo? ¿eso ya está operando? ¿se hablaba de Don Berna o Rodrigo?

TEST:
No, de esto ya, yo creo que de esto no se hablaba allá como hasta el 99, años
2000 cuando nosotros ya empezábamos a ver que las situaciones de amenazas era
todavía mucho más difíciles. Yo recuerdo que nuestro trabajo como era
básicamente, nuestro trabajo básicamente era producir informes sobre la
situación de derechos humanos y la situación del derecho internacional humanitario
en Antioquia, en esa época en el país. O sea, yo recuerdo que yo pude
participar en la publicación de esos informes en el año 97, 98 y
99.
ENT:
¿Este es uno de ellos?
TEST:
Este es uno de ellos, sí. [Risa]
ENT:
[Risa]
TEST:
¿Cómo es que tienes una copia? Sí, ese yo creo ese fue el último tal vez que
publicamos y el que causó realmente nuestra salida del país. Como tú puedes ver en ese
informe básicamente el informe es
hasta cierto, muy cuantitativos, con muchísimas estadísticas, pero los que
empezábamos a relacionar las violaciones masivas de derechos humanos con
intereses económicos, con rutas estratégicas de exportación de drogas, con el
control de recursos naturales importantes y estratégicos para los actores
armados; pero también era el tiempo de la irrupción más violenta del
paramilitarismo en Antioquia, la conformación de la Autodefensas Unidas de
Colombia
[CORTE: 25:05]
[AUDIO: 593-VI-00013_(82210)_AUDIO DE LA ENTREVISTA.M4A]
TEST:
[CONT] y evidentemente la época en el que el trabajo de las ONG fue mucho más
difícil en el país.
ENT:
Sí. Entonces, bueno, justamente, porque no…. bueno cuéntame…. No sé cómo
hacerte la pregunta, porque entonces el 99 obviamente es un año donde ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 tiene
bastantes dificultades -que no es la palabra más precisa- de seguridad, no sé
si me puedes contar lo que ocurre en el 99 aparte del informe, porque ese
informe no se le publica en el 99 mismo, no me acuerdo. Sale 99 o en el
[INTERRUP]
TEST:
Posible.
ENT:
Sí, sí, es ------------- del 99 sale ok. Pero no sé me cuent…. sí claro porque aquí

se menciona algunos hechos del 99 de que ocurre a ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Pero me
puedes explicar
por qué, ya me has dicho que obviamente el trabajo enfoca en esto de develar
estos intereses detrás. Me parece que informe toca un poco también temas de
relación entre fuerza pública y paramilitarismo, no sé si me acuerdo bien. Pero
tú me dirá si eso es cierto y.… bueno sí, pero cuéntame qué pasa en el 99 con
ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
TEST:
Sí, a ver el año 99 digamos que fue el año, uno de los
años más difíciles para las organizaciones no gubernamentales en Antioquia, era
una arremetida inusitada de los grupos paramilitares en contra de nuestro
trabajo. Como es muy bien conocido para mucha gente, el 28 de ---- del año 99
un grupo paramilitar irrumpe en las oficinas de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y secuestra a 4 de
nuestros
compañeros. Para los otros, que ya estábamos acostumbrados a amenazas de
todo tipo, digamos esto, traspasó los límites de lo que nosotros podíamos
aguantar en su momento. Evidentemente esto crea un sentido de disrupción, de
indisposición y de miedo y de terror entre todas las personas que trabajábamos
en el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en ese momento.
ENT:
¿Tu estaban en la oficina cuando irrumpieron?
TEST:
Estaba trabajando, sí. Yo estaba en la oficina en aquel tiempo. Como te digo,
el trauma al que nos vemos sometidos todos empleados de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ante
un hecho como este es totalmente nuevo para nosotros; pero también nos platea
en su momento un nuevo reto de qué podemos hacer para seguir haciendo nuestro
trabajo.
A nivel personal, yo recuerdo que mientras las
personas estaban secuestradas yo personalmente recibí llamadas telefónicas en
mi casa para amenazarme. En esas llamadas en principio nadie se identificaba
quiénes eran, pero los mensajes eran del tipo como "sabemos todos tus
movimientos en el ORGANIZACIÓN SOCIAL2, tu vete con mucho cuidado". O sea, que cuando
hay 4
compañeros secuestrados y tienes esas llamadas telefónicas en tu casa, otros
compañeros de la institución parece que también recibieron llamadas separadas.
Todos
sabemos que las Autodefensas Unidas de Colombia se reivindicaron el secuestro
de nuestro 4 compañeros. Entonces ¿qué pasa? en esa época, en el 99 cuando yo empiezo a
recibir estas llamadas el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 decidió mandarme a Europa por unos
meses, digamos que en ese momento eso no,
digamos que no lo denominamos como un exilio. Esos meses básicamente
aprovechamos una invitación del Servicio del Social Service International desde
Alemania. Esta organización ofreció acogerme varios

meses en Europa haciendo trabajos voluntarios en Alemania, Italia y Suiza en su
momento. Digamos que fue una manera de aliviar un poco durante unos meses la
situación de peligro en la que nosotros nos encontrábamos. Como te digo, en
su momento esto no lo denominamos como un tipo de exilio tal cual, pero ahora
mirándolo desde el futuro, prácticamente podemos ver como que ese fue mi
primera experiencia de verme visto obligado a dejar el país.
Tú también sabes que el mismo año del 99 el
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 es atacado con explosivos, yo creo que esto fue como en
----------- del 99. Y este ataque se presenta justo después de que las Autodefensas
Unidas de Colombia son señaladas oficialmente y judicialmente como los
responsables del secuestro de los 4 compañeros del ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y esto se
interpreta un
poco como una reacción a ese fallo de la justicia en ese momento.
ENT:
¿Los compañeros habían sido para ese momento seguían secuestrado o no me
acuerdo
TEST:
No, para ese momento los compañeros ya habían sido liberados. Digamos que el
atentado con explosivos se... es más bien una reacción a la situación de que
las Autodefensas Unidas son señaladas ya judicialmente como los responsables de
ese secuestro.
ENT:
Ya, ok, mjm.
TEST:
En el momento del atentado también había un contexto difícil de paro nacional,
de huelgas de trabajadores, era un contexto bastante difícil en ese momento en
el país. Afortunadamente, ninguna persona resulta herida en este atentado, por
el atentado se realizó de noche cuando ninguno de los empleados nos
encontrábamos en las instalaciones del ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y luego ya no es hasta el
año
2000 [INTERRUP]
ENT:
Perdón, ¿tú ya había vuelto de Alemania cuando sucedió?
TEST:
Yo estuve solo 3 o 4 meses fuera del país.
ENT:
Ajá, ok.
TEST:
Esto era un programa muy específico para invitar digamos, en su momento tú
tienes que saber que yo tenía 24, 25 años, esto era un programa para invitar
gente joven de países en desarrollo para intercambiar experiencias de trabajo
comunitario con chicos europeos, era una cuestión muy específica.
ENT:

Sí, entonces tu estabas otra vez en la oficina cuando se dio el, la explosión
esta.
TEST:
O sea, yo estaba trabajando en el ORGANIZACIÓN SOCIAL2, yo estaba de vuelta en el país,
pero en
el momento de la explosión no había nadie dentro del edificio.
ENT:
Ah ok.
TEST:
Ajá, o sea, la explosión es.... evidentemente la intención no era asesinar a
nadie sino generalizar el sentido de terror entre nosotros.
ENT:
Sí. Perdona, ibas para el 2000 entonces.
TEST:
Sí. A ver, la agresión con bomba es --------- del 99 y ahora
nuestra amenaza no se produce hasta el año 2000, el 9 de ------- del año 2000.
ENT:
Mjm.
TEST:
Esta es una amenaza dirigida a 5 personas específicas de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, incluyéndome a mí. Nosotros recibimos varias llamadas,
grupos o de personas que se identificaban como miembros de las Autodefensas Unidas de
Colombia en ese momento, las amenazas eran directas con nombres y apellidos
propios. En las amenazas nos decían que éramos guerrilleros, que nosotros
no éramos civiles y además nos invitaban a vestir el uniforme del ELN y nos
declaraban objetivo militar.
Evidentemente,
esto es un hecho difícil para todas las personas que estábamos amenazadas, pero
también para la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en sí misma. Nosotros para ese momento ya
nosotros ya llevábamos mucho tiempo bajo la protección de ORGANIZACIÓN SOCIAL3, en su
momento evidentemente por las condiciones de inseguridad
en su momento eran tan difíciles que el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 necesitaba protección
permanente de
los cuerpos internacionales.
ENT:
Y una pregunta, porque las personas amenazadas en --------, en esa amenaza no
fueron -si me acuerdo bien- entre el grupo de personas amenazadas no se
amenazaron a las personas que habían sido secuestradas.
TEST:
No, éramos 5 personas específicamente bajo personas que hacían parte del equipo
de investigación de derechos humanos y derecho internacional humanitario.
Éramos 4 personas de ese equipo y otra persona de otro equipo de investigación
sobre las cuestiones de juventud de LUGAR1 aunque esta persona también

contribuía de alguna manera al grupo de investigación. Evidentemente, nosotros siempre
hemos considerado que la
amenaza es una respuesta directa a la producción de nuestros informes de la
situación de violaciones de derechos humanos. Siempre hemos pensado que no ha
habido discusión, de que ha sido el efecto directo de la producción de esos
informes.
ENT:
Y había [INTERRUP]
TEST:
Nos sal.... [INTERRUP]
ENT:
Sí, perdona, había sal... porque el informe este grande sale en ---------- del
99, pero en o---------- o en esas semanas ¿habían sacado un informe?
TEST:
Yo no recuer.... no creo que en ----------- hayamos publicado un informe. Nuestros
informes normalmente se publicaban en ---------, alrededor de la conmemoración
internacional del día de los derechos humanos. O sea, este era un informe anual
pero el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 aparte de producir este informe evidentemente, nosotros
constantemente estábamos produciendo información para investigadores, para
medios de comunicación, para agencias de cooperación internacionales. O sea, nosotros
constantemente estábamos produciendo datos y [INTERRUP]
ENT:
No, era por si había habido algún tipo de yo que sé, comunicado, alguna cosita
así especifica o era parte de una amenaza general contra la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ¿no?
eso
era.
TEST:
No, como te digo, el último informe sale en el 99, la amenaza en dicie.... sí,
el último informe ------------- del 99, la amenaza en -------- del 2000 justamente
cuando estábamos preparando el informe final de derechos humanos para presentar
en el año 2000.
ENT:
Ya, ok.
TEST:
En ese sentido también la amenaza potencialmente pudo haberse presentado como
una manera de prevenir la publicación del último informe.
ENT:
Ok. Mjm, sí. ¿Entonces en -------- recibiste 1 o varias
llamadas? ¿fueron varias llamadas o.…?
TEST:
Las llamadas fueron 3. 3 llamadas, yo personalmente en
la situación de confusión que ocurrió en ese momento, yo personalmente no
escuché las llamadas, por alguna razón nunca las escuché, yo particularmente,

yo que era tan joven en ese momento entré en un estado de shock que me permi....
no me permitió procesar lo que ocurría en ese momento, ni actuar. O sea, la
situación en su momento me dejó totalmente inmóvil, digamos que todos los otros
compañeros y las personas del ORGANIZACIÓN SOCIAL2 habían tenido una trayectoria
mucho más larga
de activismo, de investigación y tal, para mi particularmente la situación era
muy preocupante y emocionalmente en su momento no fui capaz si quiera de
asumirlo.
Curiosamente
en mis conversaciones posteriores con miembros de ORANIZACION SOCIAL3 fue
esa manera como yo pude realmente reconstruir a posteriori lo que ocurrió en el
momento de la amenaza. O sea, mi estado mental en ese momento no me permitió
realmente ser consciente de lo que realmente había pasado. Es una cuestión que
después de tantos años todavía intentamos hablar con mi terapista y ver cómo ha
sido posible que yo por ejemplo, ni siquiera, a veces puedo recolectar
realmente los incidentes de ese momento.
Ahora
mismo, por ejemplo, para dar esta declaración tengo que recurrir a notas y
reportes de denuncia de la época porque para mí a nivel individual realmente me
fue casi imposible reconstruir los eventos de ese momento. Evidentemente fue
una reacción mental a la situación de pánico y de terror extremos generada por
la amenaza. Y digamos que todavía estas son cosas de las que todavía me
encuentro mentalmente procesando después de tantos años.
ENT:
Sí, y bueno entiendo que con estas amenazas se saca denuncia ORGANIZACIÓN SOCIAL2,
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 saca
denuncia se supone ¿no? porque hubo actores insurgente etcétera, pero qué... ¿ustedes
presentaron denuncia ante la Fiscalía por las amenazas o cómo...?
TEST:
Sí, a ver, más o menos la cuestión ocurre, al momento inmediato de la amenaza
la reacción inmediata es reforzar la protección de las ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Ellos se
encontraban en el edificio en la mañana en que encontramos los
mensajes en el teléfono. Se reforzó su presencia en el edificio, a algunos de nosotros se nos
trasladó directamente a las
instalaciones de ORGANIZACIÓN SOCIAL3, se lanzan las acciones urgentes desde
Amnistía Internacional en Londres y en Madrid principalmente, se alerta a lo
que en ese momento se conocía como el Sistema de alerta temprana del gobierno
colombiano. Se, evidentemente, la amenaza se denuncia con todos los
organismos de protección, la Procuraduría en su momento, la Defensoría del
Pueblo, se hace uso de toda la red nacional de ONG y las redes internacionales
de apoyo para inmediatamente denunciar el hecho. También es importante
recordar que en esos momentos se decidió que todas las 5
personas teníamos que inmediatamente salir de la ciudad porque la amenaza

parecía tan inminente que no nos dejaba otra posibilidad.
Mientras
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 ofreció a acompañarnos a todos a nuestros domicilios
personales para recoger unas cuantas cosas y salir del país. Bueno, no. Entre
salir del país no, es un momento solo se planteaba intentar salir de la ciudad
para minimizar el riesgo que teníamos. ORGANIZACIÓN SOCIAL3 me acompañó a
la INSTITUCION EDUCATIVA1, por... yo además de trabajar para el ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 también
había empezado a trabajar para la INSTITUCION EDUCATIVA1 como miembro de un
equipo de investigación de derechos humanos en Antioquia, en el --------- de la
INSTITUCION EDUCATIVA1.
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 mientras me acompañó a la
Universidad para recoger cosas de mi despacho, nos siguió un coche desde el
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 hasta
la universidad, nosotros no pudimos identificar quién iba en el coche, pero la
situación generó tanto pánico que finalmente yo ni siquiera pude pasar por mi
casa a recoger mis cosas y despedir de la familia. Inmediatamente
a nosotros se nos traslada a la ciudad de -------y se nos pone bajo protección
de la Cruz Roja Internacional y nuestra situación se pone en las manos de lo
que se conoce como el comité Ad hoc en -------que esa confluencia de
organismos de derechos humanos que tienen el trabajo de avaluar los niveles de
riesgo de las instituciones y de los defensores de derechos humanos. Digamos
que ese fue el proceso, no tuvimos tiempo realmente de preparar una salida, de
despedir de familiares o amigos. El proceso fue muy rápido y como te digo yo,
solamente a posterior pude reconstruir casi todos estos eventos que en ese
momento no tuve la capacidad mental de procesar.
Nosotros tuvimos que pasar en -------3 meses hasta
que se definiera cuál iba a ser la situación de nosotros, o sea, en ese momento
se hacían evaluaciones de nuestra seguridad personal, de la seguridad de
nuestras familias, se intentaban buscar opciones de salida del país, o se
intentaban buscar opciones para reubicarnos en otras organizaciones, en -------o en otras
ciudades. Fueron 3 meses de ansiedad y zozobra sin saber,
sabes, una situación de limbo en la que no sabíamos lo que iba a ocurrir con
nosotros. Nos acogieron amigos, o sea, otras ONG otros trabajadores de derechos
humanos, nos acogieron en sus casas mientras se podía definir la situación de
nosotros.
Fue
difícil digamos tomar, para todos tomar la decisión de si saldríamos del país o
no. De las 5 personas que estábamos amenazadas 4 decidimos que queríamos salir
del país. También debemos reconocer que de las 4 personas que habían
secuestrado previamente en el ORGANIZACIÓN SOCIAL2, 2 personas ya habían también
decidido salir
del país y exiliarse en España. Y bueno, hasta, después de este largo proceso

de análisis de la situación y de evaluación de riesgos se decide que realmente
era insostenible para nosotros quedarnos en el país. Y es ese entonces 3 de las
personas que estábamos amenazadas nos acogen en el programa de protección a
defensores de Amnistía Internacional en España. Allí nos juntamos con los 2
otros defensores del ORGANIZACIÓN SOCIAL2 que ya estaban terminando el programa y es
así
cuando comienza nuestro camino por el exilio.
ENT:
Ya. Y... Bueno, entonces no sé si hablamos, quieres tomar un descanso de unos
minutos para o...
TEST:
Sí, que tal si hacemos 10 minutos de descanso.
ENT:
Sí.
TEST:
Porque casi vamos como empezar a avanzar hacia la otra sesión ¿no?
ENT:
Sí, perfecto.
TEST:
Vale.
ENT:
Sí.
TEST:
Hacemos eso entonces.
ENT:
Yo, si... sigo conectado así que, pero voy a....
TEST:
Sí, sí.
ENT:
Perfecto.
TEST:
Vale, muy bien.
[CORTE: 24:24]
[AUDIO: 593-VI-00013_(82211)_AUDIO DE LA ENTREVISTA.WAV ]
ENT:
Ya, ok, sí. Entonces íbamos bueno, me estabas entonces.... hemos llegado
a la parte que os acogen en el programa de protección defensores en España.
Pues no sé si me puedes contar un poco cómo fue esa acogida, cómo... cuál fue
la llegada a Estaña, cómo fue todo eso ¿eh?
TEST:
Vale, antes de seguir con esto, vamos a recoger un poco sobre la primera parte.
Hay 2 cosas que tal vez se me olvidó mencionar y que son importantes. Una, es que en las
varias llamadas que se hicieron al ORGANIZACIÓN SOCIAL2

pero también a personas trabajadores del ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en su momento,
explícitamente las
Autodefensas Unidas de Colombia nos acusaban explícitamente de ser miembros del
Ejército Nacional de Liberación, eso es un incidente importante que aparece en
la amenazas. Evidentemente, nosotros siempre hemos negado esto porque
nosotros éramos investigadores, no éramos miembros de ninguna organización
armada, ni trabajábamos al servicio de esas organizaciones. Eso por un
lado.
Pero
también un incidente que se me olvidó mencionar es que el
mismo 9 de ---------- del 2000 cuando estas amenazas las recibimos en el ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 se
presentó un hecho confuso en el que un grupo armado intentó entrar en el ORGANIZACIÓN
SOCIAL2. El hecho fue muy confuso porque las personas no tenían
identificación por un lado, nosotros nunca supimos si esto era un intento de
secuestro otra vez para las personas del ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Más tarde se logró
identificar que las personas que intentaron realizar ese allanamiento en el ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 eran del
Cuerpo técnico de investigación de la Policía, el hecho siempre fue muy confuso.
Este hecho nunca se pudo aclarar realmente si realmente ellos intentaban
intervenir ante la situación de amenaza o si esto realmente era un intento de
una operación digamos encubierta de cuerpos de seguridad del Estado en contra
de nosotros.
Digamos
que esto también lo que hizo es que esa amenaza fuera mucho más real y que los
hechos fueran mucho más confusos. También el hecho de que a mí me
persiguieran en un coche al salir del ORGANIZACIÓN SOCIAL2 con ORGANIZACIÓN
SOCIAL3 cuando me acompañaban
las ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Todos estos hechos en conjunto digamos que suman
apara hacer que la situación en ese momento era de un peligro inminente y que
realmente nuestras vidas estaban en peligro.
También
resaltar nuevamente como te digo aquí, que esto es una cosa que para mí siempre
ha sido un poco difícil de entender. También como aceptar más adelante la
cuestión del exilio es que yo siempre he pensado que yo era una persona muy
joven en su momento, con poca experiencia realmente en cuestiones de activismo
político y demás. Y para mí la situación ha sido difícil en el futuro, también intentar
entender cómo una persona tan joven y con
tan poco experiencia pudo verse envuelta en una situación de este tipo. Yo
con eso más o menos podemos cerrar esa primera parte.
ENT:
Mjm, gracias. Vale perfecto. Entonces sí, llegas.... os aceptan con este
asesoría del comité ad hoc, entran en el programa de protección ¿cómo fue la

salida? o sea, eso fue, ¿os acompañaron al aeropuerto cómo fue eso?
TEST:
Como yo te dije este proceso nunca fue fácil, la situación de urgencia en
Colombia en su momento era tan difícil que para el comité ad hoc siempre es muy
difícil poder decidir si las personas o si ellos pueden ayudar a ciertas
personas a salir del país o no. Tenemos que resaltar también que la decisión
fue, hubo ciertos conflictos entre el comité ad hoc, entre el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y entre
nosotros por las valoraciones sobre la situación de seguridad en su momento
eran distintas.
Para
el comité ad hoc, como para otras organizaciones la situación de riesgo era inminente
y proponían que saliéramos del país; para el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 su opinión era que la
situación era de alto riesgo, pero que nosotros necesariamente no tendríamos
que salir del país y luego estábamos nosotros -las personas amenazadas- que
también estábamos un poco divididos en torno a si salir o no del país. Como te
digo finalmente 4 de nosotros decidimos salir, 2 al programa de protección de
Amnistía en España, una persona salió a Venezuela, otra persona que.... ah, no,
3 fuimos a España, perdón, 1 persona fue a Venezuela y otra persona decidió
quedarse en -------.
En
estas circunstancias siempre como te digo una situación de terror y de amenaza
latente de violencias, es muy difícil tomar decisiones. Al final las tomamos.
Después más adelante para una persona como yo es un poco difícil asumir si
realmente la decisión de salir o no fue adecuada, por muchos años se queda en
nosotros cierto sentido de culpabilidad al saber que muchas personas se
quedaron atrás y no tuvieron la oportunidad de participar del programa que
posiblemente otras personas que tenía una trayectoria mucho más larga y
probablemente más importante en defensa de derechos humanos que yo,
probablemente tendrían que haber salido ellos y yo no. Son preguntas que se
quedan ahí para siempre. Y que es difícil de resolver.
Pero
bueno, en todo caso nosotros llegamos a España como el
20 de ---------- del año 2000. Nadie puede describir lo que se siente el
abordar un avión en ese momento, saber si vas a regresar o si no vas a volver a
regresar, si vas a tener oportunidad de ver a tu familia a tus amigos otra vez.
Es una situación indescriptible también porque el estado mental en el que dejas
el país complica mucho más la situación.
En
todo caso, como te digo, llegamos el 20 de --------------- a Madrid,
una ciudad con 3 o 4 grados temperatura. Llegamos de noche, personas venimos de
Colombia, no estamos acostumbrados a las condiciones climáticas, jamás en
nuestra vida habíamos vivido un invierno. Ese es como el recuerdo que se queda
siempre ¿no? ORGANIZACIÓN SOCIAL3 te acompañan hasta el último momento

de subirte al avión y luego personal de Amnistía Internacional te recibe al
llegar en Madrid. Esas son las circunstancias en las que llegamos.
Yo
venía con mis 2 compañero, yo estaba solo y soltero, otros de mis compañeros
también, otro de los compañeros estaba casado y tenía 1 hijo. Y bueno,
así fue. Nos integramos en el programa muy bien, el
programa nos ofrecía unas condiciones para vivir excepcionales, el programa
cubría nuestro alojamiento por 1 año, mantenimiento económico, cubría todas
nuestras cuentas domésticas y demás. Es un programa excepcional que
nosotros nos sentimos muy privilegiados de haber podido hacer parte de ese
programa. Es muy poca gente desafortunadamente quien tiene la oportunidad de
salir del país y verse cobijado por esas condiciones excepcionales de
seguridad.
Pues
este es un camino que lleva 20 años, caminos con altibajos. En algunos casos, o
para muchos exiliados pues digamos ese camino es más exitoso, para algunos es
menos exitoso, es dramático en cualquiera de los 2 casos. Y aquí estamos.
ENT:
Ya. Y perdón en España entonces durante ese año, en el programa hiciste,
estuviste haciendo eventos, partido ¿o qué? ¿cómo fue la cosa ese primer año?
TEST:
Si bueno, el acuerdo con Amnistía Internacional es
básicamente garantizar que los defensores pueden seguir haciendo su trabajo por
fuera del país. En su momento, ya que nosotros éramos 3 personas del ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 había otras 2 que ya se encontraban en Madrid nuestra propuesta en ese momento
era confor.... seguir trabajando en investigación desde fuera. Intentar
publicar los informes de derechos humanos desde fuera, tal vez con mayores
condiciones de seguridad, pero finalmente no pudimos llegar a un acuerdo con el
ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Ellos como institución no quisieron avalar el trabajo de nosotros
desde fuera. Tal vez por sus propias condiciones de seguridad, pero también por
cuestiones prácticas lo encontraban un poco difícil, entonces bueno, también
tardó algún tiempo hasta que definitivamente nuestras vidas se separan
completamente del ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Fue un proceso bastante difícil también
porque hasta
cierto puntos sientes un poco como que la institución también ha dado la
espalda a las personas que salimos del país.
Eso
nos dejó con Amnistía Internacional como el principal aliado de nosotros en su
momento. Las condiciones del programa son como te digo garantizar que los
defensores sigan haciendo el trabajo, ya no es igual, pero nosotros intentamos
hacer lo que pudimos durante ese año. Fue difundir la situación de derechos
humanos, denunciar las condiciones en las que se encontraba Colombia. Esto lo
hacíamos en escuelas, en universidades, en eventos públicos con organizaciones

gubernamentales, con partidos políticos. Si, fue un año... yo pasé solamente
unos meses en Madrid y después me separé de los otros compañeros, Amnistía
Internacional me envió a -------en el ---------- del país porque el grupo de
Amnistía encontró recursos económicos para cubrir la parte del programa que me
quedaba con fondos del principado de Asturias en su momento.
Entonces
ahí también digamos viene una segunda etapa de dificultades, el exilio en sí es
enfrentarse a nuevas condiciones que te son desconocidas. En ese momento claro,
trasladarme de Colombia a España con 2 de mis compañeros de trabajo, hay
ciertos niveles de apoyo moral y de apoyo emocional. Pero digamos cuando se me
separa y se me manda, y me envían al grupo de -----------, soy yo solo. Entonces es
como una segunda etapa del exilio que se monta allí. Afortunadamente, encontré
grandes amigos al moverme con el grupo de Amnistía de -------- pude hacer grandes
amistades, vincularme al trabajo de ellos allí en la ciudad. Y qué más, sí
haciendo lo mismo, educando en las escuelas, haciendo actividades con
sindicatos, con organizaciones sociales e incluso eventos programados por el
gobierno sobre paz, sobre reconciliación.
Bueno,
como tú sabes el exilio siempre es un proceso de aprendizaje que otra vez para
algunos es más fácil que no para otros, de acuerdo a tus condiciones
materiales. Si tú tienes familia, tienes hijos y demás, a lo mejor eso lo
dificulta un poco más. Yo siempre he dicho que el hecho de yo ser una persona
soltera ha facilitado ciertamente, o ha facilitado ciertas cosas en el proceso
de integrarme a la sociedad donde llegaba.
También
yo creo que siempre, desde el principio tuve una actitud muy abierta en
terminar de integrarme al lugar donde llegaba. Yo
durante todo este tiempo también, en España yo viví 4 o 5 años, durante todo
ese tiempo trabajé con las organizaciones de exiliados en España, con mucho trabajo.
Para mí siempre fue un trabajo muy difícil, muy dramático porque trabajar con
los exiliados y asistir a las actividades de los exiliados te pone en la
constante situación de inestabilidad en términos de que la gente constantemente
está expresando el dolor y el desarraigo que produce el exilio y la separación
de los seres queridos y demás. Eso para mi aunque eran unos espacios muy
valiosos para intercambiar y incluso encontrar apoyo mutuo con otras personas
exiliadas por todos esos años, al mismo tiempo era la cuestión dolorosa de
reunirse con los exiliados y escuchar las mismas historias de dolor cada
vez.
Yo
creo que históricamente o siempre desde que yo he estado a la organizaciones de
exiliados pues tengo como esa doble visión positiva y negativa de lo que
significa ese trabajo. La cuestión positiva es en términos del trabajo político
que se pueda hacer de las alianzas internacionales que se puede buscar, de la

solidaridad que se encuentra en otras organizaciones; pero al mismo tiempo las
organizaciones de exiliados siempre representaron para mí no un espacio de
terapia mental sino más bien un espacio de agravamiento de nuestra situaciones
colectivas de desarraigo.
Por
muchos años también he sido un poco crítico con el movimiento de exiliados porque
no debería ser así solamente. Yo hace unos años tuve la oportunidad de hacer
una pequeña reflexión en una disertación de tesis sobre el concepto del exilio
y sobre la situación del exilio. Y en aquel trabajo yo siempre me pensé el
exilio como, digamos, como un agente potencial de cambio y hasta cierto punto
un espacio privilegiado desde donde los exiliados pueden intervenir para
cambiar la situación política del país de dónde venían. Evidentemente es muy
difícil sostener eso cuando los exiliados se enfrentan a los horrores de lo que
es ser un inmigrante en las sociedades de occidente, que son condiciones
materiales que no podemos desconocer. Pero yo siempre he defendido que ese
potencial positivo del exilio es una cuestión que deberíamos defender y los mismos
exiliados deben reconocer que el trabajo conjunto que ellos ha hecho ha posibilitado,
por ejemplo, que el exilio se haya podido introducir finalmente en las
discusiones políticas en Colombia. Y que se comience a ver a los exiliados como
víctimas reales del conflicto armado en Colombia. Que esta es una
situación que hace unos años era impensable, era inmanejable, es una situación
que no se mencionaba en los análisis ni en los estudios sobre la violencia en
Colombia y en ese sentido digamos que hay un avance en el que a los exiliados
se les pueda reconocer que pueden tener un papel importante en esas nuevas
etapas que hay en los de la construcción de la paz en Colombia. Así es como yo
lo he visto.
Pero
también yo tengo que reconocer que, por mis situaciones mentales, me ha sido
difícil explotar totalmente el potencial positivo que podría tener el exilio
para hacer cosas que contribuyan a tener cambios trascendentales en la sociedad
del país. Mis cone.... yo... para mi ha llegado un momento también en el que
llegué a desilusionar un poco, las esperanzas se me han ido un poco abajo con
la realidad de Colombia. Tener esta conversación después de 20 años y al mismo
tiempo saber que ha habido ciertos cambios positivos en la situación del país,
pero que en lo fundamental no mucho ha cambiado, también es una situación muy
frustrante y muy difícil de asumir. Así es como yo lo veo.
Personalmente
también pienso que el exilio ha tenido en mi unos efectos nefastos en términos
de salud mental, es una cuestión de la que los exiliados no hablamos mucho, el
trauma que hay, los efectos psicológicos que tiene en nosotros. Yo en un
momento decidí que por, a mí se me diagnosticó con estrés postraumático y
también con depresión profunda y ansiedad. Y que es una situación mental que ha
sido no solamente producto del exilio, aunque el exilio ha tenido evidentemente

un pale muy importante allí, pero también la constante exposición a episodios
extremos de violencia en Colombia, eso por una parte. Pero también, mi
experiencia, o la poca experiencia que tuve como investigador y trabajador de
los derechos humanos y luego lo que es la experiencia migratoria y la
experiencia del exilio cuando pones todas estas cuestiones juntas pues yo creo
que ha contribuido a que me encuentra hora con estos problemas tan
serios.
En
parte yo también hace unos años decidí hacer una pausa, decidí alejarme
completamente del trabajo de Colombia, de los derechos humanos y de los
exiliados mismo porque encontré que para mí la experiencia de verme con
los exiliados, de compartir experiencias con ellos era un experiencia tan
dolorosa que solo podía empeorar mi condición mental. Desde hace 2 o 3 años he
estado en los programas de terapia para intentar superar estas situaciones de
depresión y de estrés postraumático que tengo y a raíz de ese proceso de
encontrar ayuda psicológica me estoy solamente empezando a reconectar con la
cuestión del trabajo político de Colombia por fuera del país.
ENT:
Una pregunta, esta ayuda, ¿esta terapia esto tú mismo te lo buscaste?, ¿alguien
recomendó? ¿cómo fue?
TEST:
No, yo lo he buscado por cuenta propia, te voy a decir que mi compañero también
ha tenido u papel importante aquí. Para nosotros tantos exiliados la cuestión
es que no queremos reconocer que esas dificultades mentales están allí. Y en mi
caso en particular ha sido mi compañero quien realmente ha insistido por años
de que sería beneficioso para mi poder tener cierto tipo de ayuda
psicológica.
ENT:
Y es... perdón. Es una ayuda con el NHS, con el servicio de salud o es una....
TEST:
No, a ver, inicialmente yo empecé terapias privadas y no funcionaron porque
realmente los terapistas yo creo que no alcanzaban a entender lo que era las
dimensiones que implicaba la cuestión de la migración forzada, eso en principio.
Entonces, más adelante decidí contactar con ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1,
que ellos sí
que están más especializados en trabajar con víctimas directas de conflictos armados y
a través de ellos tuve un tratamiento si por muchos meses, ellos me ofrecieron
unos tratamientos que fueron muy beneficiosos y finalmente ahora estoy con el
ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL2 que tomó casi 3 años la espera para que pudiera
empezar el tratamiento con
ellos. Y solo empezó y luego vino Covid y se tuvo que suspender [Risa]
ENT:
Y perdón, ¿el ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1 también le recomendó su caso al

ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL2 para
agilidad? ¿o no, eso no?
TEST:
No. Eso porque yo había empezado con el ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL2 desde
mucho antes. Entonces
mientras estaba en lista de espera como el proceso solo se alargaba y alargaba
entonces decidí contactar a ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL1 entre medio y claro,
con ellos
pude empezar el tratamiento directamente.
ENT:
Ok, perfecto.
TEST:
Y si, sin espera.
ENT:
Ok, muy bien. Unos detalles que para aclarar, entonces te quedaste, llegaste a
España, estuviste 1 año en el programa, te quedaste en España 2 o 3 años, 4
años más, más o menos. ¿En ese momento tenías empleo o cómo?
TEST:
Tu seguramente ya habrás hablado muchos otros exiliados, conocerás lo difícil
que es sobrevivir en estas sociedades. En mi caso particularmente se podría
decir que he tenido una experiencia migratoria muy exitosa o positiva, en muchos
aspectos. El programa de Amnistía Internacional dura 1 año, luego yo al terminar ese
programa Amnistía Internacional me ayudó a
gestionar una beca para hacer un doctorado en la INSTITUCION EDUCATIVA2, un
doctorado en historia con financiación del principado de Asturias otra vez.
Entonces
en ese sentido pude conectar el programa, solamente tuve como 6 meses en el que
no tuve ningún apoyo económico, pero la ayuda de Amnistía internacional era tan
generosa que me permitió tener algunos ahorros para seguir viviendo después del
programa. Como te digo, después encontré esta beca con el principado de
Asturias, me permitió empezar un doctorado en historia en la INSTITUCION EDUCATIVA2 y
en el primer año de ese doctorado pues vino un profesor desde
Inglaterra para dar un curso, en el doctorado de historia y ese profesor es
FAMILIAR1 que es mi compañero con el que llevamos casi 20 años juntos
[Risa].
Pues
es una historia o una de las cosas, digamos que yo también soy un convencido
de que en el exilio tenemos que reconocer las cosas buenas que nos pasan. Que a
veces en estas situaciones tan difíciles alguna gente le es un poco difícil
como identificar las maravillas que también te puede ofrecer las situaciones
difíciles. Yo conocí a FAMILIAR1 allí, ha sido una atracción a primera vista como
se dice. Empezamos una relación muy pronto, después FAMILIAR1 se fue a España a
trabajar para poder vivir conmigo con una beca de investigación. Yo decidí

cambiarme desde la INSTITUCION EDUCATIVA2 a la INSTITUCION EDUCATIVA3 en el sur
de España, me cambié a un doctorado en estudios de paz en [DUD: 29:52] y bueno, y
luego vino mi colapso mental y no pude terminar el doctorado, no fui capaz de
terminarlo y en ese momento decidimos dejar la universidad y venirnos a vivir a
la Inglaterra.
ENT:
Pero [INTERRUP]
TEST:
En principio... si.
ENT:
Perdona, en España entonces, pero ¿en España entonces pediste asilo o su
estatus era de estudiante? ¿o cómo?
TEST:
No, en España yo siempre viví con un permiso de residencia por circunstancias
excepcionales, se llamaba así en la legislación española de su momento y
básicamente es un permiso de residencia por condiciones humanitarias; pero eso
no sígnica ni que es asilo ni es refugio. El permiso ese reconoce las
condiciones de seguridad que tú tienes para no volver al país, pero no implica
necesariamente que el Estado Español te reconoce asilo.
ENT:
Ya, ok, perdón.
TEST:
Entonces, sí. También tengo que decir que en un momento la situación se
convirtió un poco difícil porque el permiso se caducó y me fue muy difícil
renovarlo y en ese momento tenía muy pocas opciones o tendría que volver
al pa... a Colombia o tenía que pedir asilo en España, que para mí
políticamente en ese momento lo encontraba muy difícil porque era renunciar a
mi nacionalidad y potencialmente no tener la posibilidad de volver a Colombia y
en ese momento lo que decidimos fue que, como FAMILIAR2 era residente europeo en
España nos convertimos en un civil partnership como se dice
ENT:
Sí, máximo sí.
TEST:
En un... sí, una pareja de hecho se llama en España y claro, al yo tener este
documento pude aplicar por residencia en España y luego hasta que eso me
permitió renovar los permisos hasta cumplir el tiempo reglamentario que
podía para pedir doble nacionalidad en España y cuando yo me vine a Inglaterra
ese proceso de nacionalidad no se había terminado, entonces mis primeras
visitas a Inglaterra eran limitadas con visas temporales hasta que se pudo
solucionar la situación de mi doble nacionalidad española y luego eso me
permitió ya moverme a Inglaterra permanentemente y sin problema. Al principio
más o menos vivía entre aquí y España mientras podíamos solucionar la situación
legal.

ENT: Entonces esto del.… se caducó lo de la residencia por condiciones
humanitarias eso fue cuando ya estabas en.... en el momento que estabas
haciendo doctorado ¿no? en [DUD:
33:25]?
TEST:
Sí, sí.
ENT:
Ok, solo para esto. Y en.… y luego cómo ha sido la cosa acá en el Reino Unido
este, hay... ahora estas trabajando? cómo fue la llegada aquí y todo eso, cómo fue
eso?
TEST:
Sí, a ver digamos que cuando salimos de España mi idea era terminar el
doctorado desde aquí, entonces yo seguí estudiando por un año más intentando
escribir mi tesis de doctorado. En ese momento tuve un colapso mental completo,
tuve que dejar los estudios, fui incapaz realmente de seguir en Colombia
[INTERRUP]
ENT:
Perdón.
TEST:
En Colombia [INTERRUP]
ENT:
Esto fue un segundo colapso dices aquí en [INTERRUP]
TEST:
No, no.
ENT: ¿Esto
fue en dónde?
TEST:
Ese digamos que es el primer colapso mental que tengo, tengo que dejar los
estudios y demás, eso fue como una, como en el primer año cuando vivía en
Inglaterra. Ya que vivía con FAMILIAR1 pues mientras yo estudiaba pues realmente
no tenía la necesidad de trabajar en ese momento. Pero después cuando decidí
dejar la universidad yo dije bueno pues dejo la universidad y ahora voy a
trabajar, en vez.
Y
no ha... yo puedo decir que realmente mi proceso migratorio ha sido
relativamente fácil, no he tenido grandes problemas ni en España ni aquí. Primero
mis visitas el gobierno británico siempre me renovaba mis visas sin problema y
nada después cuando tuve nacionalidad española ya no tuve que pedir más visas
aquí, dejé la universidad y me puse a buscar trabajo. En la segunda semana de
buscar trabajo encontré trabajo y en este trabajo llevo como 13 o 14 años o sea
que tampoco nunca tuve que cambiar de trabajo.
Entonces
en ese sentido ha sido relativamente fácil y relativamente privilegiado lo que

ha sido la experiencia migratoria en sí, no ha tenido mayores complicaciones.
Las complicaciones han sido las otras, las de tipo emocional. Las de cómo
integrarse en la sociedad española en su momento, la de cómo llegar a
Inglaterra sin hablar ni una palabra de inglés, cómo poder empezar a hacer una
vida de nuevo ¿no? a aprender el idioma lo primero, cómo intentar hacer
relaciones sociales otra vez. Y todo eso sí que ha sido un proceso muy traumático,
digamos que en las condiciones formales migratorias no he tenido
grandísimos problemas, no; pero evidentemente la experiencia ha sido similar a
la de mucha otra gente, cómo te integras y aprendes una lengua y demás.
ENT:
Sí y hablando de integración en.… bueno has hablado un poco de este trabajo que
hiciste en España con la comunidad refugiada, pero ¿a nivel de integrarse?,
¿has tenido problemas de yo qué sé, de racismo? de que un tipo en España o aquí
en Reino Unido algún tipo de experiencia negativa por.... ¿o no?
TEST:
Curiosamente el Reino Unido tiene cierta reputación de haber cierta cultura
racistas y demás, pero claro, otra vez aquí hay ciertas condiciones
excepcionales. Yo te voy a decir de que hace 20 años cuando llegué en España
apenas digamos que en esa época empezaba a incrementarse el flujo de migración
latinoamericana, principalmente desde Colombia, Bolivia y Perú hacia España,
principalmente
por la situación de crisis económica en América Latina de su momento.
Fueron
unos momentos difíciles en España, si, muchísimos incidentes racistas. Se me
negaban muchas veces entrar en sitios públicos, en bares, en restaurantes no te
servían en ciertos sitios, la policía me acosaba constantemente a pedir... la
policía me pedía papeles todo el tiempo, la policía te agrede, la policía te
insulta. Digamos que sí, tuve muchísimas experiencias muy negativas en España en
esos años.
Sobre
todo en Madrid, pero luego, curiosamente al moverme a Asturias allí siendo una
comunidad más aislada del centro de la capital curiosamente mi vida como
migrantes también cambió muchísimo al llegar al norte de España. Allí no tenían
ni los flujos migratorios de Latinoamericanos que tenían en otras ciudades de
España o en las zonas de la costa del sur o en las islas. Digamos los
inmigrantes éramos relativamente nuevos hace 20 años en esa zona de España y en
general se me recibió de manera muy positiva y la gente siempre fue muy
solidaria. Yo siempre guardo muy buenos recuerdos de Asturias, yo siempre a
Asturias lo llamo o lo recuerdo como mi segunda patria por los buenos recuerdos
que tengo de la manera en que me han acogido allí.
Eso
por un lado, sí. Incidentes racistas muchos en Madrid y muchos en el sur de
España también, pero luego en Inglaterra digamos esos incidentes han sido

prácticamente nulos. Por situaciones muy particulares, afortunadamente donde
vivimos… FAMILIAR1 vivía ya aquí antes de yo venir, es una comunidad pequeña, es
un pueblo en ---------[DUD:40:05],
es una comunidad predominantemente de gente blanca muy de clase media y, pero
una clase media muy progresista, muy abierta y tolerante, con una comunidad gay
bastante grande para un pueblo tan pequeño. Una comunidad de hippies, artistas,
intelectuales y gente creativa, entonces en ese sentido ha sido una cuestión
muy particular llegar en este pueblo tan pequeño y tan liberal.
Y
siempre aquí se me ha acogido muy bien, yo me he sentido muy cómodo viviendo en
Inglaterra, es un país que me gusta, pero claro, yo nunca he estado expuesto a
los focos de racismo que puedes encontrar en ciertas zonas de Londres o en las
ciudades grandes de Inglaterra, o incluso en zonas rurales de gente blanca
donde aparentemente ciertos niveles muy altos de intolerancia con los
inmigrantes. Esa no ha sido mi experiencia, yo por el contrario aquí ha sido,
siempre me he sentido muy bien protegido, muy bien recibido, he hecho grandes
amigos. Yo creo que es... he llegado a un sitio a vivir donde se celebra la
diferencia más que rechazarla, y en ese sentido la experiencia migratoria hacia
el Reino Unido ha sido muy positiva. Ahora me encuentro en la situación de
que mi compañero quiere volver a vivir en España y yo solo quiero vivir
aquí.
ENT:
Entonces y una pregunta, bueno, si ya has hablado un poco de qué es el exilio,
o una experiencia de exilio pero quería preguntar ¿cómo ha sido el exilio en
cuestión de, para el resto de su familia, tu familia? o sea, ¿eso cómo ha sido?
TEST:
Digamos que en ese sentido la experiencia ha sido totalmente negativa, más que
dolorosa y yo no sé a qué nivel un poco irreparable. Nosotros como exiliados
evidentemente estamos expuestos a todo lo que es la realidad dramática de los migrantes
en otros países. También cuando tú eres un exiliado, que viene de un contexto
social de pobreza como el del que yo venía, la migración en si genera grandes
expectativas para la familia que se queda allí y a lo largo del tiempo esto más
que ayudar deteriora las relaciones que tu tenías con tu familia.
La
cuestión es que claro, para estas personas, o mi familia que dejo atrás
viviendo en unos niveles terribles de pobreza, con muy bajos niveles de
educación, la cuestión de yo migrar se convierte en una expectativa de progreso
económico para el resto de la familia. Y eso tiene unas implicaciones nefastas
en el sentido de que a veces tú no puedes cumplir con las expectativas que
ellos tienen de ti y eso ha degenerado en que la situación familiar se haya roto
completamente en estos años. Se ha roto la confianza, la distancia también ha
tenido un papel allí, el tiempo ha tenido un papel; pero también la experiencia
migratoria en mi caso ha tenido unos efectos terriblemente negativos. La

experiencia migratoria ha roto o ha afectado negativamente los vínculos
emocionales con mi familia, para mí el exilio era un cuestión en la que yo no tenía
opción. En su momento para ellos la cuestión de mi exilio tristemente es triste
poder decirlo pero a veces yo lo interpreto como que lo han visto como la
salida económica a las dificultades que ellos han tenido.
Y
aunque yo evidentemente tengo una vida digamos muy exitosa en términos de
poderme integrar yo a esta sociedad, vivo, tengo un trabajo decente que me
permite vivir muy bien, he podido educarme, he podido ir a las universidades en
España, he ido a hacer un máster aquí también en la INSTITUCION EDUCATIVA4.
Sabes que yo he tenido posibilidad de progresar en muchos aspectos, de tener
contacto con organizaciones, con gente, de expandir mis límites intelectuales
por mis experiencias de vida comunes y corrientes; pero para mi familia ha
tenido un efecto terriblemente negativo en términos de que ellos te consideran
como una persona muy exitosa que con el tiempo se ha convertido en una fuente
de ingresos más que en un miembro de la familia. Y eso es muy doloroso
decirlo, la situación se ha deteriorado con los años. Es muy difícil pa una
persona como yo asumir una cantidad de responsabilidades o cumplir con todas
las expectativas que ellos tienen. Y en ese sentido si la experiencia ha sido
dura, porque yo también sé que para muchas otras personas migrantes exiliadas o
no, la experiencia de migración tiene unos efectos nefastos y a veces
irrecuperables en términos emocionales con la familia que se deja.
ENT:
Sí, gracias. Y quería preguntarte un poco de, bueno incluso me hablaste obviamente
cuando se terminó el programa allá en España que te metiste en el trabajo con
la comunidad refugiada, ¿pero cómo has resistido el exilio? ¿cómo dirías que
han sido tus estrategias para resistir eso?
TEST:
Yo no sé, he tenido esta discusión con otras personas, pero yo para mí, la
cuestión de la resistencia o de cómo resistir el exilio es probablemente
distinta de muchas otras personas. Tú tienes que saber el exilio también ha
cambiado mi vida para bien en muchos aspectos. El hecho de ser una persona sola
y soltera me ha permitido moverme mucho más libremente tanto en España como
aquí. El hecho de priorizar ciertas cuestiones como la educación también
me ha permitido ampliar mis perspectivas de vida y eso también es una
estrategia de resistencia. Pero también yo sigo insistiendo en el que los
exiliados tenemos que ver esas cuestiones positivas también que el exilio nos
ofrece. Yo soy un convencido de que el exilio es un espacio privilegiado en el
que nosotros podemos impulsar ciertas transformaciones que no lo pudimos hacer
en Colombia. Los exiliados pueden hacer contribuciones sustanciales para
cambiar esas situaciones de desigualdad que en su momento fueron las que nos
expulsaron del país.
Yo

veo también mi condición de homosexual me ha permitido ver el exilio no
solamente como una tragedia que tuve que asumir en su momento, pero en términos
de desarrollo individual el exilio también se me ha presentado como una
oportunidad de vivir en unos espacios más tolerante donde mi sexualidad no
es vista como era vista en Colombia en su momento. Y en ese sentido también me
ha permitido ciertos espacios de liberación emocional e individual y ciertos
espacios de desarrollo que probablemente no habría tenido la oportunidad de
disfrutar en Colombia si me hubiese quedado allí. Toes yo el exilio para mí
siempre tiene ese doble filo, de las cuestiones que se pierden, pero de las que
se ganan y que a veces la gente por la situación tan difícil en que está les es
un poco difícil percibir.
ENT:
¿Y cuáles serían tus esperanzas a nivel personal, pero también para Colombia?
TEST:
Yo estas, son preguntas un poco difíciles de asumir. Yo personalmente tanto
desde que salí de Colombia, como 20 años después he tenido una visión muy
negativa en términos de la situación del país. Yo la situación más optimista
por la que he pasado es cuando se firmaron los acuerdos de paz con las FARC, en
las que pensábamos noso..... los que ese era el momento ya de la transformación
que estábamos necesitando, solamente para comprobar una vez más, 4 años más
tarde que esas esperanzas como que se empiezan a desmoronar otra vez.
En
general yo he tenido una actitud muy negativa, poco optimista con las
posibilidades de transformaciones radicales en el país. Yo reconozco que ha
habido avances en ciertos aspectos: en la situación de las mujeres ha habido
grandes avances, en el reconocimiento de los derechos de la comunidad LGBT han
habido ciertos avances. Digamos que han habido, lo que pasa es que Colombia
también como ha sido siempre esa sociedad tan llena de contradicciones y como
puede ser un país donde se pueda avanzar tener una constitución impecable,
se pueda... se ha podido avanzar en ciertas cuestiones de desarrollo aunque los
beneficios siguen estando concentrados en pocas manos pero luego hay una
condición de violencia extrema histórica, estructural que parece inamovible. Yo
personalmente tengo pocas expectativas, mi visión es muy negativa, yo muchas
veces pienso que ya tengo 46 años y yo no sé si realmente voy a vivir para ser
testigo de cambios fundamentales en la sociedad colombiana. Es una visión muy
personal que, pero si en general ha sido muy o es muy optimista yo diría.
ENT:
¿Pero tiene alguna idea de algún día volver a Colombia o solo ir de visita o
cómo sería eso?
TEST:
No, a ver, yo creo mi relación con Colombia siempre ha sido muy ambigua. Yo
creo que mi experiencia de vivir fuera me ha permitido cuestionar los
principios mismos de lo que significa la nacionalidad y la pertenencia a una

nación. Yo, en mi concepto de ciudadanía se ha expandido, yo reconozco entre la
población migrante colombiana hay unos componentes identitarios muy fuertes de
identificación con la cultura, las tradiciones y demás, pero yo pienso que he
superado muchas de esas cosas y las veo muy distintas. Yo sigo reconociendo que
a ese país todavía tengo ataduras emocionales muy fuertes y demás, pero es un
país en el que personalmente no considero vivir otra vez. Lo visito muy poco,
en los 20 años que llevo fuera he ido 3 veces y realmente la experiencia de
viajar al país me parece tan emocionalmente chocante que prefiero evitarla cada
que puedo. Eso otra vez es una visión individual.
También
el hecho de ir a ese país me produce unos niveles de ansiedad que me siento
incapaz de asumir. Como te digo mis relaciones con la familia también se han
deteriorado muchísimos durante todos estos años entonces también eso añade otro
factor a tener más ganas... menos ganas de ir. Este año en mi familia me han
estado presionando ya desde hace varios años para que visite y justamente este
año había preparado para que ellos vinieran a verme en Cuba y yo planeaba viajar
a Cuba en junio para verles allí. Y claro con el Covid el proyecto se ha ido
abajo, pero yo personalmente prefiero verles en un país cerca a Colombia con
tal de evitar una visita dentro del país.
ENT:
Sí. Tocando el tema de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, cómo... o sea, ¿cómo ve este
trabajo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST:
Yo el trabajo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1lo veo pues es una cuestión muy
importante, como te dije también es muy importante que por primera vez en
Colombia se reconoce la situación de los refugiados, de los exiliados y de los
migrantes internacionales como agentes importantes en el proceso de paz o en
los distintos procesos de paz. Los exiliados desde fuera por muchos años han
intentado, desde que em Movice por ejemplo intentaba construir lo que ellos
llamaban la novena estrategia contra la impunidad, que eso se, era lo que se
intentaba montar antes del proceso, de la firma de los acuerdos de paz de las
FARC y claro el afán constante de que nuestra realidad sea nombrada en
Colombia, que sea reconocida. Que la sociedad colombiana se entere de que de
las nefastas consecuencias que tiene el destierro en los individuos y en sus
relaciones familiares y en sus relaciones con la comunidad y con la comunidad
política colombiana.
A
mí me parece fundamental el trabajo que se está haciendo, es importante, es un
paso más en ese camino de esclarecer la verdad del conflicto colombiano, pero
en nuestro caso establecer la verdad de las causas que han producido el exilio.
Reconocer por primera vez que los exiliados son víctimas del conflicto armado
colombiano, que son mencionados, que son reconocidos. Nosotros todos sabemos
que aunque ha habido unos flujos migratorios desde Colombia hacia fuera desde

los años 70 por lo menos, estas personas nunca han sido mencionadas en las
estadísticas. No hay estudios que den cuenta de su situación. Esto realmente es
nuevo y es importante. Es un paso más y es una de las cosas positivas que puedo
mencionar.
Es
fundamental también porque aunque en mi caso realmente yo no tengo como la
finalidad de volver al país yo sé que para la mayoría de los exiliados
colombianos el paso final es un retorno. Es pensar o aspirar a que las
situaciones en Colombia cambien de manera fundamental y ellos puedan retornar
en condiciones de seguridad, con dignidad además. Pero además que los
responsables que causaron esas situaciones de terror que los obligaron a salir
del país reconozcan su responsabilidad en estos procesos. En ese sentido otra
vez yo, aunque haya tomado la decisión personal de no regresar, siempre estaré
dispuesto a ayudar en lo que pueda para que le pueda permitir a la otra gente
que si quieren regresar para que regresen. En ese sentido esa sería la
contribución que yo podría hacer como individuo ¿no?
ENT: ¿Y
si tuvieses una recomendación para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 cuál sería?
TEST:
No, yo.... una cuestión fundamental sería que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, yo sé que el
proceso
de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es recolectar estos testimonios, es sistematizar esta
información, la recomendación es que el informe final que se presente sea
comprensivo, que pueda tener un enfoque de género desde, yo creo que ya se ha
propuesto también que incluirá un enfoque de LBGT, de las comunidades LGBT. Yo,
mi recomendación sería que ese informe permita en el futuro desarrollar
propuestas del Estado colombiano para que la situación del exilio no se vuelva
a presentar. Esa sería una de las mayores tareas de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 ¿no?
presentar
una información en la que la sociedad colombiana pueda reflexionar sobre el
daño que se ha causado. Que se pueda usar para reparar en lo posible a las
persona que han sido víctimas del exilio. Pero sobre
todo para reivindicar los nombres de las personas exiliadas y acabar con la
cierta estigmatización que todavía hay alrededor del concepto del exilio, que
es una cuestión yo diría fundamental aquí y es que históricamente los exiliados
han sido estigmatizados, pero también han sido invisibilizados, han sido
ignorados. Y nuestra realidad realmente se conoce muy poco en la sociedad
colombiana.
Yo
entiendo que es una sociedad que está llena de necesidades y hay tantísimas
violaciones a derechos humanos y hay tantas tragedias humanas y colectivas en
ese país que también, a lo mejor, la sociedad ni siquiera le ha dado tiempo a
pensar en los otros. Pero yo, ese sería mi recomendación a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1,

que de voz
a esas voces que se han silenciado por tantos años, yo eso sería un punto de
partida importante en para poder contribuir a las transformaciones de la
sociedad en el futuro. Eso sería lo que yo recomiendo a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
ENT:
Si, perfecto, perdón una aclaración cuando hablas de enfrentar la
estigmatización de las personas exiliados ¿estás hablando del estigma desde
Colombia dentro de las sociedades en que están los refugiados?
TEST:
Yo diría que esa estigmatización funciona de las 2 maneras, pero la estigmatización de los
exiliados de alguna manera está
asociada a la estigmatización de los defensores de derechos humanos en Colombia
¿sabes? esa conexión tan cercana. La estigmatización es esa de que si el
exili.... tanto el defensor de derechos humanos que amenazan en Colombia o que
asesinan en Colombia siempre tendrá el estigma de que algo malo ha estado
haciendo y ese es el resultado evidente de la situación. Esa
estigmatización se tiene a los exiliados colombianos de los que se piensa que
se han tenido que salir del país es porque algo tenían que esconder y eso es
una actitud generalizada en la sociedad colombiana. Y eso en el caso de los
exiliados va un paso más allá de los defensores que se quedan en el país y es
porque a nosotros se nos invisibiliza completamente una vez tu sales del país.
Es una realidad que ha estado ignorada históricamente en los análisis del
conflicto en Colombia. Y bueno, como te digo, este es el momento de la voz y de
mostrar a la sociedad colombiana que los defensores de derechos humanos que
estamos fuera teníamos un papel fundamental que cumplir en el país y se nos
obligó a salir precisamente por cumplir ese papel.
ENT:
Sí.
TEST:
Ahora, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 o el informe de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 por
primera vez yo creo que va a
poner la realidad de los exiliados políticos en el ojo público, yo espero que
esto contribuya a que nosotros, se contribuya a reconocer que fuimos víctimas
directas del conflicto armado colombiano y que se reconozca que nuestra memoria
es importante, que el reconocimiento es importante y que los exiliados además
aunque se les haya invisibilizado en Colombia a los exiliados en general no han
parado de trabajar desde el exterior por intentar transformar las condiciones
de desigualdad que reinan en Colombia. Y en ese sentido tú lo sabes, el
compromiso político de los exiliados es una cuestión inherente al exiliado
mismo, ha estado en la experiencia de los exiliados de muchos otros países, es
hora de que Colombia se empiece a reconocer la contribución que los exiliados
pueden hacer desde fuera también. Y fundamentalmente yo espero que la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1

en algún momento pueda hacer uso de esta información para progresar en la idea
de que se tienen que crear las condiciones de seguridad y de dignidad para que
las gentes puedan retornar al país.
ENT:
Perfecto, bueno muchas gracias. ¿Y hay algo más que quieras añadir, alguna cosa
más que quieras decir?
TEST:
No, yo no sé. Antes de la entrevista estaba leyendo un poco mi trabajo sobre
los exiliados que hice hace unos años. La mayor preocupación para nosotros en
su momento es que en Colombia realmente no sé, no hay un entendimiento de lo
que significa ser exiliado. Incluso, fuera del país a veces no se entiende,
entonces habitualmente se confunde el concepto de exiliado con refugiado
político, con migrante incluso. Entonces yo creo que es importante que la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 use toda esta información para intentar esclarecer o llegar a un
acuerdo en torno al concepto mismo de exilio político. Y ese concepto, eso
sería importante en términos de definir o delimitar el campo de lo que eso
significa. También reconocer que el exilio ha tenido históricamente un papel
fundamental en la conformación de las identidades nacionales en América Latina
y eso en Colombia realmente no se ha estudiado mucho. Yo cuando se logre
delimitar ese concepto de exilio político se podrá transmitir de una mejor
manera entre la sociedad colombiana y posiblemente difundirlo de una manera que
no solamente se pueda entender mejor entre la sociedad, sino que permita a los
exiliados revindicar el papel que ellos tuvieron cuando eran defensores en el
país y después como exiliados fuera del país. Eso es importante avanzar en
esta discusión en Colombia para poder crear en el futuro unas condiciones aptas
de retorno. Eso sería una de las tareas que habría que hacer.
ENT:
Perfecto. Muy bien, pues muchas gracias por tu contribución. Obviamente si
después de esta entrevista se... hay alguna cosa que quieras añadir siempre se
puede aportar más, o sea, me dices. Voy a apagar las máquinas un segundo.
TEST:
Mjm.
[CORTE: 1:09:11]

