ENT: Muy bien. Perfecto. Bueno, TEST, gracias por el tiempo. No sé si podemos arrancar, si
te puedes presentar un poco. Sí, eso sería lo primero.
TEST: Sí. Hola, muchas gracias por la entrevista, por estar acá, por pedirme que aportarle a
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Mi nombre es TEST. Yo soy en este momento ------ asociado
de la INSTITUCIÓN ------- asociado en [DUD: 00:32] el INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 y
cofundador de ORGANIZACIÓN SOCIAL.
Llevo viviendo en el Reino Unido desde el año 2018, cuando volví después de haber hecho
mi doctorado acá y haber vivido casi 10 años entre el año 2005 y el año 2013.
ENT: Ya. Ok. Gracias. Muy bien ¿Hiciste tu doctorado en temas de Colombia? Como...
TEST: Sí, yo hice mi doctorado en... Hice un estudio sobre el genocidio de la Unión Patriótica.
Digamos mi experiencia investigativa empezó aquí en el Reino Unido con una maestría en la
que decidí estudiar el caso UP y después en una tesis doctoral que seguí profundizando el
tema de la Unión Patriótica. Y después en el año 2013, 2012 perdón, trabajé para el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA en el equipo de investigación sobre Unión Patriótica.
Yo monté todo el marco conceptual y la estrategia metodológica para la investigación del
ORGANIZACIÓN PÚBLICAen el 2012. Y en el 2013 yo adelanté un trabajo de campo. Yo fue
el responsable de redactar el capítulo sobre exilio del caso UP en ese informe de la Unión
Patriótica. Y he escrito varios... Pues mi libro fue publicado en español y en inglés sobre el
caso de la Unión Patriótica. He escrito un artículo en el ----------sobre el caso UP y he escrito
varios capítulos de libros sobre el tema.
Y el último capítulo del libro que salió, salió este mes, que es una historia corta de la
violencia anti-comunista en Colombia desde el año 1930 hasta el año 2018. Yo hago una
revisión rápida y trata de hacer como una genealogía de ese tipo de violencia.
ENT: Bueno. No sé cómo hacerse la pregunta, pero puedo ser... No sé si la mejor pregunta
sería entonces ¿cómo arranca ese interés en la UP? ¿En parte, cómo empieza esa...? Es una
cosa personal, supongo, ¿no?
TEST: Sí, no, claro. Bueno, entonces ¿por qué yo decido investigar sobre la Unión Patriótica?
Mis papás fueron parte del Partido Comunista en ------ Mi papá fue uno de los fundadores
del partido en ------en los años 70. Mi mamá se unió al partido a mediados de los años 70.
Cuando la Unión Patriótica se creó en el año 85, mis papás fueron unos de los fundadores de
la Unión Patriótica en -----Cuando matan a CONOCIDO1, mi mamá a los pocos días renuncia a la Unión Patriótica y
renuncia al partido. Mi papá se queda, se queda un tiempo y un día decide, un día creo que a
los pocos... Mi papá no se acuerda muy bien, yo no he podido establecer la fecha exacta, pero
digamos que un día como por ahí quizás en el año 93, 94, él decide no volver a las reuniones
del partido y de alguna manera nunca renuncia oficialmente, pero toma distancia.
En el caso de mi familia nunca más se volvió a tocar el tema. Digamos mis papás siguieron
con una postura de izquierda, siguieron haciéndole una reflexión a los temas del país, pero
el tema de la Unión Patriótica fue un tema que quedó sumergido en el silencio y quedó
sumergido en el silencio entre el año 93 y el año 2005.
Cuando yo en el año 2005 salí del país a hacer mi tesis de maestría, yo llegué y yo había
estudiado ------- en INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, yo había estudiado conflicto armado en
Colombia. Mis papás y yo todo el tiempo completamente desconectados de lo que había

pasado con... Digamos, del movimiento político, completamente. En algún momento a mí
me... Digamos, me acerqué a una de las figuras que había sido importante en la Unión
Patriótica que se llama CONOCISO2, que fue el ------ de la CUT.
Y yo me acerqué a CONOCIDO2 porque CONOCIDO2 estaba montando el frente social y
político, estaba montándolo con CONOCIDO3y con CONOCIDO4. Yo me acerqué, eso fue en
el año 2002, yo me acerqué, le dije: "Mire, yo soy -----------y quiero como ayudarles en la
campaña política y lo que sea". Pero nunca más pasó de ahí, ¿si me entiendes? Nunca pasó
de ahí.
Mi tema académico de investigar el conflicto armado siempre me enfoqué mucho en las
dinámicas de las insurgencias; me interesaba entender qué era lo que había pasado con las
FARC y con el ELN; entender la formación del paramilitarismo; pero yo nunca... Y el tema de
la UP pues estaba como parte del fracaso del acuerdo de paz entre Betancur y las FARC,
pero yo nunca me había dedicado a estudiarlo y nunca como que nunca me había metido a
fondo a eso.
Incluso mi tesis de especialización era una tesis de especialización de qué implicaciones
tenían las negociaciones con los paramilitares, porque estábamos en el año 2004 cuando
hice eso. Pero entonces cuando salgo del país y llego acá al Reino Unido, yo tomo una clase
de maestría que se llama genocidio y política mundial. Y en esa clase de maestría pues a mí
me hacen una pregunta muy básica que es ¿usted por qué decidió estudiar esta clase?
Y yo no sé qué pasó, ------ en ese momento después de escuchar las atrocidades que habían
pasado en África, en... ¿No? Porque había gente africana, había gente que había sobrevivido
la guerra en Sierra Leona, o sea, una cosa pues impresionante; gente que estaba trabajando
el tema de Ruanda y en fin... Kosovo y bueno.
Y cuando me preguntaron a mí, a mí se me vino a la mente todo el asesinato de todos los
amigos de mis papás, de todo ese momento de violencia de la Unión Patriótica y del silencio
que se había quedado instalado en nuestra casa. Y entonces yo llegué y dije: "No, pues mire,
lo único que a mí se me ocurre es que pues yo que mataron a la mayor parte de los
miembros de un partido político al que habían pertenecido mis papás y yo quiero entender,
yo quiero saber si eso que le ocurrió a ese partido político podría ser considerado un
genocidio".
Y eso abrió una caja de pandora que no te imaginas. Esa pregunta, esa pregunta me abrió a
mí la posibilidad de investigar el caso UP.
Tonces yo hice la maestría sobre UP. Fue una cosa difícil, bien difícil, porque yo lo que hice
fue... Mis papás... Yo pedí... Yo no me acuerdo cómo fue la vuelta, pero pues había como creo
que alguien venía de Colombia o algo así yo le pedí a mi papá que me empacara en una caja
todos los libros, todos los libros que él había... Tenía sobre la Unión Patriótica; de cosas que
él tenía acumulada y que me los mandara y que yo quería pues leer ese archivo y que yo iba
a escribir esa tesis sobre UP.
No, y eso fue difícil. Sinceramente fue bien difícil. A mí me impactó mucho. Yo me acuerdo
sentado escribiendo esa tesis de maestría, se me escurrían las lágrimas. Pero de verdad
durísimo, de... Con unas memorias de un niño, de un niño que vivió unas... O sea, que lo vivió
de lejos, pero que lo impactó muy duro.
Entonces eso fue como el... Yo realmente esa tesis de maestría la escribí más como fuentes

secundarias y como con... ¿No? Y se me venían memorias de lo que yo más o menos me
acordaba. Pero cuando yo terminé la tesis de maestría y me puse a hacer la tesis de
doctorado, en la tesis de doctorado, digamos, había un reto mucho más grande porque pues
el tema era que yo iba a volver a Colombia y que en Colombia iba a hacer trabajo de campo
con UP. Y eso era abrir otra vez los contactos que había dejado... Desde hace rato habían
quedo congelados entre mis papás y sus amigos.
Y no solamente eso, era además abrir la posibilidad de una entrevista con mis papás y a mí
eso me daba... Me daba preocupación, me daba mucha preocupación pues por 2 cosas. Una,
porque pues no era... Si a mí me había golpeado, yo que no lo había vivido tan de... Pues que
lo había vivido, pero de niño, cómo había golpeado esto a mis papás seguramente era una
cosa... Pues para mí una pregunta muy berraca.
Pero lo otro tenía que ver con... Se me... ¿Por qué era lo otro que era difícil esto? Sí, ¡ah!
Porque en términos de una investigación doctoral yo sentía que podía haber un problema
de objetividad, ¿no? Si yo había sido parte de... O sea, si mis papás habían sido parte de esto
y yo iba a investigar eso, ¿cómo hace uno para mantener la objetividad de la investigación?
Y yo no estaba seguro si yo... Digamos, yo sé... Yo sabía que yo iba a entrevistar miembros de
UP, pero no estaba seguro si yo iba a entrevistar a mis papás y si yo podía utilizar eso como
datos para la investigación.
Y después de unas reuniones con antropólogos y con mi supervisor pues tomamos la
decisión que yo iba a hacer esas entrevistas y yo hice las entrevistas de mis papás.
Durísimas, no te imaginas, pero yo al final esas entrevistas que me dieron mis papás fueron
tan duras que yo no las utilicé para la tesis doctoral, pero una cosa bien difícil.
Mi mamá murió, mi mamá murió en el año 2011, pero el dolor que mi mamá se quitó de
encima el día que yo le hice la entrevista y lo difícil que fuer para ella... El impacto que para
ella tuvo el genocidio de la Unión Patriótica no te alcanzas a... O sea, es una cosa que la
rompió por dentro. Y el silencio que se mantuvo tantos años.
Y a mi papá... Mi papá... Mi papá es un tipo muy pragmático. Mi papá es un campesino, yo
digo, un hombre con alma de campesino, o sea, que eso ese man es de un pragmatismo
impresionante. Y yo creo que a partir de esas entrevistas que hicimos, fue el primer... Y le
tomó un par de meses, o un par de años diría yo, incluso a mi hermana, pero yo creo que en
algún momento ellos... Mi papá sí se dio cuenta que esto lo... O sea, que esto sí lo había
impactado mucho.
O sea, yo no sé si la palabra porque yo creo que nosotros no tenemos y yo no me considero
víctima, o sea, y no... Digamos, es difícil ponerlo así, pero digamos uno... No sé cómo es la
vuelta, pero yo sí creo que llegó un punto en el que incluso mi hermana recientemente, los
últimos años, y mi papá pues entienden que esto tuvo un impacto profundo emocional, un
impacto en ellos. Y mi papá sí algunas veces dice: "Yo fui víctima de lo que le pasó a la Unión
Patriótica".
Pero era... Es muy difícil. Es un tema difícil porque en medio de esto pues se crea una
frontera entre quiénes son las víctimas, ¿no? O sea, al final de cuentas pues a ninguno de...
Mi papá ni sus familiares, digamos, los... Sufrieron... Fueron víctimas de homicidio o de...
¿No?
Mi hermana, mi hermana que es segunda generación, que es además una empresaria y que

no se metió mucho en el tema de esto, pues te cuento que en un par de los espacios de
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 el Diálogo ha llorado y se ha desagado porque siente que fue duro
lo que nos tocó vivir de niños, ¿no?
Mi mamá, digamos, no sufrió directamente ningún tipo, digamos, de violencia, pero mi papá
sí. O sea, mi papá fue torturado, o sea, mi papá fue metido a la... Mi papá varias noches no
llegó a la casa porque lo encanaban en los paros cívicos o lo encanaban cuando estaba
haciendo algunas actividades de proselitismo político y tuvo una experiencia difícil una vez
en particular que yo me acuerde.
Tonces pues el tema de la UP como te das cuenta, pues para mí también creo que era saldar
una deuda con el pasado, ¿no? Para mí investigar esto era tratar de entender qué me había
pasado como niño, qué le había pasado a mi familia y tratar de superar ese silencio tan
profundo que había quedado en nuestras vidas y creo que tuvo un impacto muy positivo; el
haber hecho esa investigación para mí fue sanador.
Digamos, yo hoy en día pues tú ya me conoces bien, pero fue fundamental para mi papá,
para mi hermana, para mi mamá; fue un momento de poder seguir avanzando en un dolor
profundo que había dejado el asesinato de tanta gente.
ENT: Perdón. Dices que tu padre en el medio de sus campañas le torturaron, ¿eso fue en una
cuestión o en varias ocasiones que le pasó esto?
TEST: No, creo que ocurrió en particular en una ocasión. Sí, él estuvo como 3 días en un
batallón y sí lo maltrataron, lo amenazaron, el ejército. Y eso ocurrió porque un día él estaba
haciendo... Esto es más o menos año 85, 86. Él estaba haciendo proselitismo político para la
Unión Patriótica y en el carro como pues las FARC eran parte de la Unión Patriótica, ¿no? En
ese momento, pues el tenía algunas de las revisas Resistencia, que sacaba las FARC, y se las
encontraron en el baúl del carro en un retén. Y lo acusaron de que era un guerrillero y lo
encanaron y lo iban... Pues, o sea, en esos momentos la cosa era muy difícil, no te... Te
imaginarás pues mi mamá en la casa, pues mi papá no llegó.
Mi papá era un tipo que llegaba todas las noches a la casa y de pronto de un momento a otro
no llega. No, pues hijuepucha y entonces mi mamá no pudo dormir y mi mamá se levantó al
día siguiente con una profunda preocupación y la llamaron -al medio día si no estoy mal- la
llamó una de las personas... Una de las conocidas de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, porque
mis papás fueron profesores de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4.
Y tenían... Y, digamos, que eso creo que fue lo que de alguna manera blindó a la UP en
Nariño, y es que la Unión Patriótica en Nariño tenía una célula muy fuerte en la universidad.
¿Y eso qué implicaba? Unos relacionamientos de muy alto nivel con los políticos regionales.
Y entonces los políticos regionales así fueran conservadores o liberales pues lo que hacían
era, de alguna manera, servir de un mecanismo de contención para que no hubiera tantos
excesos.
Yo eso lo planteo en mi tesis doctoral, en uno de mis capítulos del libro, creo que es el
capítulo 3. Pero lo que pasó fue que como tenía esos... Como tenían esas buenas relaciones
con estas personas, una de estas personas por casualidades de la vida pasó por el batallón y
yo no sé qué tenían que hacer y lo cierto es que pasó, tenía que pasar por los calabozos, una
vaina así, y de pronto en una de esas pasadas por los calabozos ella encontró a mi papá.
Y entonces esta señora salió inmediatamente de ese batallón a llamar a mi mamá a decirle:

"FAMILIAR1, FAMILIAR2 está en peligro". Porque mi mamá no sabía qué había pasado con
mi papá, porque no había podido llamar. O sea, mi mamá decía: "Es que lo pueden
desaparecer". Y mi mamá pues no te imaginas, cogió y activó todas las hijuemadres alarmas
habidas y por haber. Llamó al alcalde, al gobernador, a todo el mundo. Y a los 2 días... Y,
primero, como al día siguiente o una cosa así, primero el batallón tuvo que confirmar que sí,
que tenía a mi papá y después lo tuvieron que liberar por toda la presión que se puso y mi
papá salió de eso.
Y otra... Te cuento otra historia que creo que sí vale la pena, que es una digamos de estos
momentos, que creo que fue un poco antes o ese mismo día, yo no sé. Digamos, ahí la
memoria es muy confusa.
Una noche por ahí en el año 83, 85, entre esos años, nosotros estábamos durmiendo en la
casa tranquilos y como a las 11 o 12 de la noche llegaron a golpear en la puerta y nosotros
fuimos y abrimos... Pues, o sea, la cosa se... Nos despertamos, lo que sea, y se fueron a abrir
la puerta y de pronto llega el ejército y se toma la casa. Yo desde ahí, mira, yo le tenía pánico
al ejército y a la policía.
Y llegaron acusando a mi papá, maltratándolo, hijueputiándolo y a mi mamá. Y les gritaban:
"Ustedes guerrilleros hijueputas, ¿dónde están las armas? ¿Dónde están las armas?". Y
cogieron y revolcaron todos los armarios, revolcaron toda la biblioteca y lo único que
encontraron fueron los libros de Marx y unos libros de química orgánica porque pues mis
papás eran -----------de -------. Y decían: "Aquí están las pruebas de que estos hijueputas
están haciendo cocteles molotov para atacar al Estado colombiano y que son terroristas" y
que yo no sé qué vainas.
Terrible. Mi hermana le tenía pánico a la policía. Mi hermana y yo teníamos pesadillas. El
ejército y la policía no los podíamos ni ver.
ENT: ¿Porque la policía también había hecho lo mismo en otra ocasión?
EST: No, creo que... Digamos, para nosotros eran como lo mismo, ¿sí? O sea, como había
policía militar, la PM, no sé si tú te acuerdes que en Colombia pues estaba la PM entonces
que eran... Que uno no sabía si eso era policía o era ejército o qué puchas era. Entonces esto
era pues el F2, esto era, o sea... Entonces uno para niño muy difícil distinguir entre qué es un
policía y qué es un soldado, ¿no?
Pero yo me acuerdo mucho de las pesadillas que yo sé que mi hermana las tenía porque
eran recurrentes y ella me contaba y yo también. O sea, era lo peor que le podía pasar a uno
es que le pusieran un policía en frente; nosotros le teníamos pánico.
ENT: ¿Ese allanamiento, esa...? ¿Eso fue antes o después de la detención de tu padre?
TEST: Es como por las mismas épocas, es como por las mismas épocas. Yo... Eso es como...
Yo no tengo exactamente los años, ENT, es que pues yo era muy niño. O sea, para que de
des... Para que te imagines, yo tendría... Eso tuvo que haber ocurrido entre el año 84 y el año
86, o sea que yo no tenía 10 años, no tenía 10 años.
Ahora, lo otro que pues te... Digamos, otras cosas que te quiero contar como para que
entiendas, digamos, como para que veas la cosa; de cosas impactantes y dolorosas de las
que tengo como más recuerdo, que yo creo que las he comentado en algunos otros espacios,
pero pues creo que esto es importante para la grabación.
Por el... Mis papás... Nosotros teníamos una casa en el --------------- En nuestra casa era.. Y

esto también es lo impactante de que llegara el ejército, ¿no? Nosotros no vivíamos en un
barrio de clase media, nosotros vivíamos en el barrio más caro de ------ Nosotros vivíamos al
lado y nuestra casa era al lado de la casa del gobernador de ------- Nosotros vivíamos al lado
de los magistrados. O sea, era un barrio... Era el barrio de los ricos, ¿sí? Por casualidades de
la vida, pero digamos que ahí era donde quedaba nuestra casa. No era en un barrio popular.
Por esa razón y por como mis papás se movían en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 y porque la
casa era una casa muy... Digamos, en una zona muy segura, en una zona de entrada a la
ciudad, muy tranquila, pues era la mejor... Sitio donde podían llegar personas del partido y
de la Unión Patriótica a quedarse cuando venían a visitar la ciudad. Tonces mis papás
ofrecían la casa y ahí llegaban las personalidades más importantes; CONOCIDO5, muchas
veces, ahí llegó CONOCIDO6; llegaban los miembros, ¿no? Del partido.
No sé si tú lo sabes, pero además en ------estaba una de las hermanas de CONOCIDO7, de
CONOCIDO7 CONOCIDO8, CONOCIDO9. Y CONOCIDO9 era muy amiga de mis papás
también, pues todos eran parte del mismo, digamos, universo.
Lo cierto es que en al año 87... En el año 87, entre el 86 y el 87, CONOCIDO10viene a
CONOCIDO10------.. ------------viene a ------y mis papás se encargan de toda la comitiva y de
toda la vaina. CONOCIDO10, por todas las medidas de seguridad, no se queda en la casa
nuestra, se queda en otro lado, pero mis papás y sus amigos organizan una reunión, una
reunión porque CONOCIDO10 ha dado un discurso en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4.
En esa reunión, que era una reunión de adultos, digamos, somos invitados mi hermana y yo
y y otros niños de los miembros de la unión patriótica. Y viene CONOCIDO10 y pues
CONOCIDO10 era un tipo muy chistoso, buenísimo con los niños, no te imaginas; un tipo
increíble, de un humor y de un cariño con los niños. Yo que era un niño difícil me senté en
sus piernas, jugué con él, me hizo reír. A mí una de las cosas que más me impactó es que
cuando se iba cerrando esa reunión y quedaban como solamente mis papás y CONOCIDO10
y el círculo más cercano, CONOCIDO10 dijo: "A mí me van a matar, no hay nada qué hacer. A
mí me van a matar porque me van a matar los que me cuidan". Una cosa así dijo.
Pues yo sé que el estaba... CONOCIDO10 tenía -y esto lo descubrí después- CONOCIDO10
tenía 2 círculos de seguridad; uno, digamos, que eran personas del DAS escogidas
particularmente y un círculo... Y uno mucho más cerrado que él había escogido quién era la
persona que lo tenía que cuidar, ¿si? O sea, yo... Yo conozco esa persona.
Lo cierto es que se acaba esa reunión y en mi memoria y aquí pues en mi memoria, yo no sé
si... Vuelvo y digo, las fechas son difíciles, pero en mi memoria a los 8 días matan a
CONOCIDO10. Eso es lo que yo tengo en mi memoria y a mí eso me rompió el corazón.
Yo me acuerdo el día que mataron a CONOCIDO11 yo me acuerdo dónde estaba; yo tenía 10
y me acuerdo de mi mamá y me acuerdo la impotencia tan berraca y el dolor y las lágrimas y
eso fue una cosa muy dura.
En el año 1990 en el contexto de la campaña presidencial de CONOCIDO12, CONOCIDO12
viene a ------ Esa venida de CONOCIDO12 a ------es una venida donde mis papás vuelven con
todo el comité de la UP y organizan un montón de meetings y de reuniones. Una de las cosas
que ocurre en ese viaje de CONOCIDO12 es que el domingo, que es el único día que él tiene
libre, nosotros nos vamos con él y lo llevamos a ---------y nos vamos a --------- Y nos vamos
un grupo muy cerrado de amigos y de personas y alguien que lo está cuidando, digamos el

grupo que lo cuida a él porque pues todo esto era una de las personas más perseguidas en
Colombia.
Nosotros vamos, pasamos el día en ---------y CONOCIDO12 en medio... Se están tomando
unos aguardientes y en medio de eso CONOCIDO12 dice que a él le toca aprender a disparar,
que él nunca había tomado un arma, pero que le tocaba aprender a disparar porque él sabía
que si no se defendía lo iban a matar.
Y yo... Y salimos de allá y CONOCIDO12 también, no te imaginas, y creo que esto fue lo más
difícil porque... Digamos de hacer mi tesis de maestría, cuando te decía que fue muy difícil
para mí, porque yo me acuerdo de todo ese día, de caminar con él, de un tipo también súper
amable, de un carisma el berraco; tipo muy joven, muy. Y a los 8 días matan a CONOCIDO12.
Y eso... Esto sí no lo he dicho públicamente, eso le generó a mi mamá una crisis nerviosa. Eso
fue terrible.
Los... Digamos, la combinación del asesinato de CONOCIDO12 con otras cosas personales de
la familia que estaban pasando y con el asesinato de CONOCIDO12 después. No eso fue
terrible porque mi mamá salió de la Unión Patriótica, se constituyeron unos círculos
políticos que se llamaban "--------- vive palabra que sí" que combinaban el dicho de
CONOCIDO12, que era la campaña presidencial, que era... ¿No? Con el moto de CONOCIDO12
y era... Porque tú sabes que CONOCIDO12 y CONOCIDO12 estaban construyendo una alianza
estratégica; ellos estaban conversando para ver cómo es que podían unir fuerzas.
Y unos grupos de la Unión Patriótica y del M decidieron crear estas células, que fueron
criticadas por unos sectores del partido pues mucho más ortodoxos, ¿no? gente que decía
no y cómo y criticados por otros lados; pues, o sea, es que la política es difícil. Pero, digamos,
mi mamá cuando matan a CONOCIDO12 decide meterse en esto y el día que matan a
CONOCIDO12... No...
Y todas las disputas internas que ocurrieron y todos los señalamientos, de alguna manera
las dificultades que ocurren en lo político, a mi mamá eso la... El impacto persona para ella y
para la familia fueron.. Fue... Yo creo que el año 1990 fue uno de los años más difíciles para
mi familia con el asesinato de CONOCIDO12, de CONOCIDO12, con lo que pasó con la Unión
Patriótica, con el desangre, con lo que venía acumulándose desde el año 85.
Y digamos que eso fue quizás de las partes más difíciles de procesar en mi... Cuando yo
empecé por primera vez a aproximarme al tema de UP.
ENT: Bueno, me comentabas... Bueno, estas situaciones, por ejemplo, de conocer a
CONOCIDO10 y a CONOCIDO12 y luego el hecho de que les matasen poco tiempo después...
Eso ya era... Se supone que eran casos obvios que tú veías, pero por ejemplo cuando lo de la
captura de tu padre y la tortura, ¿tus padres te comentaron...? O sea... No sé cómo hacerte la
pregunta. ¿Eso lo sabías...? ¿Supiste en ese momento que eso es lo que había pasado o
intentaron...?
TEST: No. Mis... Mira, mis papás fueron una familia o lo han sido, digamos, súper
transparente y desde el principio en mi casa se hablaba de todo y se hablaba sin tapujos.
Claro, claro, mi papá... Yo supe. Yo supe. Pues, o sea, yo también quiero decir, o sea, no fue...
A mí, digamos, o al menos como me lo ha contado mi papá y como le hemos hablado, él al
menos la forma como lo pone es que no fue una... Pues lo que ha vivido en la gente en
Colombia, no fue una tortura pues... ¿Cómo diría yo? Una tortura de esas extremas que viven

las personas. De alguna manera yo no sé si por ser --------------------------- por su
personalidad, pero pues fueron, ¿no? Patadas, golpes, tortura psicológica.
Pero, digamos... Y mi papá sí habló de eso y no[s] lo comentó y no[s] lo comentó cuando
éramos niños y me lo comentó después cuando yo le pregunté y cuando hicimos una... Esta
entrevista sobre el caso UP, lo volvió a revivir. Pero sí, nosotros lo hablamos y claro era
inocultable pues lo que pasó en nuestra casa, pues que pasó frente a nuestros ojos y... ¿No?
Y nosotros... Mi mamá, o sea, sí nosotros vivíamos en una... Yo creo que entre el año 85,
entre el año no, no 85, quizás entre el año 86, 87 y el año 91, 90, nosotros vivíamos en una
constante paranoia. Eso era berraco. Era... Yo sentía que a nosotros nos... Que las amenazas
nos llovían por todos lados. Había una sensación de inseguridad, de que nos iban... Sí, a mí
me daba miedo que mis papás salieran de la casa, que estuvieran hasta tarde, que mis papás
de un activismo es berraco.
Yo me acuerdo un día que nosotros como en el año 88, 89, creo, fuimos a --------------en el
---------------- en unas vacaciones familiares, con toda la familia de mi mamá. Y yo me
acuerdo que mi mamá a las 6 de la tarde en -------------------------------era pero paniqueada
metiendo a toda la gente en los carros, a mis primos y a mis tíos, y diciéndoles: "Nos
tenemos que ir. Nos tenemos que ir para Honda ya porque es que en -------------- después de
las 6 de la tarde, matan a toda la gente que no es de acá y esta es la capital antisubversiva de
Colombia".
Nosotros vivíamos... Sí, en un contante miedo de lo que les podía pasar a mis papás. Y mis
papás hablaban de eso. Y había cosas que eran, digamos, que yo creo que fueron como muy
impactantes, ¿no? Había un sentimiento bien duro, yo incluso después lo investigué y traté
de verlo en la tesis, pero había una especie como de mentalidad de mártir impresionante.
A mí muchas veces a veces yo cuando mis papás se reunía con sus amigos y a veces se
tomaban unos tragos o mi mamá, no sé, en algunos espacios y como que se les salían cosas
que decían y una de esas cosas fue: "Es que ya mataron a nuestros líderes, pues que nos
maten a nosotros también". ¿Berraco no? Eso a mí... Eso era duro. O sea, uno como niño
escuchar ese tipo de cosas es berraco.
Y yo sí siento que había... Y cuando lo hablé con muchas personas, a mí me da la impresión,
yo no sé cómo vaya a salir la investigación que hace la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y yo sé
que mucha no les gusta, pero yo creo que hay un tema bien difícil, esa mentalidad del
mártir. Porque también... Y sí sé, yo lo hablé con algunas personas que el salvar la vida en
ciertos casos, el salir del país, era visto como no estar a la altura de las circunstancias. Eso es
muy berraco.
O sea, había una... Yo siento que al menos hasta el año 90 había una actitud de aquí estamos
y somos mártires y si nos tienen que matar a todos pues que nos maten a todos, pero a
todos y no nos vamos. Yo creo que por eso hubo esta estrategia de muchos miembros de UP
de salir cuando las presiones eran muy altas, pero de salir temporalmente. La estrategia del
exilio de la unión Patriótica de los primeros años fue una estrategia de salir, esperar a que
las aguas se calmaran y volver al país. Usualmente nadie duraba más de 3 meses por fuera
de Colombia, nadie.
Incluso en en caso de mi papá, por ejemplo, y en el caso de mi mamá, que había momentos
en los que el trabajo era duro, intenso y las vainas, yo sé que ellos, por ejemplo, para poder

descansar un poco y para poder respirar se iban a instancias fuera de Colombia. Entonces
mi mamá estuvo 3 meses en Cuba haciendo una investigación sobre alguna vaina de
química, pero pues creo que eso también tenía que ver con respirar un poco. Y mi papá, el
partido también lo mandó una semana o un tiempo a Alemania a hacer curso, a... ¿No?
Tonces yo sí creo que había como una mentalidad de que había que ir, recargar fuerzas y
volver al país y ahí... Así iban matando a la gente.
ENT: Una aclaración. O sea, esta constante presión era por los asesinatos alrededor o
también es que estaban recibiendo...? ¿Tus padres recibían amenazas directamente,
constantes o cómo era?
TEST: No, yo creo que tenía que ver con los asesinatos alrededor. ------fue una ciudad muy
particular. Mira, en ------la violencia en contra de la Unión Patriótica no se expresaba en
amenazas así directas que les llegaran a mis papás y yo creo que allá -esto es lo que yo tengo
en el imaginario- allá las amenazas eran más contenidas.
Yo... Según lo que yo pude documentar y digamos ahoritica no tengo los números, pero
realmente miembros de la Unión Patriótica en Nariño no fueron asesinados hasta mediados
de los años 90. Y mucha de la violencia que empezó a entrar a Nariño realmente entró por el
--------Entonces sí había una preocupación de... Yo no sé cómo ponerlo, pero un partido o en el
caso de la UP, en lo que yo vi en mis papás, pues es una comunidad imaginada, ¿no? Es una
comunidad imaginada. Entonces el impacto, el impacto que tenía en mis papás el asesinato
de las personas en el ---------------- en ------ en el ----- en --------- todo eso, era como si les
estuviera pasando a ellos ahí, ahí en la puerta de la casa.
O sea, las noticias... Yo no me acuerdo de la masacre de -------- o sea, eso era como el drama
en mi casa, porque es que eran personas... Ahora lo que te digo, las personas... Muchos de
esos, digamos, al menos de los líderes nacionales pues pasaban por nuestra casa; venían a
------ salían de ------y después uno los veía asesinados al poco tiempo y eso era... Yo creo que
por eso es que el impacto es tan grande, ¿no? Una cosa es que no, mataran a CONOCIDO11y
CONOCIDO10 era el -------- de la UP, pero es que esto era una relación que se iba
estrechando personalmente.
Y en Nariño sí hubo una contención y yo creo que tiene que ver con varias... Digamos, yo lo
propongo en mi capítulo 3 del libro y lo digo, mire yo creo que hubo una contención por
varias razones; primero, es que en Nariño no había frente de las FARC, entonces las FARC no
eran percibidas como una amenaza tan grande para el establecimiento. Estaba el Frente
Octavo que estaba entrando por el Cauca, pero incluso eso lo dirigía un comandante y ese
comandante incluso había... Como era en medio proceso de paz y todo esto, pues se había
reunido con algunas de las élites regionales de Nariño.
Entonces había como una percepción de que realmente ahí no... ¿No? Las FARC no habían
secuestrado, no habían boletado en Nariño, entonces pues no había como ese...
Necesariamente ese odio, ese rencor; no había coca en Nariño. Es decir, no era el Caquetá.
Entonces yo creo que ahí había un elemento importante. Un segundo elemento importante
pues es que, lo que te decía, la UP tenían un arraigo muy fuerte de relacionamiento con las
élites regionales. Pues era una... Era la crema innata de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4. Y eso
implicaba que estuviera en un relacionamiento con las élites regionales.

Y tercero, es que yo creo que además la Unión Patriótica no representaba una amenaza
política, o sea, que les fuera a quitar el poder a los partidos tradicionales. No, es más había...
CONOCIDO13se aliaba con... O sea, veía la Unión Patriótica con simpatía porque su hermano,
que era CONOCIDO14, sí era parte de la UP y él era del partido liberal. Entonces yo creo que
no se... Y no tenía como un poder de poder llegar y decir: "Vamos a capturar la alcaldía de
------. No, pues a duras penas tuvo 2 concejales en ------ Y hacía mucho trabajo social en
barrios allá de... ¿No?
Entonces yo siento que eso blindó a la UP en Nariño y por eso no había como unas amenazas
tan directas a mis papás. Yo creo que la amenaza venía de cuando... De... Fundamentalmente
de la fuerza pública, sobre todo en este tipo de allanamientos, de estigmatización, de que
allá están los comunistas, ¿no? Yo creo que era más como así, pero yo no... Pues desde lo que
yo percibo no... Que yo sepa nunca nos llegó una amenaza directa a la casa, que yo me
acuerde. Debería preguntarle a mi papá, pero que yo me acuerde no, realmente no pasó.
ENT: Y decías entonces que tu madre en efecto, bueno, se metió con este grupo que estaba
formando la alianza, pero luego ¿qué pasó? ¿Luego salió completamente de la...? ¿Tras el
asesinato de CONOCIDO12 ella salió completamente de la UP? ¿Eso fue en...? [INTERRUP]
TEST: Eso es en el 90, todo eso ocurre en el 90. Mi mamá renuncia. Renunció mucha gente.
Pues, o sea, eso fue como una gran desbandada de la UP. La UP se quedó casi realmente pues
en un momento muy difícil entre el 90 y el 91, que es con unas personas tratando de ver
cómo sacar a la Unión Patriótica adelante. Y después en el año 92 realmente la UP queda
pues más como en manos de la militancia del Partido Comunista.
Pero entre... Hasta el año 90 había una convergencia más amplia de comunistas, no
comunistas, metidos en la unión Patriótica y mi mamá sale en ese año, en el año 90, cuando
salen otros miembros como CONOCIDO15 y hay una retirada. Y ahí mi mamá sale y deja
completamente de hacer política. Ese fue su última vez de hacer política hasta que murió.
ENT: Y pero tu padre siguió más o menos hasta el 94, sigue haciendo... [INTERRUP]
TEST: Sí, mi papá siguió hasta el 94 y mi papá... Mi papá renuncia porque mi papá dice, es lo
que me dice a mí, que empezó a radicalizarse mucho el discurso. Él dice que él sintió que...
Que el sentía que a partir del asesinato de CONOCIDO12 y, digamos, la intensificación de la
guerra en Colombia también hubo como un... Él empezó a sentir que, al menos en caso de
Nariño o yo no sé, que sus opiniones no eran tenidas en cuenta y que había una lectura
bastante dura, dura de lo que había que hacer. Y que había unos camaradas que llegaban
con unas posturas pues que él sentía que el mundo había cambiado y que no podía seguir en
eso.
Y que pues... Que además, o sea, pero que sí además no se escuchaba la gente que pensaba
distinto y si no se tenía en cuenta pues que él no podía estar ahí. Pero él siempre ha sido...
Digamos, él mantuvo su relaciones afectivas y las mantiene porque pues él, digamos, se
desconectó, entendió que había como un cambio de liderazgo, había llegado un nuevo
momento en el que él ya no podía seguir y deja de asistir.
Nosotros después nos hemos encontrado con CONOCIDO15 con CONOCIDO5 y hay una
relación muy estrecha con CONOCIO5 una relación muy estrecha. Yo fui la primera persona
en entrevistar a CONOCIDO5 después de 17 años de exilio en Ginebra y yo le hice la
entrevista en El Espectador cuando volví a Colombia. Y yo la... Todo mi trabajo para el

ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y para mi doctorado yo entrevisté a CONOCIDO5. Tonces hay
unas relaciones, unos puentes, pero mi papá nunca más tampoco decidió volver 100% a
pesar de que ha seguido conversando con algunos de ellos.
ENT: Y todo esto... ¿Puedes compartir los nombres de tus padres o prefieres no...?
TEST: Sí. FAMILIAR2 Y FAMILIAR1.
-------------y -------------Yo, es más, te cuento, yo hice la entrevista de mi papá para la
ORGANIZCIÓN PÚBLICA1, pero no lo he podido encontrar. Porque yo quería que él
documentara su historia, pero he estado viendo a ver si encuentro dónde fue que quedó
grabada; pero sí... Sí, yo creía que era importante que esa... Que él pudiera contar su
testimonio a la ORGANIZCIÓN PÚBLICA1 porque pues ese sí es su testimonio, esto es mi
segunda generación testimonio casi.
ENT: Sí. Y cuando has hablado con... No sé si puedes contestar esta pregunta, pero igual ya lo
has contestado, pero ¿los impactos para tu hermana han sido similares como los que
antes...?
TEST: Sí. Sí, yo creo que para mi hermana... Para mi hermana... Ella dijo... Ella dice... lo que ha
dicho es que a ella le daba mucho... Le daba vergüenza. Le daba como vergüenza y miedo lo
que hacían sus papás. Ella prefería no... Ella se sentía rara, ella se sentía señalada y se sentía
con miedo de hablar. Durante muchos años ella estudió en INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 y
toda estas vainas y ella lo que dice es que ella durante muchos años pues prefería no contar
quiénes eran sus papás y qué habían hecho sus papás porque pues sentía que era una cosa
que era mejor no hablar.
Sí, yo creo que eso tuvo... Pero... Tuvo un impacto profundo, pero ese... ¿Sí? Como bien lo
sabes tú, ¿no? O sea, todo esto tiene un componente de dolor, pero un componente de
empoderamiento impresionante. Mis papás creo que han sido un ejemplo para mi hermana
y para mí para tener una... Un compromiso social con Colombia. Y eso es lo que hacemos.
Pues yo monté ORGANIZACIÓN SOCIAL2 el Diálogo como un ejercicio de contribuirle al país
sin esperar nada a cambio. Yo no me gano un sueldo. Como mis papás que trabajaban en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 y trabajaban tiempo completo en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4
y tiempo completo en la Unión Patriótica. Que pues la Unión Patriótica no les daba un peso,
les quitaba porque ellos tenían que hacer su giro mensual para mantener al Partido
Comunista que creo que incluso ellos contribuían más allá del 10% de su salario cada uno.
Entonces yo creo que eso pues la inspiración de mis papás para mi hermana y para mí ha
sido increíble, ¿no? De unas personas tan comprometidas con el trabajo social.
Mi mamá montó las madres comunitarias en Nariño. Mi mamá era una cosa impresionante.
Mi mamá un feminista de tiempo completo. Nosotros tuvimos un hogar muy particular, yo
quiero decirte ENT que seguramente muchas familias en Colombia había muchas
contradicciones, incluidas en las familias comunistas había muchas contradicciones. Yo me
acuerdo de muchos miembros del partido que llegaban y les daban palo a las mujeres; de un
machismo asqueroso. Y se emborrachaban y eso era vaina terrible. No, nosotros tuvimos un
hogar espectacular.
Mi mamá era una mujer líder impresionante y mi papá nunca le tuvo celos al liderazgo de
mi mamá y lo que hacían era complementarse. Y en mi casa era un ejercicio dialógico todo el
tiempo. Y de verdad que pues mi papá... Mi papá pasó de ser un campesino, un campesino

que él fue el único que pudo estudiar de sus hermanos, porque todos los demás siguieron
trabajando; mi papá fue el obsesionado con estudiar.
Mi papá salió de una condición de campesino a convertirse en un profesor universitario, a
tener un ingreso alto, a resignificar su vida y en ves de interesarse en llenarse de plata y
llenarse los bolsillos de plata, mi papá siguió pensando que la situación de las estructuras
económicas y sociales del país tenía que cambiar y que su compromiso era que otras
personas pudieran tener las mismas oportunidades.
Y mi mamá le pasó algo exactamente similar viniendo desde otro departamento de
Colombia. Y ellos se dedicaron a esa... Y mi papá sacrificaba sábados, domingos, festivos. Yo
tenía que ir con él, acompañarlo a construir casas. Mi papá construía barrios populares. Mi
mamá trabajaba con las mujeres enseñándoles vainas. No, esto era una... ¿Cómo se llama? Sí,
parecían misioneros.
Y yo creo que ese ejemplo tan impresionante de unas personas que estaban acomodadas,
pero no se acomodaron al bienestar que recibieron en su escalamiento, en su
transformación social, pues nos marcó a mi hermana y a mí toda la vida, ¿no?
ENT: Y a nivel familiar o personal, cuando... Una vez que tus padres dejaron un poco la... El
activismo con la UP, con el partido, ¿eso cambió el ambiente, cambió el estrés? O sea,
¿bajaron las tensiones así por amenaza o cómo fue eso?
TEST: Sí, yo creo que nosotros, o sea, pues ahora ahí viene la cosa, ¿no? Yo creo que
nosotros... O al menos ahí viene también mi proceso personal. Yo... Pues yo creo que
nosotros tratamos como de ver otras cosas, ¿no? De... Yo... Mis papás se dedicaron, se
reinventaron completamente; mi mamá se dedicó a su ------- universitaria, se convirtió en
---- de departamento de la universidad de -----, después -------- al Consejo Superior de la
universidad.
Mi papá se dedicó a... Se compró... Compramos una finca, se dedicó a tratar de sacar esa finca
adelante y en medio de todo eso pues a mi mamá le dio una enfermedad; le dio artritis y eso
pues cambió... Sí, como que cambió mucho la vida nuestra, ¿no? Cambió mucho la vida
nuestra porque eso ocurrió como en... Sí, unos 4 años después y eso pues nos enfocó en
temas familiares.
Pero mi hermana siguió por su lado, digamos, como explorando su camino y yo terminé
estudiando ciencia política, que fue como la respuesta a tratar de hacer... De seguir un poco
el camino que mi papá como que... Mi papá quedó sorprendido. Mi papá y mi mamá
pensaban que yo iban a ser ingeniero y de pronto yo les dije: "No, voy a hacer ciencia
política". ¿Y como por qué? Y yo les dije: "Pues es que ustedes que nunca hablaron de otra
cosa en la vida, ¿como qué más esperaban que yo haga? [risas]. No joda.
Entonces pues nada. Me metí a estudiar ciencia política y desde ahí me dediqué a tratar de
entender un poco el conflicto armado en Colombia y la situación del conflicto armado en
Colombia, ¿no?
Pero lo otro que sí te quería decir que creo que es importante es que antes... Incluso ahí
conectándolo, es que sí hubo... Esto que yo te decía de que la gente señalaba y de que había
cosas, es ocurrió incluso al interior de nuestra familia. Había un crítica y una
estigmatización en contra de mis papás por algunos de sus familiares, impresionante. Y eso
nos causaba... A mí me causaba una profunda indignación y yo me peleaba, incluso, con

algunos de los familiares por cómo ellos hablaban de los comunistas y el maltrato. Y a veces
ahí en las reuniones familiares se escalaban las cosas, ¿no? Sobre todo...
Sí, eso había un estigma y creo que esa es una de las cosas que le queda... Que mi hermana
mencionaba en algunos de los espacios que ella ahora se puede sentir orgullosa de los papás
que tuvo y que no tenía por qué quedarse callada de eso.
Pero incluso a veces en la familia vuelven a salir esas cosas y que es difícil es superar los
estereotipos.
ENT: ¿Esta familia vivía también en -----TEST: No, esta es una familia bogotana; era la familia de mi mamá fundamentalmente. Yo
creo que con la familia de mi mamá... Con unos sectores, no todos digamos, había algunos,
¿no? Familiares en -------que habían sido mucho más prósperos y que se dedicaron a hacer
un montón de plata, que veían esto como...
Y en la familia de mi papá... Yo creo que en la familia de mi papá hubo más... Como eran más
campesinos, como eran más necesitados muchos, yo creo que hubo como más... Muchas
personas se unieron incluso a la causa, a apoyar a mi papá o a simpatizar. No a ser
miembros, pero sí al menos a simpatizar un poquito y a apoyar el esfuerzo. Y otros pues
seguramente creo que 1 en particular tenía una posición completamente opuesta, pero
porque había sido víctima de las FARC. No, además, o sea, había sobrevivido... Él era policía
y había sobrevivido a un ataque de las FARC en el -----Y eso es lo... Yo me estoy escribiendo un libro, espero algún día salga, ENT, donde cuento un
poco más algunas cosas, digamos con un poco de dicción porque la cosa es más complicada;
pero esa es una de las cosas bien difíciles, ¿no? Uno de mis primos en ------ uno de mis
primos en Nariño, fue secuestrado por las FARC, porque trabajaba en la Caja Agraria.
Entonces llegaron a un pueblo y se quisieron llevarlos a... Se quisieron llevar la... ¿Qué es? La
caja fuerte o la plata y el man no tenía cómo abrir esa caja fuerte y se lo llevaron 3 días. Y él
cuenta que fue berraco.
Y entonces tú imagínate para mi papá. O sea, eso era complicado porque había unos... Sí, o
sea, como... Era bien difícil. O sea, uno apoyando a que se monte la Unión Patriótica, siendo
parte del partido y yo sé que esto... Y esto es lo difícil de lo que va a pasar en Colombia
cuando salgan muchas cosas y es entender que hubo muchos miembros del partido, de la
UP, que sufrieron desmanes por parte de los mismos sectores.
La guerra es una situación muy compleja, muy compleja, muy compleja y hay unos errores
terribles, terribles; unos errores, desde los mismos bandos, terribles.
Entonces no, esa experiencia fue una experiencia pues complicada, cuando secuestran a mi
primo; pero lo otro pues que yo digo que le toca vivir a mi papá, ¿no? Cuando también que
un tío en medio de toda esta historia pues él siendo policía sobrevive a una emboscada
cuando se toman --------las FARC.
Eso es una vaina... Entonces vaya -en ese contexto- vaya y convenza o dígale a una persona
pues que vivió en carne propia, que casi lo matan, ¿no? Pues difícil. O sea, esto es... Son las
contradicciones y las cosas tan difíciles que le tocaba vivir a una familia; por un lado
sintiéndose amenazados, perseguidos por el ejército, la policía, todos y que mis papás; por
el otro lado las FARC atacando a otros sectores de la familia y pues sin saber que son familia
o si esto.

Y lo mismo, yo creo que para ser también como honesto con lo de la familia en ------- una de
las razones que también una de las... De mis tíos en -------tenía para odiar y estigmatizar a
mis papás... Pues no odiar a mis papás, pero digo odiar a las FARC y estigmatizar a mis
papás es que también pues lo boleteaban, ¿no? O sea, las FARC.
Y eso, pues, otro tío... Y otro de mis tíos pues se... Tenía que... Digamos, tenía que vivir con un
cinturón de seguridad el berraco porque era un gerente de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y le
tocaba de vez en cuando irse a meter a zonas de ELN y eso... O sea, a tratar de resolver cosas
porque eso era un lío y no... Entonces la lectura es una de las cosas muy difíciles que en
Colombia no hemos podido comprender todavía, ¿no?
Y es que claro, para este sector la insurgencia era una [DUD:1:02:44] pues terrible y como,
digamos, el partido durante sus años 80 y antes había hablando de la combinación de todas
las formas de lucha y la combinación de todas las formas de lucha era interpretada de
diferentes formas, manipulada por diferentes sectores, pues se creaba ese imaginario que
ser miembro del partido o ser miembro de la UP era ser parte de la insurgencia y que tenía
un fusil a un lado y tenía un partido al otro.
Y había muchos miembros de la Unión Patriótica que nunca conocieron a un guerrillero de
las FARC. Era una organización muy diversa, muy difícil, o sea, en Nariño. O que incluso
hubieran conocido a miembros de las FARC que pues... O sea, era sin que fueran parte
orgánica del movimiento, ¿no? O sea, los vínculos entre partido y UP sobre todo entre el año
85 y 87 no son tan sencillos de entender, eso no es como: "Ay, no es que...".
No, era... Había unos miembros que tenían una conexión más estrecha dependiendo las
regiones en que estuvieran, otros que tenían una cosa más distante, como si fueran 2 cosas
completamente distintas; pero en el imaginario de muchos colombianos y la forma como
muchas veces los políticos, incluido CONOCIDO16, CONOCIDO17 y CONOCIDO18-----------------------------y -------------y todos estos, la forma como ellos hablaban y se referían a la
Unión Patriótica contribuía a crear un dispositivo retórico que era como que uy el
proselitismo armado y la UP y eso contribuyó terrible a la estigmatización de la gente y la
violencia.
ENT: ¿Y en la escuela ustedes, a ti y a tu hermana, había algún estigma en la escuela o...?
TEST: ¿Sabes? Mira, yo creo que nosotros no hablábamos de eso. Esa era una de las cosas
que mis papás también nos decían. A nosotros nos decían que fuéramos muy cuidadosos
con lo que decíamos por fuera de la casa, ¿sí? Nosotros estudiamos en un colegio privado, en
un colegio católico; era un colegio que era una cosa medio rara porque era en el otro
extremo de la ciudad y usualmente los niños que vivían en el barrio donde nosotros
vivíamos no iban tanto a ese colegio porque ese era un colegio bueno académico, pero no
era un colegio como de las élites. Entonces los niños de nuestro barrio iban a otro colegio,
que era donde iban los gomelos, digamos, pa' ponerlo de alguna manera.
¿Eso qué implicaba? Que nosotros casi que vivíamos en un... O sea, teníamos una vida
escolar en colegio donde no éramos conocidos tampoco porque pues era otro lado de la
ciudad.
Yo creo que mis amigos no tenían ni idea de todas estas vainas, a mí en el colegio ni
entendían lo que me estaba pasando a mí. Yo me tiré... Yo no me tiré ni un año, pero te
cuento que en particular años... Cuando yo estuve en sexto, séptimo y octavo... ¿Eso qué

sería? Yo tenía 10 años, sí. O sea, imagínate. Ahí como te estoy... Entre el año 85, 86 y 87, mi
desempeño académico fue una desgracia. No, es una desgracia. Pero entonces la gente no
entendía qué era lo que... Ni yo, ¿pues quién iba a entender? Yo no entendía qué era lo que
me estaba pasando después de haber sido un estudiante muy bueno. Yo había sido muy
buen estudiante hasta cuarto de primaria y después en quinto o sexto, séptimo y octavo eso
fue una crisis dura.
Y no solamente por lo de la Unión Patriótica, yo creo que... Digamos, él fue una parte muy
importante, pero pues también temas familiares, ¿no?
Pero sí me acuerdo que sobre todo esto que te digo es que uno de niño uno no entiende muy
bien las cosas y como mis papás hablaban tanto de política y como había este proceso de
negociación entre Betancur y las FARC y el M-19 entonces yo creo que una vez, como
hablando con algunos amigos de mis papás y los hijos, yo como que salí y dije: "Ah, no es
que nosotros sí... Es que mis papás son miembros de las FARC". Y mi papá me dijo: "¿Pero
usted qué está diciendo? O sea, ¿cómo así TEST? Si nosotros somos es parte del Partido
Comunista y de la Unión Patriótica. No, usted tiene que ser muy cuidadoso con lo que
habla". O sea, pues, o sea... ¿No?
Entonces era... Mis papás tuvieron que hacer un esfuerzo muy grande y nosotros no
hablábamos de esto mucho más allá de los círculos familiares y de los círculos de amigos;
que los círculos de amigos yo al menos siento es que los círculos de mis papás, de amigos,
eran muy distintos a mi círculo del colegio. Y mis papás... Y yo sé que muchos papás
seguramente metieron a los hijos a la JUCO, a la juventud comunista, todas esas vainas, mis
papás no, mis papás nunca. Mis papás a nosotros... Nosotros... El día que... Si yo hubiera
querido entrar a la JUCO, habría podido entrar a la JUCO seguramente. Y si hubiera... Y no sé
y seguramente me habrían dado una beca y si todavía hubiera existido la Unión Soviética.
Uno de mis primos se fue a estudiar a la Unión Soviética un doctorado en historia gracias a
todo ese tipo de cosas, ¿no? Pero yo no, nosotros... Yo nunca, nunca, nunca milité en el
partido y mis papás nunca nos obligaron y nunca nos propusieron, ni nunca nos dijeron;
pero cuando salíamos a las reuniones de amigos, cuando nos íbamos a ver con personas
pues eran todos sus... Los amigos más cercanos de mis papás eran miembros del partido y
de la UP.
ENT: Tocando un par de cosas que... Bueno, un poco temas de análisis empezando con
Nariño, ¿no? O sea, en la época que estás hablando incluso habías dicho que las FARC tenían
una presencia limitada a principios de los 90, por lo menos, en Nariño. Se supone que las
cosas se calientan más bien en el 2001 con la Operación Tsunami, la entrada más fuerte de
los paramilitares. No sé ahí ustedes han... O tú tienes algún análisis de cómo se complicó la...
No sé, se complicó la cosa para lo que quedaba de la UP en esos momentos.
TEST: No, mira, yo no... Yo realmente no conozco muy bien el caso de UP posterior a los
mediados de los 90. Yo lo que sé es que varios sí, sin duda, entre el año 90 y el año 2005,
varios de los amigos de mis papás, que habían sido parte del partido y de la UP, y algunos
jóvenes de la juventud comunista, empiezan a ser asesinados. Y si yo no estoy mal, creo que
esos asesinatos empiezan en el año 95.
Creo que hay un primer asesinato en el año 95 a unos estudiantes; el asesinato de
CONOCIDO19 es un asesinato terrible. Después matan a una persona que había sido,

digamos, un trabajador de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, no sé su nombre, su apellido, pero
me acuerdo que le decían CONOCIDO20, todo el mundo lo conocía como CONOCIDO20. A él
también lo asesinaron.
Pero todo eso, como te digo, como mis papás ya estaban más desconectados y yo en el año
94 salgo, yo en el año 94 salgo de ------y me voy para -------y yo cuando llego a -------.. En
-------pues me dedico a estudiar y me dedico a otras cosas y yo me desconecto de la realidad
del departamento, digamos o de lo que podía estar pasando en ------ Entonces... Y yo a
Nariño no lo he... Yo, Nariño no lo he estudiado como una dinámica de conflicto armado,
entonces no sé qué pasó.
Digamos, conozco generalidades, sobre todo más recientes, de la llegada de la coca y cosas
así en ------- pero no, no podría hacer como un diagnóstico de qué pasó en Nariño para la
Unión Patriótica puntualmente después del año 95 o después de la salida de mi papá.
ENT: Pero dado que has trabajado el tema UP, no sé si... Bueno, tampoco te... Pero si quieres
dar una breve historia de cómo surge la UP y cómo el por qué de tantos asesinatos, no sé.
TEST: Sí. Bueno, pues no... Digamos, yo creo que la UP surge como una apuesta para que las
FARC se pudieran transformar en partido político. Esa apuesta pues es una apuesta que
surge de unas conversaciones secretas entre el gobierno y las FARC en las que participa
CONOCIDO21 y participa CONOCIDO22y participan sectores del partido comunista y,
digamos, como que eso emerge como bueno, pues... La fórmula esa que ha habido un
sistema político cerrado, hay que abrir el sistema político, vamos a garantizarle a las FARC
que puedan participar en política a partir de una plataforma política.
Se crea la Unión Patriótica como una... Digamos, sale como un acuerdo, como un acuerdo...
Eso se formaliza en los acuerdos de la Uribe, porque eso venía preconversado, digamos esa
fue la conversación larga secreta que ocurrió antes y se formaliza en los acuerdos de la
Uribe. Y cuando se formalizan los acuerdos de la Uribe digamos pues como que se crea un
período de un año para poder crear las condiciones para que eso ocurra.
Las FARC dicen claramente que una vez se lance el partido pues van a tener otro año para
ver que el gobierno cumpla con garantías para sus vidas. El gobierno se compromete a
cumplir garantías para la Unión Patriótica y en ese contexto pues la UP nace como una
propuesta de las FARC, pero no restringida a las FARC, porque incluso se monta el Partido
Comunista, se monta la ADO, se montan otros sectores democráticos; recibe un montón de
respaldos que van mucho más allá del Partido Comunista.
Y la Unión Patriótica se lanza en el 85, logra un impacto importante al punto que más de lo
que se esperaba porque pues en el año 86 que no hay elecciones de alcaldes, Barco decide
que les tiene que dar representación en las alcaldías, si yo no estoy mal les dan 18 alcaldías
por todo lo que logran. La UP tiene que cambiar de candidato presidencia. La UP iba a lanzar
a CONOCIDO23y a último minuto, según lo que dicen, es que había un plan para asesinar a
CONOCIDO23 en -------y CONOCIDO23 no se lanza, termina lanzándose CONOCIDO24. Y con
el lanzamiento de CONOCIDO24 digamos, creo que se consolida una posibilidad de
esperanza para sectores que se habían sentido en las márgenes, que habían tratado de ser
parte del movimiento de unidad nacional.
Y creo que eso catapulta un poco más a la Unión Patriótica, lo convierte en un actor político.
Creo que la llegada de CONOCIDO24y de CONOCIDO25 durante la campaña en 86 pues

como que realza un poco la cosa, pero los asesinatos que empiezan a ocurrir en el año 86
rompen completamente la posibilidad de esto. El ataque al Palacio de Justicia también tiene
un impacto súper negativo en el 85.
Y a final de cuentas yo creo que para el año 87 cuando las FARC se retiran de la Unión
Patriótica, para el momento en que ya CONOCIDO25 desaparece del congreso e
CONOCIDO24también y queda la Unión Patriótica solita ahí con todas las convergencias que
había logrado crear, yo creo que para ese año pues ya ha queda estigmatizada la UP en una
situación muy difícil.
Y pasamos de asesinatos que se hacían entre el año 85, incluso 84, 84, 85 y 86 en contra de
miembros de FARC que habían... Que estaban destinados a hacer política, o sea que habían
dejado el fusil en el monte, pero estaban haciendo política sin dejar de ser FARC, pasamos
de esos asesinatos pues a asesinatos ya de congresistas elegidos, representantes a cargos de
elección popular, a concejales, alcaldes. Y de ahí pues en el año 87 viene la estocada final
que es el asesinato -pues digo yo- de CONOCIDO11 que demostraba que el poder de violento
y de fuerza para descabezar a la Unión Patriótica era muy poderoso.
Y del asesinato de CONOCIDO10 pues viene un montón de... Antes de CONOCIDO10 habían
matado a CONOCIDO26 a CONOCIDO27. O sea, iba en crescendo hasta que llegan al
presidente de la Unión Patriótica y eso... Y después del asesinato de CONOCIDO10 empiezan
la... Lo que yo considero es como el año de las masacres en contra de la Unión Patriótica o lo
que el perpetrador consideraba la Unión Patriótica. Empieza con la masacre de los jóvenes
de la JUCO en ---------en ----------- del 87, después del asesinato de CONOCIDO10. Y después
eso sale un montón de masacres en Urabá en el año 88, pasando por --------y después de ahí
baja hasta el Meta y sigue con las masacres... Masacres de Caño Sibao en los años 90.
Es decir, y con el asesinato de CONOCIDO12 pues viene -¿cómo no?- porque el resurgir de la
Unión Patriótica con CONOCIDO12 se mantuvo, o sea, matar a CONOCIDO10 no detuvo la
posibilidad de que la UP siguiera tratando de capturar la imaginación de los colombianos a
nivel nacional. Y los cargos de elección popular pues seguían manteniéndose en ciertas
zonas de país; pero yo creo que sí, el asesinato de CONOCIDO12 y las masacres en Meta y la
expansión de los grupos paramilitares en cabeza de Castaño en el año 91 y después... ¿No?
Con las Autodefensas Unidas de Córdoba y Urabá y la consolidación de... Y después la
consolidación de todo este proyecto paramilitar en Urabá pues termina destruyendo los 2
últimos bastiones que le quedaban a la UP, que eran realmente pues el bastión del Meta, que
lo terminan destruyendo con la masacre de Mapiripán. Y el bastión de Urabá que lo
terminan destruyendo con la Operación Retorno -creo que la llamaron si no estoy mal- en el
año 93, 94, donde hay pues una violencia impresionante que termina en después...
También al punto que algunos de los miembros de la UP les toca pues obviamente renunciar
a su identidad política y ayudar a constituir la comunidad de paz de San José de Apartadó. Y
montan un poco algunos... De ahí surge un poco la experiencia de la comunidad de paz
combinado con otras cosas muchas más, digamos, más adicionales que superan a la UP, pero
que [DUD:1:18:58] lo ha contado bien en su libro.
Y ya.
ENT: Y tú ves para... O sea, no sé, o sea, no sé si esto lo dijiste, el punto hasta que... O la base,
el porqué del ataque contra las... Aparte de que se estigmatizó el proceso por... Dice que esto

es un proyecto de las FARC, etc,... El tema de que esto se veía como un proceso alternativo y
que no... El no permitir una posibilidad alternativa política. O sea, no sé si eso es el caso y si
entonces tú ves paralelos con lo que sufrió -tal vez no la misma escala- todo proceso de la
marca patriótica y ahora lo que está pasando con el asesinato de ex-miembros de las FARC
[DUD: 1:19:57]
TEST: Pues mira, yo creo que el tema político es un componente. Yo realmente lo que hablo
es que yo lo que creo que ocurre es que si en Colombia se constituye lo que yo he llamado
un bloque perpetrador. Ese bloque perpetrador está conformado por diferentes sectores; es
un bloque y no es una estructura jerárquica y muta, tiene unas... Muta en el tiempo y en el
espacio. En el tiempo, no es lo mismo el bloque... Digamos, no es lo mismo la coalición
violenta regional del Magdalena Medio, que la coalición violenta regional del Meta; son
diferentes.
Digamos, pueden tener vasos comunicantes, que obviamente los tienen, pero son diferentes.
Y muta en el tiempo. No es el mismo bloque... No es la misma coalición violenta o el mismo...
¿No? En el 84 a en el 88 a en el año 96. No, va cambiando; los actores van cambiando y van
modificando.
Entonces yo lo que creo... ¿Y eso qué...? ¿Qué es lo que ocurre alrededor de este bloque
perpetrador? Que hay una combinación de 3 o 4 intereses. Hay unos intereses criminales, de
capturas de economías y de criminales y de establecer unas economías criminales y ahí hay
un sector criminal poderoso, que tiene autonomía, que tiene toma de decisiones, que no son
solamente títeres. Segundo, hay unos intereses económicos legales, es decir, ahí están
empresas trasnacionales en ciertos casos, como las empresas bananeras en Urabá, ¿cierto?
Como empresas palmeras, como sectores de ganaderos, es obviamente y claro, y sectores
petroleros.
Entonces hay unos intereses económicos legales que hay que proteger de unos ilegales. Eso
es... Tercero, hay unos intereses políticos. Hay un poder político regional y nacional que hay
que proteger, que no se le puede entregar a cualquier recién llegado y que los partidos
tradicionales han consolidado; caso de Segovia es clarísima, CONOCIDO28es el ejemplo
claro de esto. Entonces es aquí no vamos a renunciar a nuestro poder local, regional y
olvídese, aquí al que haya que matar, lo matamos, ¿sí?
Y entonces hay unos intereses políticos particulares y yo diría que hay unos intereses de
control social, o sea, unos intereses socioculturales, de un capital social-cultural que es muy
importante entender porque es que el interés es: Nosotros no le podemos entregar el país al
comunismo, si nosotros somos un país cristiano, nosotros de nuestra iglesia y nuestro
partido liberal y nuestro... O sea, ideológico. Y eso es una cosa que hay que entender muy
bien, porque no son intereses solamente políticos, son intereses... O sea, cómo uno mantiene
un capital socio-cultural y no le da cabida al otro.
Y yo creo que es alrededor de esos intereses que se articulan este bloque perpetrador que
se extiende en el tiempo y que va mutando de centro, va mutando cómo funciona. Mientras
que a principios de los 80s los militares juegan un papel muy importante, ¿no? Con toda su
estrategia contra-insurgente, incluso son los mismos militares los que están llevando a cabo
los asesinatos, las desapariciones y están articulando a sectores políticos pa' que los apoyen
en esa lucha. A mediados de los años 2000 o a mediados de los años 90 los que están

mandando la parada son los grupos paramilitares y con unos intereses políticos... O sea, con
unos intereses criminales muy importantes.
Pero es que en ese momento la UP ya no representa una amenaza para los militares. ¿Pues
qué amenaza va a representar? Lo que sí representa una amenaza para los criminales no es
la UP, sino lo que ellos ven como la base social de la insurgencia, que es contra la que están
peleando.
Entonces yo creo que eso es lo que hay que entender en el caso de la Unión Patriótica. Hay
que entender estos intereses, cómo al rededor de esos intereses se constituye un bloque
perpetrador y cómo dependiendo de la región a la que tú mires en diferentes momentos en
el tiempo, hay diferentes coaliciones violentas regionales. Y es la combinación de esas
coaliciones violentas regionales a lo largo del tiempo, entre 19985 y el año 2010, que te
explica cuál es la topología del bloque perpetrador, ¿si?
Así es como yo lo vería.
ENT: Muy bien. O sea, tu decisión de hacer los estudios, de vivir acá, o sea, tú de alguna
forma te sientes... ¿Qué te sientes? ¿Te sientes exiliado de alguna forma o no?
TEST: ¿Sabes que esa es una pregunta bien interesante, ENT? Y no sabía que me la ibas a
hacer, o sea, pensé que sí, pero... Yo creo... Yo creo... A ver, yo te voy a responder eso en 2
cosas. Cuando yo me fui de Colombia, de la primera vez, es decir en el año 2005, yo me
quería ir del país porque yo ya no... Yo estaba cansado con Colombia, a pesar que yo nunca
había trabajado tema UP y tema... Pero yo siempre crecí con 2 cosas. Uno, mi papá se formó
en la Unión Soviética y yo quería... Para mí el mundo era mucho más grande que Colombia
entonces yo me quería ir del país. Entonces para eso sí era importante.
Pero yo también crecí con un profundo rencor hacia Colombia. Yo realmente odiaba a
Colombia por ese... Por lo que les... Yo sí creo que es por lo que les había pasado a mis papás.
Entonces yo no quería vivir ahí. Yo me sentí incomprendido todo el tiempo. Yo me sentía
que no encajaba en ningún lado. Es que ser el hijo de un comunista en --------es muy raro. Y
de un comunista en una familia campesina y en una familia liberal de empresarios, no eso
era... O sea, en -------no era... No encajaba, en ------no encajaba, en ningún lado encajaba.
Entonces yo realmente sí me quería ir del país. Yo me había salido un año a estudiar por
fuera inglés en el año 97 y después de que volví a Colombia yo dije: "Yo vuelvo a Colombia,
pero vuelvo pa' irme. Yo no quiero quedarme allá".
Y yo cuando me fui año 2005 pues estábamos en pleno proceso Uribe, en pleno gobierno
Uribe y a mí parecía difícil realmente. Entonces bueno, yo me vine a hacer mi maestría, mi
doctorado y yo de alguna manera después de hacer mi maestría y mi doctorado empecé
como a sentir que iba saldando una deuda, pero una deuda conmigo mismo y con mi familia
y con UP; pero no con el país, no con el país.
Cuando se abre el proceso de paz entre el gobierno Santos y las FARC, por primera vez, yo
me digo a mí mismo: "Aquí hay una posibilidad de saldar una cuenta con Colombia". Y yo
después de haber hecho mi tesis y mi libro sobre la UP y mostrando la perversidad de lo que
ocurrió, porque yo no pongo de responsable solo al Estado colombiano como te has dado
cuenta, el bloque perpetrador tiene militares, criminales, políticos y actores sociales; es una
sociedad perversa enmarallada en todo eso.
Tonces cuando empezó el proceso de paz con las FARC y Santos yo dije: "aquí hay una

posibilidad de ponerme a paz y salvo con el Estado. El Estado tiene la posibilidad de
demostrarme que el país puede cambiar". Porque yo realmente le daba 200 años de lo
mismo. Entonces yo después de llevar casi 10 años en Inglaterra tomo una decisión que no
pensé que iba a tomar y fue montarme en un avión y devolverme al país a hacer lo que
habían hecho mis papás. Increíble. A repetir la historia de mis papás.
Me monto en el avión, me devuelvo a Colombia a trabajar en el proceso de paz y trabajo en
el proceso de paz como un descostillado, sin esperar nada a cambio. Y monto
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 el Diálogo y empezamos a abrir estas discusiones impresionantes,
difíciles, lo que sea, y le metemos la ficha.
Cuando se pierde el plebiscito y yo me había ido a ponerme a paz y salvo con Colombia con
la idea de que yo me voy a devolver en algún momento al Reino Unido donde he hecho mi
carrera académica, porque soy un académico, ¿sí? Cuando se pierde el plebiscito, el dolor...
O sea, yo el día antes, el día antes, cuando se firmó la paz, más bien, en Cartagena -te voy a
contar una cosa que es chistosa- por primera vez en años me paré y canté el himno nacional;
yo no canto el himno nacional de Colombia, no lo canto, me parece un asco y, es más, no lo
vuelvo a cantar nunca ahora; pero ese día yo creí que podía cantar el himno nacional de
nuevo. Por primera vez como con esperanza de que era un himno que representaba un país
que merecía una oportunidad distinta.
Y cuando perdimos el plebiscito no te imaginas el golpe. Fue... Eso fue como... Yo digo, fue
como revivir el mismo dolor que reviví el día que mataron a CONOCIDO10, pero tenaz. Fue
duro. Y yo dije, ese día dije... Yo se suponía que a los pocos días me iba de Colombia, iba a
buscar cómo irme del país y decidí quedarme, y decidí quedarme y dije: "No puede ser, me
voy a quedar hasta el 2018 cuando se elija el próximo presidente de Colombia y hay que
hacer todo lo que se pueda hacer para que en Colombia haya un gobierno de transición.
Para que en Colombia el legado del presidente Juan Manuel Santos -que yo lo había visto
como el ministro de defensa de Uribe, con el que tenía demasiadas reticencias- para que el
legado de Santos y las FARC en ese proceso de paz -y de un montón de colombianos, de
miles, de millones de colombianos que se montaron en el proceso de paz- pueda abrirnos la
posibilidad de que no volvamos a la guerra".
Pero yo sabía ese día que perdió el plebiscito, yo sabía que era muy difícil que no
volviéramos a la guerra, ese día. Por eso yo estaba tan triste ese día y por eso salí y me
escribí mi libro "--------". Era como... Era lo mismo que nos pasó en el 85, perdóname que lo
ponga así. El 85 ¿qué pasó? Si en Colombia no hubiera habido la toma del Palacio de Justicia,
los procesos de paz que estaban en marcha habrían sido distintos en Colombia. Yo estoy
seguro. Pero ese evento nos cambió la historia de los años 80.
El plebiscito se nos tiró la posibilidad de cerrar la página de la guerra en Colombia. No estoy
diciendo que hubiera sido una cama de rosas y que hubiera sido sencillo, pero la derrota en
el plebiscito no tiene arreglo en el corto plazo y es clarísimo. Entonces eso yo pensé y dije:
"Pero, bueno, la única forma de recomponer eso es en el 18. En el 18 es necesario un
mandato político que reivindique un gobierno de transición y que diga 'aquí vamos a
defender esto' que fue al final de cuentas ratificado por el congreso de la república". Y
entonces yo me quedo hasta el 2018.
Trabajé en cuanto... ¡No, en todo, ENT! Cooperación internacional, gobierno de Colombia,

ONGs, todo. El día, el día... Es que me acuerdo exactamente. El día que Duque ganó, yo tenía
que salir ese mismo día, yo tenía que salir de Colombia para Hong Kong, tenía un evento
muy importante en Hong Kong... Ah no, en Cambodia, perdón en Camboya. Y me voy y yo me
acuerdo ese día y yo salí ese día... Me escribí un artículo en ---------, que salió publicado ahí
rápido, diciendo qué se venía en los años de Duque. Y ese día tuvimos una reunión de
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 el Diálogo, yo hice unos comentarios ahí, me monté en el avión y
yo me monté en el avión y sabía que yo tenía 4 meses para salir de Colombia, 4 meses.
No porque me fueran a matar porque yo realmente nunca, nunca, y sí lo quiero dejar claro,
nunca he recibido una amenaza, nunca. A mí nunca me ha llegado un panfleto, a mí nunca
me han amenazado porque pues yo... ¿Quién soy yo? Pero decidí que yo tenía 4 meses para
irme de Colombia.
Yo he llamado a eso mi auto-exilio porque a mí no me sacaron del país, pero sí entre junio
cuando ganó la segunda vuelta, junio, julio, agosto, el 5 de septiembre yo estaba montado en
un avión de regreso al Reino Unido con la firme decisión de nunca más volver a vivir en
Colombia. Y hoy en día yo trabajo para el país, tú lo sabes mejor que nadie, pero mi
indignación con Colombia es quizás menor que antes del 2012 de alguna manera, o igual, yo
no sé, pero esa profunda insatisfacción que tengo con el país sin dudas no desapareció.
Veo muchas posibilidades, veo muchas esperanzas, veo mucha gente haciendo cosas, pero
eso no es suficiente. Y es un país muy difícil, realmente Colombia es un país muy difícil, tú lo
conoces bien. La forma como funciona, como culturalmente es terrible, es terrible. O sea,
Uribe es el reflejo de una cultura perversa, o sea, él no es el malo que cambia al país y lo...
No, ese man es el ejemplo de lo que es un pedazo de la cultura colombiana; la cultura del la
trampa, la cultura del atajo, la cultura del vivo vive del bobo, la cultura de la ley de la
papaya. No, eso es terrible.
Y cambiar eso, yo creo que cambiar eso solo pasa por, de verdad, empezar por la
implementación de un acuerdo de paz que nos ayude a ir cerrando la página de la guerra
para dedicarnos a las transformaciones culturales que necesitamos porque es que terrible
lo que nos ha dejado dañados el conflicto armado en Colombia. Nos dejó... Nos tiene jodidos
desde... Es más, no solo el conflicto armado, es que esto viene desde la Patria Boba, ENT.
ENT: Todo esto... Bueno, igual la has contestado ya esta pregunta [risas] pero, la... ¿Sigues...?
O sea, en cuanto a esperanzas, ¿no? o sea, cuáles son las esperanzas que tienes entonces?
¿Cómo los definirías?
TEST: Mi esperanza es que, bueno, pues digamos, yo he hablado de una paz fragmentada y
mi esperanza es que de esa paz fragmentada podamos salvar lo que yo he llamado como
unos... En inglés los llamo peace pockets. Yo no sé si como unos... ¿Cómo llamarlos? Como
unos trozos de paz. Y mi esperanza es que esos pedazos que nos quedaron del acuerdo, que
tienen todavía un poder, se mantenga.
Y que podamos a partir de eso reconstruir una paz nueva, que no va ser la misma. Y que nos
permita ir cerrándole y quitándole oxígeno a lo que yo llamo la guerra de la posverdad. O
sea, yo creo que nosotros en este momento, después del triunfo del no en el plebiscito,
estamos en un proceso en el que la paz está fragmentada, rota, quedan unos pedazos y en
los intersticios de los pedazos va creciendo la guerra; una guerra que se alimenta de las
redes sociales, pero además se alimenta de las estructuras criminales y de los asesinatos de

líderes sociales y está saliéndose de madre. Y estamos en ese contexto entre esa paz
fragmentada y esa guerra de la posverdad.
¿Cuál es mi esperanza? Mi esperanza es que con el legado de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
con el legado de la JEP, con el legado de la Unidad de Búsqueda de personas desaparecidas,
con el trabajo tan importante que está haciendo también el partido FARC de
reincorporación, con el cambio de gobierno en los Estados Unidos, que ojalá en Colombia el
informe de la ORGANIZCIÓN PÚBLICA1 nos ayude a que le llegue a tantos sectores de
colombianos que podamos resolver el problema político más grande que tenemos.
Y es que en Colombia si no llega en el 2022 un gobierno que se tome en serio las
recomendaciones de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y que se tome en serio la
implementación del acuerdo de paz -no todo porque la implementación de un acuerdo de
paz 100% es imposible, eso es un ideal, pero que se tome en serio gran parte de ese- y que
vaya buscando la forma de quitarle oxígeno al conflicto con el ELN y que vaya buscando la
forma de hacer las transformaciones estructurales que necesita Colombia.
Sobre todo el sector de seguridad, sector de seguridad que necesita una reforma
importante. El sector económico. O sea, con la pandemia del Covid-19 Colombia necesita
una reforma del modelo económico.
Tonces, ¿cuál es mi esperanza? Mi esperanza es que ojalá Colombia, que la única esperanza
que yo tendría es que si con estos legados, con estos peace pockets, con estos pedazos de
paz, nosotros logramos tejer para que un gobierno de transición que de ejemplo llegue en el
2022 para ponerle voluntad política, para seguir cerrándole la página a la guerra de
Colombia, esa es mi esperanza. Sin eso, no hay esperanza.
La veo muy difícil.
ENT: O sea, me parece que dentro de esa respuesta también has comentado un poco la... Lo
que ves como la importancia de la ORGANIZCIÓN PÚBLICA1, que es una pregunta que se
hace a todos, todas, y a nivel de recomendación a la ORGANIZCIÓN PÚBLICA1, ¿cuál sería
una recomendación o recomendaciones que le darías a la ORGANIZCIÓN PÚBLICA1?
TEST: Digamos, yo creo que la ORGANIZCIÓN PÚBLICA1 tiene que... Yo creo que la
ORGANIZCIÓN PÚBLICA1 va a ser un esfuerzo de recopilación y de síntesis bien importante.
Yo sé que la ORGANIZCIÓN PÚBLICA1 es consciente de que esta no es la verdad revelada de
todo lo que pasó, esto es una... Esto es un paso más, un paso muy importante, quizás el más
importante -ojalá. en los últimos años en clave de esclarecimiento y reconocimiento. Yo creo
que eso la ORGANIZCIÓN PÚBLICA1 lo tiene claro. Y yo creo que la ORGANIZCIÓN
PÚBLICA1 está pensando en cosas muy valiosas, muy importantes.
Creo que ese es el camino. Está pensando en el comité de seguimiento, la ORGANIZCIÓN
PÚBLICA1 está pensando en cómo el legado le queda a todo, a la sociedad, y se sigue
reproduciendo, ¿no?
Yo lo que creo, digamos, es que mi recomendación, más allá de todo ese trabajo tan
impresionante que se está haciendo, es que yo... Digamos, hay que hacer un ejercicio muy
sensato y muy estratégico en la selección del comité de seguimiento a las recomendaciones.
Yo creo que ese comité es fundamental. Y creo que ahí hay un... Y dejarlo posicionado de
cara a la comunidad internacional. Ese comité es clave.
Eso es lo primero. Lo segundo es que... Lo que estábamos hablando contigo, yo creo que es

muy importante que la ORGANIZCIÓN PÚBLICA1 se piense el post de los comisionados. No...
Porque ellos no van a estar en el comité de seguimiento, ¿pero quién va a ser --------después
de esta ORGANIZCIÓN PÚBLICA1, quién va a ser CONOCIDO29 después de esta
ORGANIZCIÓN PÚBLICA1, quién va a ser CONOCIDO30? Porque si ellos vuelven a su
activismo político de CONOCIDO31o a su cargo de profesor en INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 o
a la Compañía de --------, no, mi pregunta es ¿cuál va ser el post de estos comisionados los
próximos 5 años?
Porque el posicionamiento de ese informe son los próximos 5 años. Yo... Esa sería mi
recomendación, que el pleno... Que el pleno se esté pensando qué carajos va a pasar y cómo
se le plantea a la comunidad internacional la importancia de que estas personas no pierdan
su perfil público porque no tienen cómo hacer su trabajo. Yo creo que eso sería
importantísimo, porque ellos son la cara de ese informe, ellos son la cara de ese informe.
Entonces yo diría, en este momento mi recomendación a la ORGANIZCIÓN PÚBLICA1 es
encarguense de cerrar esa vaina, cierren esa vaina, constituyan un comité de seguimiento,
pero preocúpense para la difusión los próximos 5 años; no se preocupen por la difusión
ahora, es a destiempo, y aseguren que esa difusión se pueda hacer, que esa... Y yo estoy
seguro que universidades alrededor del mundo, parlamentos alrededor del mundo, van a
querer invitarlos a que den charlas sobre qué fue lo que hizo esta ORGANIZCIÓN PÚBLICA1.
Y creo que ese es el respaldo más importante de lo que le pueden dar a Colombia para abrir
la posibilidad del 2022 y de seguir aterrizando la paz en el país.
Yo creo que ese es el gran trabajo de ellos. Y con la llegada de Biden, o sea, pero, ENT, no me
quiero cansar de enfatizarlo una vez más. CONOCIDO33 tiene que convertirse en una figura
global, eso es. Él tiene que ser el próximo Desmond Tutu y tiene con qué. o sea, la
ORGANIZCIÓN PÚBLICA1, lo que han hecho los comisionados, tienen con qué; pero eso no
se hace porque sea buena la calidad del informe, eso no se hace porque fueron y se
reunieron con todas las comunidades, no, eso es un trabajo de [DUD: 1:45:54]. Y es un
trabajo en el que tendrá que trabajar CONOCIDO34 y que tienen que... No, CONOCIDO33.
La única forma es que CONOCIDO33 se convierta en el próximo Desmond Tutu. Eso sería
una presión internacional impresionante, impresionante, porque el gobierno ha hecho todo
para ahogar el informe de la ORGANIZCIÓN PÚBLICA1 e ignorarlo. Y la única forma es que
esto... Es que CONOCIDO33 se reúna con CONOCIDO35, que se reúna con jefes de estado,
que sea el nuevo... La nueva voz de esto.
Esa es mi recomendación.
ENT: Perfecto. Y, oye, ¿y tienes alguna cosa más que quieras comentar, que no hemos
hablado, que faltó algo...? ¿Piensas que...?
TEST: No. Yo... Digamos, yo lo único que digo es, quizás como para cerrar, decirte, yo no sé
qué más se está pensado con UP, no sé qué esté pasando en clave de reparación, lo voy a
decir en clave de reparación. Para mí o, digamos, para mi familia o... Yo siento que... Yo
siento que la restitución de la personería jurídica de la Unión Patriótica fue muy importante
para muchas personas en el año 2013.
Para mí fue muy importante, o sea, para mí ver que eso había pasado era importante porque
era el reconocimiento de la UP. Yo creo que el tema de la UP pues va necesitar... Yo sé que el
ORGANIZACIÓN PÚBLICAsacó pues un informe, pero el caso de UP es un caso emblemático,

es un caso muy importante para la ORGANIZCIÓN PÚBLICA1 porque es que la guerra sucia
que se desencadena en Colombia y lo que le pasa a la Unión Patriótica en los años 80
realmente intensifica la guerra en Colombia y nos tiene donde estamos.
Es un deber histórico poner esto al derecho y creo y espero que la ORGANIZCIÓN PÚBLICA1
pueda hacer lo que es bien difícil y es que aquí no hay que ser... Aquí hay que poner
responsabilidades en todos lados y eso va a ser bien difícil porque -yo lo decía hace rato- mi
tesis doctoral, mis libros sobre UP, hace falta comprender por qué muchos miembros de UP
terminaron volviendo a las FARC y cómo eso impactó la radicalización de las FARC. Y eso
hay que decirlo.
Pero yo también creo que hay que revelar los errores internos. Digamos, yo sí creo que... Yo
no sé si tú viste ese último artículo de CONOCIDO36 donde dice que a CONOCIDO37lo
mandaron a matar las FARC. Yo sé que hay casos de ajusticiamiento, como todos sabemos.
Yo creo que eso tiene que salir. Yo creo que es necesario entender responsabilidades porque
si ese es una de las cosas, y será muy difícil, pero creo que es necesario que salga por todos
lados.
Y si se... Y decirte que si se necesita mi participación como alguna vez en el pasado te lo
había dicho para el caso UP de como... No como académico solamente, pero como segunda
generación de un papá y si crees que hay... Si la ORGANIZCIÓN PÚBLICA1 considera que ahí
hay algo importante en parte de un ejercicio de reparación para otros, no para mí; yo siento
que yo estoy... Que nosotros superamos esta página de la... De nuestra historia; pero estoy
completamente abierto y disponible a lo que necesiten. Si consideran... Consideras tú que
hay algo que yo pueda aportar para la no repetición y para la reparación de las personas de
Unión Patriótica.
ENT: Perfecto. Muy bien.
TEST: ¿Listo?
ENT: Listo, pues déjame apagar las máquinas. Un segundo. Gracias por el tiempo y la
contribución y entonces apago las máquinas, un segundo.

