ENT 1: Buenas tardes, gracias por aceptar esta
invitación de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, [INAD: 00:15 - 00:18] presentarnos pa
que sepas quiénes estamos aquí [DUD: 00:20].
ENT 2: Hola, mi nombre es ENT2
soy [DUD: 00:27 - 00:31].
ENT 3: Mi nombre es ENT3 hago parte
del enfoque de curso de vida de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, y aquí trabajamos o
analizamos los impactos del conflicto armado como en 3 poblaciones que son:
niños, niñas, adolescentes y jóvenes; personas con discapacidad y personas
mayores y vejez. Te agradecemos mucho por estar en este espacio que tenemos el
día de hoy. Y bueno muchas gracias.
ENT 4: Un gusto, mi nombre es ENT4 y hago parte de la dirección de pueblos étnicos de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
Un gusto.
ENT 5: Bueno, muy buenas tardes, ENT5 hago parte también de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 del equipo de la
territorial Chocó.
TEST: Pues, yo soy [Datos personales: 01:27 01:28] trabajo para la -------------- de ----------1 hace algo como
más o menos 12 años y pues representó a [DUD: 01:42] que es una asociación de jóvenes
desplazados, que se llama ----------------- y pues nada aquí pues a compartir
un poco como la perspectiva pues desde mi experiencia y desde lo que conozco.
ENT 1: Para iniciar esta conversa, será que nos
contaras, aprovechar que te tenemos aquí en pleno, pues que nos cuentes un poco
¿quién es [Datos personales: 02:10]? ¿Cuál es ese liderazgo? ¿Y cómo inició y
ahorita digamos cuáles son tus apuestas en este ejercicio que llevas con la
-----------de [DUD: 02:21]?
TEST: Bueno, [Datos personales: 02:24] es una
persona que llega a -------1 pues por motivo pues de desplazamiento forzado,
llega a la edad de los 15 años. Y pues, por la misma situación de presión
social que existía en el momento, se ve obligado a tratar de fomentación de
alguna manera [DUD: 02:44] pues me coloqué 2 años más en mi cédula y me fui a
los 16 años a prestar el servicio militar y la razón por la que me coloqué pues
2 años fue porque en mi pueblo la guerrilla tenía toda la documentación que
existía y como en ese entonces no había nada d vigilancia [INAD: 03:06] a
través de todo de papeles, entonces los registros desaparecieron y me registré
aquí en -------1 nuevamente y fui a prestar el servicio militar. Y cuando regresé
en el... en el 98, la experiencia que tuve allá me sirvió para entender
que el camino de las armas no era lo más adecuado. Y desde entonces, me quedé
en -------1 trabajando específicamente en todo el tema de jóvenes, primero recibiendo
formación porque en ese entonces había una fundación que se llama --------- que
apoyaba mucho el tema de víctimas en el tema pues de acompañamiento psicosocial
y [INAD: 03:51] pues los proyectos de [DUD: 03:53] en los jóvenes y desde

entonces hemos estado haciendo un trabajo muy bonito como jóvenes primero y
ahora que somos personas más adultas, estamos intentado darles esas herramientas
a otros jóvenes, a otros niños, niña adolescentes y jóvenes desplazados también
y no desplazados, porque hay jóvenes que son vulnerables simplemente y se hace
acompañamiento pues desde [DUD: 04:20] ¿Qué más le puedo contar de [Datos
personales: 04:23]? Tiene varias experiencias pues en temas de formación, no
tanto académica sino formación popular, no he tenido la oportunidad de poder
entrar a la universidad, hago teatro a nivel profesional. Tuve la oportunidad
de ir a Europa 1 mes con una obra de teatro que ese llamó ---------------que
visibiliza toda la problemática de despojo de tierras, pero con los intereses
de sembrar palma aceitera en el-------4, también toda la parte Pacífica, muestra
un poco como todo el despojo y la violencia cruda que ha vivido esta región por
tanto años. Y ahorita pues estoy trabajando en 2 líneas que es un espacio que
se llama un------------, que ese espacio lo abrió la ----------- de -----------1 y
yo estoy trabajando ahí paralelo y desde [DUD: 05:29] todo el trabajo juvenil,
esa es [INAD: 05:34]. Ah, tengo 5 hijos, he tenido 2 relaciones en mi vida, en
la primera relación tuve 3 niñas y por la parte [INAD: 05:45] tengo 2.
ENT: Cuando [DUD: 05:50] desplazados ¿en qué fecha
fue?
TEST: Eso fue en 1995, ---------.
ENT: En --------- del 95 ¿por qué se desplazan en
------------ del 95?
TEST: Pues había una confrontación armada entre,
había de toda clase de guerrilla y entraron los paramilitares, o sea estaban
las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], estaba el ELN [Ejército
de Liberación Nacional], había una guerrilla que casi no fue muy conocida que
nosotros le decíamos Los Corrientozos y la FARID es una guerrilla que era pues
como un comando apoyado por las FARC, pero que era de puros indígenas, ahí no
había libres, sino sólo indígenas. Y toda esa gente convergía en toda la zona
donde nosotros habitábamos, en ---------2 y si uno entraba hacía [DUD: 06:45] que
era donde yo vivía [INTERRUP]
ENT: ¿Tu eres de [DUD: 06:46]?
TEST: Yo soy de [DUD: 06:47] ------ Y pues esa zona
era como, es muy apetecida por los grupos armados, porque ahí a Panamá sólo es
un pie de camino, después de que uno deja el bote, es un día de camino,
entonces es una trocha que la gente por ahí sacan todo y entran todo lo que
quieren. Y cuando entra ya los paramilitares conjuntamente con Estado, porque
eso hay que decirle abiertamente así fue; policía, Ejército y paramilitares
haciendo el trabajo sucio, pues ahí ya uno vio toda la presión y le tocó
aprovechar que la cosa todavía no estaba tan cruda cuando yo me vine,
todavía no había iniciado pues lo más difícil. Mi hermano mayor sí se quedó
allá y le tocó pasar por todo lo que se vivió la crueldad que vivió, uno acá en
el Chocó solamente habla o es lo más visible ------- pero ---------2 tiene una

historia de violencia y de masacres, de asesinatos horribles, pero eso no está
tan visible, creo que es la operación Orión o Genesis que es muy famosa, que
hubieron muchos muertos, unos que de pronto eran guerrilleros, otros paramilitares,
pero también muchos civiles cayeron en medio de todo eso, entre ellos mi
padrastro fue asesinado en esa época y mi hermano pasó estuvo a punto de ser
asesinado también, tuvo porque [INAD: 08:26] los colocaban en fila y de allí
iban llamando con lista en mano y afortunadamente él no aparecía en ninguna
lista, entonces, el que no aparecía en esa lista lo mandaban a su casa y los
que aparecían los dejaban ahí tirados, entonces...
ENT 4: ¿Quién era el dueño de las listas?
TEST: ¿Las listas? Paramilitares.
ENT 4: Paramilitares.
TEST: Ellos siempre andaban con alguien que no daba
la cara, yo supongo que era alguien de la misma comunidad que era quien
señalaba las personas, pero entre esos lo que hubieron señalamientos que no
eran justificados, porque el hecho de que uno esté en el campo, yo siempre he
dicho, usted tiene que alguna manera, sea el grupo que sea, en algún momento
tiene que hacer un favor, porque llegan los paramilitares, llegan la guerrilla,
llega el Ejército y todos piden algún favor y hay que hacérselo, porque somos
humanos, solamente por la condición humana, pero como la guerrilla era
establecida en esa región, entonces claro señalaron a todo el mundo como
guerrillero. Eso no es así, a los campesinos en Colombia los tratan de
guerrillero, que desafortunadamente el Estado no tiene control de su propio
país, es diferente, entonces otros ejercen en esa zona donde no hay Estado
ejercen el control territorial y a uno le toca como obedecer. En ese entonces,
era la ley en el campo era la FARC y el ELN, era la ley y todo el mundo tenía
que obedecer como a ciertas directrices como de comportamiento social y todo
eso, pero de ahí algunos fuera guerrillero, eso sí es totalmente falso.
ENT 2: La presencia que tenía la guerrilla en toda
esa zona de ---------2 ¿conllevó a que incentivar la estigmatización de todo el
pueblo?
TEST: Totalmente.
ENT 2: Aprovechando que tú tienes esa experiencia
quiero hacer sola 1 pregunta para avanzar es las FARC generó un [DUD: 10:44] de
construir milicias, milicianos que estaba en casco urbano, [DUD: 10:49] zonas
rurales y esas milicias tenían distintas tareas, también por el interés del
control de la frontera que tenía las FARC en esa zona y yo quiero, claro,
llegan los paramilitares diciendo acá vamos a, todo el que miliciano,
guerrillero o el que más o menos se le parezca arrasar.
TEST: Sí, la mentalidad era exterminar a la
guerrilla dentro del más profundo, o sea, si en una familia había 1 joven que
había ido a la guerrilla, la familia completita pagaba.
ENT: ¿Completa?

TEST: Completa hasta los niños los mataban. No sé
si escucharon una vez la historia de Cuadrado. Cuadrado se salvó de milagro
porque el papá lo metió bajo de la cama cuando llegaron a matar al papá, el
papá lo sacó a la cama y esa fue afortunadamente no gritó porque era un niño de
5 años, y realmente fue muy valiente y él cuenta que cuando le dieron al papá,
el papá cayó y estaba en la cama y allá había el papá desangrándose. Entonces,
todas esas cosas las ha vivido uno en esa región.
ENT 2: Y claro, llegar [DUD: 12:03] no sólo a
l miliciano, sino a toda la familia y allí las familias negras eras algo, pero
las FARC siempre ha dicho que ellos tenían una base social en municipios como
--------2 para esa época antes finales de ------- de 96 para adelante [INAD:
12:24] que lograron asentar una base social, [INAD: 12:29] Tu que tienes
esas memorias ¿realmente la guerrilla tenía base social? ¿Ellos tenían muchos milicianos
o tenía mucho combatiente en la zona, gente de local vinculados al grupo?
TEST: Yo creo que, había un gran porcentaje de la
comunidad, de alguna manera relacionado directo con la FARC, eso sí no hay que
negarlo, eso es verdad. De hecho yo tengo memoria hasta que tenía los 12 años
hice parte de un movimiento juvenil que se llamó ------ [----------], la -----------------, y la ------era un movimiento claro, uno cuando ya va
creciendo y se da cuenta, ya uno sabe que no es algo que es juvenil, sino que
tiene un fin y es instrumentalizar a los jóvenes porque termina después en las
filas de las FARC y claro, todos los documentos con los que uno estudiaba, se
preparaba, pero a nivel político a los 12 años yo me fui dando cuenta cuando a
partir de los [DUD: 13:29] 15 años que eso ya era un movimiento político, pero
también militar, y en algún momento participe de una reunión muy amplía a donde
estaban como... no obligando a los jóvenes a que se fueran, sino que hacían una
reunión de más de 200 jóvenes, porque realmente el movimiento era muy fuerte y
de ahí sacaban propuesta de quién de los que estaban ahí estaban preparados
para irse a las filas y ahí yo ¿cómo que preparado para irse a las filas? ¿Yo
qué hago aquí? [risas]. Y a partir de ese momento, me hice a un lado, claro
porque era muy niño, me pude hacer a un lado, pero muchos amigos míos se fueron
a las filas y en algún momento me encontré con amigos que yo no tenía ni la mínima
imaginación que podía hacer parte de las FARC y yo en el campo me pude dar
cuenta que cuando [DUD: 14:33 - 14:34] que yo bueno póngase acá, no que yo hace
rato fui guerrillero ¿cómo así? Entonces, uno entraba como en shock en la
sorpresa. Pero, no están así que era toda la población, o sea, sí había una
cierta incidencia muy fuerte de las FARC para convencer a los jóvenes, porque
realmente lo que vi allá era las FARC, entonces lo que se vendía era la imagen
de las FARC sobre todo en la parte rural. En la parte urbana era muy fuerte en
el tema de los sindicatos, sobre todo en el tema del colegio y eso se inició a
desvirtúa cuando había milicianos del ELN y milicianos de las FARC, incluso en
el mismo plantel educativo había esa y ellos sabían que estaba pasando y hubo
un momento donde hicieron a matarse, como se generó un choque entre ellos,

hicieron una matanza entre los mismos jóvenes ahí en el casco urbano de
---------2 a matarse entre ellos.
ENT 2: ¿En qué año fue eso? ¿Lo recuerdas?
TEST: Eso fue más o menos en el 94, 93. Ya llegando,
en el 95 también, en el 95 fue más fuerte la confrontación entre ELN, FARC,
FARID, inició la matanza un todo contra todo.
ENT 2: ¿Por qué?
TEST: Pues yo a esa edad no tenía la lógica de por
qué pasaba eso, pero yo creo que era más por el control de la gente en el
pueblo, como quién controla qué, no sé, la verdad no sé el problema central
cual era, pero sí era muy raro amigos que se criaron toda la vida. Me acuerdo
un caso específico, había un joven que todos los amigos -y me acuerdo porque él
vivía en mi barrio- le rogaron que no saliera, era un --------de -------- porque
ya el otro tenía orden de que si salía había que matarlo, o sea, si lo veían en
la calle, tenía que matarlo, porque si no lo mata, lo mataban a él, entonces
esta persona lo dejaron encerrado, pero como metieron el error de, pa que no se
quedará allá aburrido, le metieron trago, entonces se quedó tomando en su
pieza, pero ya sabía que si salía lo iban a matar, yo creo que todavía estaba
muy tomado, salió por la ventana de atrás, porque por la puerta principal no lo
dejaban salir, porque la familia ya sabía; él violentó la ventana y se fugó por
la puerta de al frente. Claro, cuando llegó a un [DUD: 17:13] no te pase, si el
amigo le hizo 24 tiros de afuera le cayeron 4, porque no lo quería matar, sino
que le tocó matarlo. Y después a mí me marcó mucho, porque eran, nosotros nos
criamos ahí, era uno de los menores, pero eran del mismo, como dice uno, del
mismo combo, la misma gallada, que uno compartía todo y cuando el chico cometió
el delito pues de matar al otro, se fue y no lo volvimos ver más nunca, y
también era pues como que usted es la mamá entonces ya iniciaron como la rabia
y la ira entre las familias. Pero, todos éramos conscientes de que eso iba a
pasar, que el otro joven tenía que hacer eso.
ENT 2: ¿Cuántos años tenían por ejemplo?
TEST: ¿Ellos?
ENT 2: Sí, ellos.
TEST: Ellos estaban alrededor de los 22 años, claro
22 años cada uno. De hecho, 1 de ellos, el que murió ya tenía hijos, ya tenía
su familia.
ENT 4: Una pregunta.
TEST: Sí, señor.
ENT 4: La familia y la gente que pertenecía a las
FARC finalmente [INAD 18:23 - 18:27]. La segunda es, era gente negra o indígenas,
¿las FARC llegaron con gente negra, llegaron con indígenas, o eran chilapos, o
eran paisas? [INAD: 18:39 - 18:45].
TEST: Mira, había los que llegaban eran paisas o
chilapos, nosotros decimos siempre chilapos, porque son como los lados del

Córdoba, chilapos. Y claro, había paisas también, pero más de color, más
morenos y en estas zonas indígenas era muy fuerte la influencia de indígenas de
Ecuador.
ENT 1: ¿De Ecuador?
TEST: Ecuatorianos, como unas colas de cabellos
hasta acá enormes, acuerpados, no que ellos, o sea, lo que digo es con
influencia de Ecuador no los que andaban en el grupo fueran ecuatorianos, sino
que los venían a dar la formación militar, lo que estaban detrás de empujar a
los indígenas locales, eran indígenas de otro región y la consigna era la defensa
del territorio ¿sí? Ese grupo de guerrillero fue muy grande, llegó a tener más
o menos, yo llegue a ver con mis propios ojos por ahí unos 300 hombres, sólo indígenas
y super agresivos.
ENT 2: ¿Y esos son los de la FARID que tú?
TEST: La FARID, no sé si ustedes han escuchado ese
término alguna vez, pero ha sido muy [DUD: 20:12] esa situación, pero sí, yo
los conocí personalmente, que eso todo en la zona de allá de [INAD: 20:21].
ENT 4: [INAD: 20:23].
TEST: Era un bloque de las FARC, pero eran más autónomos,
o sea, eran como más autónomos sobre su accionar, es como que las FARC nos
financia o le da el poder pues de crear su movimiento indígena armado para la
defensa de su territorio, porque la verdad yo no nunca los vi a ellos como metidos
en otras cosas, sino siempre como cuidando sus zonas, pero ellos eran muy duros
con los afros.
ENT 1: ¿Eran qué?
TEST: Muy duros con los afros, o sea, si un afro
les cometía un delito [INAD: 21:05] y yo tuve la oportunidad de conversar
con algunos de ellos, a esa edad, pelao uno siempre como es atrevido y pregunta
cosas [risas] se arriesga y ellos sí decían "Aquí estamos es por la
defensa del territorio y este es un movimiento solamente indígena" y la
verdad yo [INAD: 21:25] un negro o una persona de otro color no, sólo indígenas,
mujeres, hombres. Pero, también supe que eso después desapareció, porque no
cogió la fuerza con que ellos esperaban.
ENT 5: O sea, ¿qué sus comandantes eran indígenas
también?
TEST: Sí.
ENT 5: ¿Tu recuerdas algunos de los comandantes?
TEST: Por nombre no, es que de verdad yo solamente
estaba muy pequeño primero y solamente alcanzo a acordar que era donde
ellos acampaban era enorme, o sea, uno podía contar así 100 personas solamente
así visibles, ahora los que estaban alrededor.
ENT 5: ¿Y ellos estaban uniformados?
TEST: Uniformados con pura AK-47, pero bien
uniformados, con uniformes nuevos. Esto que le estoy contando, nadie me lo

contó, yo lo vi, eso lo puedo.
ENT 5: ¿Y precísanos algo, tú dices que estaban
sobre qué ríos? ¿O qué lugares?
TEST: Donde yo los vi se llama -------------3
justamente ahí una finca que se llama, bueno o no se llama, sino que el dueño o
el que la administraba -no tengo claro si era dueño o era administrador- le
decían CONOCIDO1 ahí en -------------3 nosotros vivíamos al frente del CONOCIDO1 y
más abajo de donde nosotros vivíamos había otro, este es el río principal que
[DUD: 22:54] y ahí abajito había un brazo que había hecho la empresa que
explotaba el cativo.
ENT 2: ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA1, entonces había hecho unos
canales para sacar la madera, y nosotros nos íbamos con mi padrastro alrededor
del río, de esos canales que hechos hacían era muy interesante sembrar yuca, plátano,
todo lo que uno sembraba ahé pegaba, entonces nosotros usábamos todo eso y en
esas idas a ese río nos encontramos con ellos, porque yo ya había escuchado el
rumor pues que las FARID pero nunca los había visto y ahí tuve la oportunidad
de verlos. Y cuando habla de los ecuatorianos, porque son personas que uno
automáticamente
los identifica, totalmente distintos a los indígenas de allá, un poquito más
altos, robustos y ellos dentraban era como a fortalecer políticamente me
imagino y el tema de armas, el tema de la logística para los indígenas que
estaban allá.
ENT 4: [INAD: 24:02 -24:03].
TEST: ¿Mayoría qué?
ENT 4: ¿Eran GRUPO INDIGENA1?
TEST: ¿GRUPO INDIGENA1?
ENT 4: Sí.
TEST: La verdad yo no sé si, pues los que vivían
por ahí yo supongo que eran GRUPO INDIGENA1.
ENT 2: En ese que viste a la FARID, había jóvenes,
había adultos, tu dijiste que había mujeres y hombres, pero frente a las edades
más o menos.
TEST: Yo me atrevo a decir que, no había una
persona que superará los 40 años. Pelados, jovencitos, sí había claro había
unos que se veían más maduros, pero no creo que superará 40 años.
ENT 4: ¿Y cuándo tú dices "Ellos estaban ahí
para la defensa del territorio"?
TEST: Eso lo decían a uno y la verdad nunca vi que
ellos [DUD: 24:49].
ENT 4: Combatiera.
TEST: Claro, sí alguien entraba supongo yo que, si
hubiera entrado otro grupo, escuché una vez que se encontraron con los... con

los... con Los Corrientozos. Los Corrientozos tenían un nombre, pero no tengo
ni idea, nosotros les decíamos Los Corrientozos porque ellos se dedicaron más
bien como, después que las FARC los fortaleció, se dedicaron más bien como
hacer ladrones, esos piratas, se subían los barcos con alimentación y se
robaban todo lo que había en los barcos y las FARC también inició ya después a
atacarlos a ellos, la FARID, el ELN; se encontraban con la policía y también le
daban, nosotros le decíamos era Los Corrientozos ellos no paraban sino huyendo.
Y lo más doloroso es que eran personas, los de ese movimiento, eran personas
del pueblo, de ahí de ---------2 vecinos de uno, decía pues este señor y ellos arrancaron
con el sindicato de madereros, los que cargaban los polines, y después se
fueron, eran como 80 personas. Entonces, con todos no sé la gente lo que le
daña la cabeza, con los hijos, familia ya conformada y terminaron en esa vida.
Miren les voy a contar algo, yo tengo un primer hermano que le dicen, el hoy en
día está en ---------2 como enlace de víctimas, él cuando la cosa que colocó difícil,
un momento en ---------2 no quedó ni policía, ni quedó después de la última toma
armada.
ENT 1: [INAD: 26:27 - 26:29].
TEST: De la guerrilla, que ahí había 12 policías y
pues no mataron a ninguno, pero sí destruyeron todo, los policías lograron
sostener la guerra, y ellos la guerrilla se fue como a las 5, 6 de la mañana se
fue cuando ya había saqueado todo el Banco Agrario, la policía se fue y después
quedó sólo, sin fuerza pública, se fueron los militares, nadie quedó ahí. Y a
mi primo y entró la FARID al pueblo, hubieron pelados que ellos habían prestado
el servicio militar, muy cercanos a mí, pues casi [INAD: 27:16] pero ellos
regresaron, entonces cometieron un delito, como que se uniformaron y consiguieron
armas y les pidieron a los indígenas que los llevaran, el hecho es que
terminaron matando como a 2 indígenas y se les robaron 1 motor, no había
policía ni Ejército, ellos se hicieron pasar por militares. La reacción de eso
fue que se vino toda la guerrilla de los indígenas al pueblo de ---------2 en
menos de 5 días mataron a 20 personas, porque ellos iban era señalando fulano
de tal, y yo me acuerdo un caso, un conocido del barrio, nosotros estábamos
jugando bola y nosotros había 1 que le decíamos el Camisirojo y La Mochila, él
andaba con una mochila esas que ellos usan que son tejidas, pero ahí cargaban
su arma, y él nos dijo "Quítense de aquí, váyanse" nosotros estábamos
jugando bola ahí, boliche en el patio, nos dijo "Váyanse" y cuando
nosotros dimos las vuelta, escuchaos los disparos, el hombre dijo que no fuéramos
porque ya iban a matar a alguien, cuando vimos efectivamente era gente ahí del
sector, del barrio. Y eso fue lapso como 20 días que ellos estuvieron operando,
ellos propiamente en el pueblo, pero como buscando justicia, buscando a las
personas que habían cometido el delito y en eso cayeron inocente, primo le
pegaron 2 tiros en la nalga, le dispararon a la nalga. Y al otro día, mi mamá
hizo la vuelta para haber si lo sacaban del pueblo, estaba en un hospital
[INAD: 29:03 – 29:05] hasta arriba del pueblo que lo pudieron sacar. A un

muchacho lo cortaron de patas y manos pa que pudiera, ellos como que querían
información sobre lo que había pasado y los colgaron hasta que se murió, le
colocaron como unos bloques de madera acá en los pies y lo amarraron arriba, y
la presión [INAD: 29:30 - 29:32]. Y ya después de eso, fue que entró el
Ejército con los paramilitares [INAD: 29:41 - 29:42].
ENT 2: ¿Y qué pasó con tu primo? ¿Se recuperó?
TEST: Sí, él se recuperó, que incluso creo que debe
tener no le sacaron las balas las tiene ahí, gracias a Dios sí se salvó, y
ahora él acabó de estudiar y todo eso, volvió y ahora está trabajando como
enlace de víctimas.
ENT 2: ¿Tu recuerdas los nombres de los indígenas
que asesinaron esa vez?
TEST: No. Nosotros le decíamos al que más me
acuerdo le decíamos el Camisirojo, él andaba con una camisa roja siempre y un
sombrerito y su mochilita, los andaba indígenas andaba era él, o sea, en ese
entonces, ese día eran la ley en el pueblo, mataron harta gente todo el día,
que estaban ofendidos.
ENT 3: ¿Por qué crees que tal vez la FARID o
también las FARC se enfocaban en vincular a personas jóvenes?
TEST: Yo supongo que porque la habilidad, por más
tiempo de vida también dentro de las fuerzas, no le sirve mucho una persona de
50, una persona de 40 años que ya está en su ciclo final de vida prácticamente,
entonces la juventud es más activa, supongo yo que por eso.
ENT 3: Y cuando tu estabas en la -----o en esas
reuniones el trabajo era o ¿cuándo tu empiezas a identificar que empiezan a
hablar de esto militar, que empiezan a decir venga usted se va para el grupo?
¿Qué características empiezas tu a identifica que es para encaminarlos hacía
[INAD: 31:34]?
TEST: Yo tenía un amigo que llama CONOCIDO2 que, yo
entré al grupo por CONOCIDO2 él era como el presidente pues del movimiento
juvenil, que en principio créanme que yo no tenía idea [INTERRUP]
ENT 3: [INAD: 31:50 - 31:51].
TEST: Sí, un tema de jóvenes para formarse, para
estar haciendo cosas, actividades as lúdicas, creativas, pero llegó un momento
en que las reuniones de los jóvenes habían documentos, pero yo siempre les
preguntaba por qué estos documentos tienen una esa insignia que es como un
círculo y el fusil cruzado, siempre todos los documentos tenían eso, entonces
yo, pero [INTERRUP]
ENT 4: En la...
ENT 2: La hoz.
ENT 4: La hoz se mantiene.
TEST: EL fusil así cruzado.
ENT 4: Ah.

ENT 3: Tú te preguntabas.
TEST: Yo me preguntaba, pero por qué, claro el
contenido de los documentos era un contenido sobre el tema joven, o sea, todo
el tema político, el tema pues como de formación, de empoderamiento, pero yo sí
me acuerdo, pero yo siempre me preguntaba era por la insignia, o sea, ¿por qué
tiene todos los documentos un arma? Ese era como mi interrogante. Y la duda se
me despejó cuando el presidente del movimiento del grupo juvenil nos llevó a
una reunión en donde todo el mundo estaba de civil, ahí no había nadie militar
como tal, pero sí había unos señores de mucha edad iniciaron como a hablar y
hacer discurso muy político, muy fuerte sobre convencimiento de que la mejor
decisión era irse al monte a pelear por el país y temas así. Incluso había
estaba mi hermanita, habíamos 3 hermanos; no volvimos más, pues tampoco nos
presionaban pues para estar en eso, pero [INAD: 33:29].
ENT 1: ¿Supiste de algunos casos donde sí hubo
presión hacia otros jóvenes?
TEST: Ahí yo les voy a ser honesto, en ---------2, en
la zona urbana el que se fue pa la guerrilla, fue más por el tema de
convencimiento de la palabra, más no porque nos presionaran que tienen que irse
no. de hecho, estuve, por ejemplo, había unas actividades que se hacían donde
uno juaga fútbol y ellos le decían "Si usted no está seguro, no se vaya,
no se vaya porque eso por allá es duro" de pronto no un comandante, pero
sí un muchacho raso que andaba por ahí caminando le decía a uno "Si se va
a ir piénselo bien, porque esto acá no es fácil y no tiene recaudo" o sea,
después que entraba era hasta la muerte, entonces, pero yo nunca vi que ellos
obligaran a alguien a irse. De pronto hubieron casos, uno escucha, pero que yo
allá estado como presente o conozco casos específicos.
ENT 3: Y también porque ese discurso es como tan poderoso...
[sonido de celular]
TEST: ¿Cómo?
ENT 3: ¿Por qué ese discurso que tiene las FARC es
tan poderoso, tan convincente, tenía tanto eco?
TEST: Porque tiene sentido.
ENT 3: ¿Qué es? ¿Qué dicen?
TEST: Porque lo que dicen tiene sentido, relación o
sea, si tú vas a una comunidad, por ejemplo, donde estoy viviendo ahoritica,
ahí está la gente viviendo la miseria prácticamente, la gente si desayuna no
almuerza, si son poquitos que tienen la oportunidad de vivir por lo menos de alimentarse
de una manera adecuada, son mínimas las familias que lo pueden hacer, y llegar
con ese discurso de que estamos en ese estado porque el Estado no está para
garantizar el bienestar social para todos y todas, y que hay otras
oportunidades como llegar al poder para poder cambiar eso. Es convincente lo
que dicen en relación a la vida que están llevando la ciudadanía, por ejemplo,
el campesinado, entonces el campesino, yo digo, yo viví 15 años en el campo y

para mí fue la mejor época de mi vida, lo digo porque una vez salí de allá fue
a pasar hambre, miseria, sufrimiento, tanto así que yo me fui pa'l Ejército
porque yo me colgar un arma, estaban en un estrés emocional tan berraco,
que yo dije yo tengo que irme es a que me maten allá, porque yo nunca pensé, o
sea, en mi cabeza desde niño no estuvo coger un arma, porque yo vivía los
conflictos, o sea, las confrontaciones, el Ejército llegaba al pueblo y yo
siempre estaba como muy cercano al Ejército, pero nunca pensaba en tener arma,
ni coger. Entonces, algunos [DUD: 36:16] este grande quiere irse pa'l Ejército,
es lo último que yo podría hacer, no me gustaría ir, pero cuando estaba acá y
en la situación que estuve yo dije me voy pa allá pa que me maten, pero yo he
sido muy cobarde, o sea, no me gustan las armas, pero me fui para allá con esa mentalidad,
de que en algún momento me pegaran un tiro y sino pues seguía en el Ejército
hasta que Dios me diera vida.
Y estando allá me di cuenta la razón, porque mi
familia y todos los de mi pueblo habían sido desplazados [INTERRUP]
ENT 2: ¿Te diste cuenta?
TEST: Sí.
ENT 2: ¿Y cuál era la razón?
TEST: La razón fundamental por qué existió la
operación, fue porque querían hace expansión de siembra de palma en ---------2
es claro, sacaron a todo el mundo, la [DUD: 37:13] existió siempre, o sea, yo
tenía 15 años y la verdad ya mi mamá me decía, ella toda la vida ha estado acá
y nunca ha pasado nada, pero por qué razón ahora viene está arremetida tan
fuerte y precisamente acá en el -------4 y luego, cuando yo me voy a prestar
servicio militar, llevó año y medio allá, nos tocaba operar junto con los paramilitares,
decían públicamente que no lo hacían, pero a uno le tocaba, los que iban de día
3, 4, 5 hombres, o 10 eran paramilitares que guiaban al Ejército hasta ciertos
puntos muy riesgos. Entonces [INTERRUP]
ENT 3: Cuando fuiste a prestar servicio militar.
TEST: Ya estaba prestando servicio.
ENT 3: ¿Dónde?
TEST: Me tocó para la zona de... Santa Fe de
Antioquia, toda esa zona por allá.
ENT 3: ¿Y con qué estructura del Ejército?
TEST: Con el UNIDAD MILITAR1, allá me tocó. Y era efectivo, o sea, y en las noticias todo el
tiempo decían las Fuerzas Militares se pegaban de que no hacían esas alianzas
con los paramilitares, cómo si son ellos los que van con nosotros, pero no, en
su ignorancia decían no, eso es normal, es el Estado. Y precisamente, todos los
lugares más interesantes de ese territorio fueron sembrados de palma aceitera y
después, me enteré que el señor Uribe tenía muchas ¿cómo es? Acciones en esa
empresa, bueno, mejor dicho, uno se da cuenta que no es solamente la motivación
no solamente acabar la insurgencia, sino que tenían otros intereses con el tema
de los megaproyectos. [INAD: 39:19].

ENT 2: ¿Y cómo eran que sabían que eran los paramilitares
los que estaban dirigiendo las operaciones?
TEST: ¿Qué eran paramilitares los que cometían los
delitos?
ENT 2: Sí, [INAD: 39:30 - 39:32].
TEST: Porque uno sabía, era claro ellos hablaban
con uno.
ENT 2: ¿Qué le decían?
TEST: Es que obvio, salíamos una compañía de 120
hombres, porque iba a pasar una zona que realmente había bastante
conflictividad como la zona de [DUD: 39:47] ¿sí? Íbamos hacía esa zona y
salíamos 120 hombres y cuando llegábamos, porque íbamos en camiones siempre,
cuando ya llegábamos al punto donde íbamos a salir para caminar por las trochas
15 días en esos paramos nos dábamos cuenta que aparecían otros 10 o 20 hombres
¿quiénes eran? Paramilitares, ellos hablaban con uno. Se identificaban con uno
con los militares como amigos, así.
ENT 3: ¿Y recuerdas qué estructura de los paramilitares
estaba allí?
TEST: No, era claro que eran paramilitares, pero no
puedo hablar de que bloque tal.
ENT 4: Entonces, llegas a -------1
TEST: Yo llegó a -------1
ENT 4: Llegas a -------1 ¿cómo es tu llegada a
-------1 ¿Cómo sientes, cómo la encuentras? ¿En qué condiciones llegas? ¿Cómo
fue esa llegada luego de ese desplazamiento [DUD: 40:57]? ¿Cómo se desplaza de
allá hasta acá? [DUD: 41:04] ¿Fue fácil, fue difícil, fue práctico? ¿Cómo fue
ese tema?
TEST: Mira, veníamos apenas la familia [INTERRUP]
ENT 4: ¿Toda la familia llegan?
TEST: Salimos de la casa: mi mamá, mis 3 hermanos y
yo, mi padrastro vino, la lancha nos había dejado, había una lancha que subía
en ese momento y nos había dejado, entonces en el bote nos salimos a alcanzar
la lancha, cuando alcanzamos nos subimos a la lancha, mi padrastro se devolvió,
que no se quiso venir, ni mi padrastro, ni mi hermano mayor, ellos decían que
pa dónde nos íbamos, qué no teníamos problema con nadie, pero mi mamá sí dijo vámonos
y como nosotros éramos más niños, no podíamos decidir, pero mi mamá sí estaba
muy firme que lo más correcto era salir de allá porque la cosa se iba
empeorando.
ENT 4: ¿[INAD: 42:01 - 42:05]?
TEST: Sí, es que después de lo que pasó con mi
primo, toda la familia quedó en riesgo, entonces nos venimos, cuando llegamos a
-------1, mi mamá tenía un hermano, pero ya falleció, entones nos fuimos a vivir
a la casa del hermano de mi mamá, pero donde viven los hijos hasta el primer

mes. Después del primer mes ya la relación se volvió insostenible, entonces de
ahí pasamos a casas de los vecinos y fue como no más de lugar en lugar. Y en mi
mamá se fue a buscar trabajo a Bogotá y me quedé yo con mis 3 hermanos y era en
aquí en -------1 en la casa donde uno de los vecinos y yo trabajaba para darle de
comer a mis hermanos en una panadería que se llama -----------, bueno se llamaba
-----------que ya no existe, al frente de la bomba [DUD: 43:10] toda esa
esquina ahora hay una [DUD: 43:12] ahí quedaba una panadería que se llamaba
------------. Por 15 días me daban 45.000 pesos y si se me quemaba una bandeja de
pan [INTERRUP]
ENT 2: ¿Hacías pan?
TEST: Yo asaba los panes. Si se me quemaba una
bandeja de pan ahí estaban los 15 días de trabajo, yo cogía los panes quemados
y me iba y se los llevaba a mi hermanito para que desayunará o almorzaba,
porque yo entraba a las 10 de la mañana, salía a las 2 de la mañana; volvía
entrar a las 10, esa era como por turnos, pero en muy exigente el trabajo, pero
era lo que había, yo solamente tenía 15 años. Y hubo en un momento que llamé a
mi mamá y le dije "Si usted no viene por sus hijos, los van a encontrar
solos porque yo me voy. Yo me voy porque si no me voy a colgar aquí"
realmente yo llegué a tener la sensación de matarme, porque sentía en el
momento que la vida no tenía salida, no había vida, así claramente no había
vida. Entonces, de tanto insistirle a mi mamá, ella se volvió de Bogotá, cuando
ella se devolvió yo ya inicié a presionarla a ella para que me sacará mis
documentos, mis papeles, fuimos a la registraduría quisieron a poner problema
que como no tenía un registro civil no podía sacar cédula, yo le dije " Es
que yo tengo 18 años" desde el principio dije tengo 18. Mi mamá, ella no
estudió, pero ha sido muy hábil para hablar y logró convencer a la señora, a la
registradora que me volvieran a registrar, consiguió unos testigos, me volvieron
a registrar, pero ella en el momento no sabía yo qué iba hacer. Cuando ya
ella me dijo mi tarjeta, la contraseña yo le dije "Me voy '¿Pa dónde?'
Pa'l Ejército '¿Cómo así? ¿Por qué se va a ir?' No, yo me voy" pero en ese
momento no había incorporación, entonces en 1996, septiembre abrieron una
convocatoria, cuando mi mamá se enteró yo estaba allá en el coliseo de -------1 para, ya me
había inscrito, ya estaba adentro, ya era un soldado a partir de
ese momento, mi mamá entró a sacarme, y dijo que yo era su hijo único y yo le
dije "Eso es mentira" [risas], yo le dije "Yo no soy hijo único,
ella tiene 4 hijos más, y yo me voy a ir, no me voy a quedar aquí porque si me
quedó puede ser peor, entonces deje ir" y ella se fue llorando y todo eso,
pues a mí me partió el alma, pero yo estaba claro lo que quería hacer.
Pa no alargarles el cuento, en el Ejército me
decían TEST, porque yo todavía tenía mucho eso que dicen mamitis,
entonces me dio muy duro que eso era lo que quería hacer cuando estaba allá me
sentía sólo, entonces me mantenía por ahí triste o a veces me encerraba sólo a
llorar y así, pero creo que fue la mejor decisión que pude haber tomado, de

verdad que yo salí en el 98 salí del Ejército. Y a partir de ahí mi vida
cambió, yo inicié a lucharla, estando en el Ejército me di cuenta que había
matado a mi padrastro porque él vino le hizo un rancho am i mamá, que ahí
también me di cuenta que ya mi padrastro había subido, había traído un poco de
dinero y había como iniciado a mejorar la condición pues acá en -------1 para
nosotros y él se fue que vender sus tierras para tener más dinero, mi mamá
me dice que ella le rogó para que no fuera, pero él se fue y cuando se fue como
al mes de estar allá lo mataron, lo mataron los paramilitares, porque él
supuestamente era guerrillero y yo sé que ese era un hombre que antes le tenía
rabia a la guerrilla. La guerrilla llegaba a la finca y les decía
"Necesito que lo llevé a tal parte" y él les decía de frente les
decía "Ahí está el motor, está el bote, si quiere se lo llevan y lo traen
cuando quieran, pero yo no los voy a llevar, mátenme" y ellos cogían su
bote, el motor y se iban con su bote, pero él nunca, o sea, les hacía
favores por voluntad no se los hacía. Entonces, cuando me dijeron que a él lo
mataron por guerrillero a mí me dio mucha rabia y lo que más rabia me dio que
lo mató uno de los mejores amigos mío, en mi infancia de que me había
convencido para hacer parte del grupo juvenil fue el que lo mató, RANGO PARAMILITAR1.
Porque RANGO PARAMILITAR1 después ya se pasó, cuando entró los
paramilitares, él se fue al lado de los paramilitares, entonces él ya era el
que conocía a la mayoría de la gente que había estado vinculada y él se volvió
comandante.
ENT 1: ¿Al él era que llamaban RANGO PARAMILTAR1?
TEST: RANGO PARAMILITAR1 y PARAMILITAR2 era la hermanita que
era mataba sobre todo a los hombres, los mataba, me cuentan porque eso si no lo
viví, y les mochaba el miembro a los hombres.
ENT 1: ¿RANGO PARAMILITAR1 era afro o indígena?
TEST: Él era mestizo.
ENT 1: Mestizo.
TEST: El papá como que era paisa y la mamá mestiza,
ellos vivían aquí por el matadero viejo, tiene un hermanito que se llama CONOCIDO3
era así.
ENT 1: A tu padrastro en qué año lo mataron?
TEST: Esperaté te digo... en el 97.
ENT 1: En el 97.
TEST: No me acuerdo el mes exacto, mi hermanito sí,
porque él estaba allá, pero fue creo en el 97.
ENT 1: ¿Y qué pasó con esas tierras?
TEST: Jum, supongo que están allá. Nosotros
habíamos sembrado alrededor de 9 hectáreas de roble, que hasta fecha ya estaría
de cortarse.
ENT 1: 9 hectáreas.
TEST: 9 hectáreas de roble. No sé de verdad qué ha

pasado con esas tierras.
ENT 1: ¿Nunca más volvieron allá?
TEST: Yo fui, no sé ¿si escucharon mencionar el
-------------por algún lado?
ENT 1: Sí, señor.
TEST: Yo fui cuando hice------------, pero
realmente apenas estuve 1 noche, entonces, iba como actor en ese entonces, de
la obra de teatro que se llamaba ----------que juega al teatro, -----------ENT 1: ¿Cómo era el nombre de tu padrastro?
TEST:FAMILIAR1, no me acuerdo de los apellidos, a él
lo conocían mucho como el FAMILIAR1.
ENT 1: ¿Como él lo qué?
TEST: FAMILIAR1, en ---------2 cualquier persona de la
edad más o menos mía, usted le dice FAMILIAR1 y ya de una, yo creo que era
FAMILIAR1, mi mamá sin [DUD: 50:15] que era FAMILIAR1.
ENT 2: Antes de retomar un poco, entonces cuando
ustedes llegan aquí a -------1 y bueno tú te vas a prestar el servicio militar y
vuelves ¿cómo empiezas el proceso de conectarse nuevamente con el movimiento
juvenil, el trabajo con la juventud?
TEST: Ajá, ahí es donde entra, bueno yo estaba en
el coliseo, porque mi mamá ya había entrado, se había ido, [DUD: 50:39] llegado
como desplazados se tomaron el coliseo y cuando yo llegué ella ya estaba
viviendo en el coliseo. Como era una forma de hacer presión, pero la mayoría de
los que vivían ahí no tenían tampoco donde echar el sueño, entonces se tomaron
el coliseo. Y yo llegué y como traía como el espíritu pues militar, los jóvenes
estaban ahí sin hacer nada todo el tiempo viendo televisión y entonces un día
yo les propuse, yo salía sólo a hacer ejercicio ahí al lado del coliseo hay una
cancha de micro yo hacía ejercicio ahí sólo, después les invité algunos,
iniciamos como hacer jornadas deportivas, física, todo eso. Y ahí iniciamos
como a relacionarnos y a iniciar a pensar no como individuos, sino como
colectivo, digo que es como los inicios y como el acompañamiento lo estaba
haciendo la Diócesis, le pedimos que queríamos iniciar un proceso de jóvenes,
reunirnos, iniciaron a traer organizaciones que trabajaran todo el tema
psicosocial y ahí vino CONOCIDO4 y CONOCIDO5 de Bogotá que tenían la
----------- -no sé si aún exista- pero era muy fuerte todo el
trabajo de niños, de adolescencia y juventud, y de verdad eso nos sirvió muchísimo.
La motivación para hacer eso fue que, toda la población víctima de conflicto
armado en -------1 era y ha sido estigmatizada, hoy en día pues ya con todo lo
que se logró con la ley 1448 y todos los derechos que la a víctima han
adquirido, pues todo el mundo piensa [DUD: 52:31], pero en ese entonces,
trapeaban el piso literalmente con las víctimas, éramos ladrones, vándalos, las
prostitutas eran las niñas desplazadas, pues uno no dice que en medio de la
necesidad pues hubiera gente que para sobrevivir hiciera cosas ¿no? Pero [DUD:

52:52] que tenía sus problemas antes de nosotros llegar, había pandillas como
en cualquier otro sector, había los conocí yo los [DUD: 53:01] no sé qué un
poco de grupos que [DUD: 53:05] pero eran simplemente jóvenes pandilleros que
uno dice, más grande a nivel que está ahora.
Y nosotros íbamos por ejemplo, a un encuentro o a
reuniones con otros jóvenes que no eran víctimas, tengo un anécdota que alguna
vez que la Diócesis siempre hacía encuentro de la Biblia y nos llevaba los jóvenes,
y había una reflexión sobre dice como será buena suerte o mala suerte, que uno
tiene una reflexión sobre el burro y una familia campesina que tenía un
burrito, entonces y tenía un hijo y el hijo se subió al burro y el burro lo
azotó y le fracturó la pierna, pero claro qué pasa el Ejército reclutando y no
se lleva al joven porque tiene el pie malo, dijera como una serie pues de
comentarios así de reflexiones que pasaban unos hechos que uno puede decir mala
suerte, pero después pasaba otro que decía _woauh _si no hubiera pasado
esto, no pasaba lo otro y al final hay una parte como la que habla de la
persona víctima y de desplazamiento, entonces todos se pararon "Ah como
los desplazados, los [DUD: 54:27]" y habíamos como 20 jóvenes desplazados
en ese recito y me acuerdo que levanta un compañero que le dicen CONOCIDO6 y les
dijo "Miren a su alrededor, ¿ustedes aquí ven desplazados, ven los
mugrosos? 'No' Muchachos levántense" nos levantamos todos los que estaban
ahí que eran víctimas del conflicto armado [INAD: 54:49], "¿En serio
son desplazados? 'Claro somos desplazados'" sino que el estigma era que el
ser desplazados era el mugroso, el que andaba peleando en la esquina. Y eso nos
motivó a ir a las emisoras, hacer propagandas, hablar públicamente diciendo que
no, que nosotros éramos personas de bien, gente digna que también quería
aportar, que estábamos en una situación difícil, pero que eso no implicaba que fuéramos
[DUD: 55:24] todas las malas cosas que se decían. No aceptan a una persona víctima
del conflicto armado en ningún colegio.
ENT 1: [DUD: 55:39].
TEST: En ningún colegio. La lucha de los lideres de
las víctimas, logró que la secretaría de educación diera un documento ordenando
a cada uno de los rectores para que aceptarán a los niños víctimas del
conflicto armado y aun así había colegios como el INSTITUCION EDUCATIVA1 como la
INSTITUCION EDUCATIVA2, INSTITUCION EDUCATIVA3 que no estudiaban, si decía que era
víctima no estudiaba, entonces esta
fundación que les dijo--------- inició hacer una trabajo en un colegio de
sensibilización, pero nos llevaba siempre a 2 o 3 de nosotros, pero nunca decía
qué ocurrió y al final cuando terminaba toda la reflexión del taller, él les
preguntaba a los profesores y era una víctima aquí en el [DUD: 56:36] aquí no
hay desplazados. Ellos 3 los atendieron durante todo el tiempo, le pasaron los
marcadores, los materiales que ustedes necesitaban, también dieron su punto de
vista por supuesto al tema del acceso a la educación, ellos son desplazados. Y
así fue poco a poco fuimos logrando generar un poquito de sensibilidad y pues

habían ratos que uno se sentía bastante como derrotado, pero fue una lucha muy
dura y creo que hoy en día uno puede ver que eso sufrimos muchísimo, pero
avanzando hasta el punto todo el mundo quiere ser víctima porque hay mucho
beneficio. Gente que cuando yo llegué aquí, ya estaba aquí, pero hoy en día están
en el Registro Único de Víctimas como víctima y es víctima, porque ya está
aceptado con lo que [DUD: 57:39] pero no sabía que.
ENT 1: En este relato que tú nos dices, por qué
crearon ¿ustedes por qué toman la decisión de crear una-----------? ¿Por qué [INAD: 57:52 57:53] en los jóvenes?
TEST: Pues porque los más afectados en ese entonces
y ahora, y lo voy a decir con toda la contundencia, ha habido un sistema y es
que se ha reconocido derechos, pero derechos familiares y a los niños, niñas, jóvenes
víctimas del conflicto armado no se les reconoció desde mi punto de vista ningún
derecho y han sido los más perjudicados, todo esto que ha pasado. La niñez y la
juventud de esa época perdió hasta la dignidad, hace su educación, hace su
recreación y deporte, o sea, nada de lo que es bienestar para un niño, niña, adolescente
y joven juega [DUD: 58:36] en ese entonces y hoy en día seguimos en la misma
[INTERRUP]
ENT 3: Es decir que la violencia en los jóvenes.
TEST: Claro, claro. Entonces, y si hablamos de que
no, pasa exactamente lo mismo, o sea, las políticas públicas y siempre hay como
una escala de [DUD: 58:58] que es la [DUD: 59:00] dentro de tantas necesidades
que es lo prioritario, entonces claro, lo prioritario es hacer el mejor
edificio, lo prioritario es hacer las calles, pavimentar, alcantarillado, y la
defensa del territorio, todo queda [INAD: 59:21] mencionando diferentes temas,
la salud, el tema educativo, bueno, pero el tema joven lo último que se puede
atender en ------1 entonces [DUD: 59:35] la atención a esa población especial,
a la niñez, la juventud y la adolescencia es muy precaria y eso también a
permitido que [DUD: 59:47] la situación que ha detonado y los grupos armados al
margen de la ley lo saben, el mejor cultivo que tienen los grupos al margen de
la ley es el aislamiento, la exclusión [DUD: 1:00:02]. Yo cuando los
funcionarios van por allá por donde yo trabajo, van al barrio a hacer
actividades, entonces siempre les digo "Les están ganado las ofertas. Acá
hay unas ofertas para jóvenes que no son las que queremos ¿Qué ofrecen
ustedes?" [INAD: 1:00:29] ¿Qué le ofrecen a nuestra juventud, porque los
grupos están ofreciendo, no es lo correcto, no lo es adecuado, pero en medio de
todo eso ¿qué le voy a decir yo a un joven que no vaya a trabajar por 1 millón
de pesos? Arriesgando su vida, pero la persona en el momento ni siquiera está
pensando en la vida de él, sino cómo ofrece algo de bienestar también a su
núcleo, a su gente. Y hay otra cosa que es un agravante mayor y es el tema de
la drogadicción, o sea, que todo está conjugando un peligro, [DUD: 1:01:08] a
la droga y la saca.
ENT 2: ¿La droga qué?

TEST: La droga y las armas, entonces aquí hay
muchos, por decir que todos los jóvenes que están en armas tienen problema de
consumo, problema de adicción fuerte, entonces claro esas 2 cosas conjugando es
un peligro, no quiere decir que el que sea consumidor de droga sea un asesino,
sea un delincuente, pero es un detonante. Yo tengo un arma, estoy con cocaína
encima y trago en medio de la rumba, yo pudo fácilmente accionársela hacia
alguien y también se entra en unas confrontaciones más que por... por poder en
algunos sectores, bueno está el poder, pero también está como la rivalidad
individual, o sea, nosotros nos conocimos, tuvimos relaciones, pero ahora cada
uno está allá y está acá, pero hubo una sensación de traición ¿sí? Y eso está
pasando aquí en -------1. Uno se siente traicionado por otro, porque no sé si
acuerdan, pero acá lograron los mismos jóvenes sacar a Los Urabeños o a los paramilitares
de quien hoy se quedaron ellos como grupos [INTERRUP]
ENT 2: ¿Eso cuándo pasó?
TEST: Eso pasó hace 3, 4 años. Cuando salió un
grupo muy numeroso de la cárcel, no sé si escucharon cuando estaba El Mundo
Según Pirry, que incluso hicieron una entrevista, ellos lograron rescatarse,
porque nadie, ellos se estaban matando entre ellos, o sea, los estaban poniendo
a matar los mismos compañeros, [INAD: 1:02:59]. Un joven que consuma sustancias
psicoactivas, que sea adicto es muy difícil de que pueda responder a las órdenes
del régimen como lo hace, por ejemplo, los paramilitares. Entonces, ellos
querían hacer autónomos, para que pudieran tomar sus propias decisiones y lo
lograron ese momento, las mismas armas que les habían dado para matar o para
hacer el control territorial, las usaron para sacar a los que estaban detrás de
ellos, se quedaron solamente [DUD: 1:03:30]. Y claro dentraron los Rastrojos,
otros grupos también a ejercer cierto poder y ahora logró entrar con mucha
fuerza Los Urabeños, entonces los que ahora se dicen ser [DUD: 1:03:51] eran
[DUD: 1:03:52] y algunos fueron a parar a la cárcel y cuando salieron el
control que tenían en ciertos sectores lo habían dejado en amigos o compañeros
leales pues a ellos, y Los Urabeños lograron convencerlos o lograron coaptar
esa iniciativa y pudieron tomarse esos sectores. Entonces, los otros que están
ahora al lado de los mexicanos los ven a ellos como traidores y la apuesta es
hacer todo lo posible por volver a tomar sus territorios, donde ellos vivían
antes, donde estaban establecidos.
ENT 2: Y entonces ahí [Datos personales: 1:04:36]
porque claro nos das elementos pasados para que vea lo que está pasando
ahorita, [DUD: 1:04:43] antes del 2000, pero [INAD: 1:04:45] Tu cómo definirías
esa lucha, lo que está sucediendo ahorita en--------1, 2019, 2020, 2021,
[DUD: 1:04:56] con altísimos índices de violencia, especialmente ha dejado
víctimas a los jóvenes, ¿Que hay ahí detrás? ¿Cuál es el origen, el propósito
de esa pelea?
TEST: Esa es una lucha de poder y yo lo digo con
claridad detrás de eso también hay civiles implicados, o sea, si uno hace un

mapeo de lo que pasó años atrás antes de llegar, el año pasado hubieron 124
muertos, en el año anterior no hubo tanto ¿ve? El año pasado hubo toda esa
cantidad de muertos porque Los Urabeños están entrando con toda, pero era
porque antes de eso había muchos atracos, muchos... hurtos, eh raponazos,
halaban bolsos; había jóvenes en las calles, incluso se robaban las motos, se
halaban los cojines, usted se metía la mano y le sacan las cosas, los cojines
de la moto, robaba los carros ¿sí? Robaban las cosas de los carros y yo creo
que cierta de la misma ciudad se mamó de eso -discúlpeme la expresión- se cansó
de eso, inició a ver como también dentra otra fuerza de que elimine esto que
está estorbando, que está haciendo mucho daño socialmente y yo creo que viene
de allá. Yo creo que alguien más permitió que, de alguna manera Los Urabeños
estén dentrando con tanta fuerza y Los Mexicanos hablan también de defenderse y
eso lo aprovechan los demás grupos, ahora sabemos que públicamente el ELN están
apoyando a Los Mexicanos. Todos los jóvenes que están allí en uno u otro grupo
nunca tenían ni siquiera pa comprar un par de zapatos de 100.000 pesos. Ahora
tienen pa comprarse un fusil, pa comprar una Mini Uzi, para que, entre
revólver, pistolas 9 milímetros, entonces es obvio que alguien está
patrocinando de un lado o del otro.
Y el otro análisis que hago es en -------1 ya no hay
raponazo, en -------1 ya nadie lo roban así tan descaradamente como antes, puede
ser que alguien dio papaya y se fue a un barrio y el grupo de allá le sacó su
arma le quitó el celular, pero muy rara vez pasa eso. Ahora, la dinámica es
usted tienta tana plata, denos tanto y si no nos da eso, pues vamos y le
metemos plomo a la casa. Esos pelaos antes no tenían esa lógica dentro de su
realidad, [DUD: 1:07:38] sobrevivir como pudieran y el que pasaba por ahí, le
robaban los mismos vecinos pa sostener su consumo era lo que se hacía antes,
hoy en día han escalado más allá. Y en todo ese escalonamiento y también la sed
de venganza de alguna manera ha puesto que el conflicto se haya recrudecido,
[DUD: 1:08:04] hasta el punto de que no les importa si hay un civil, si hay una
persona que no tiene que ver, lo importante es que, si vive en ese barrio y se
mantiene lo más mínimos relacionados con el otro grupo, como lo que pasó en
-------estos días ¿si se enteraron? [DUD: 1:08:19] le dieron plomo, eso
es una forma de demostrar su poder, si se atreven a ir plomo a -------- al
concejero de paz, a la gobernación, es una forma de intimidar, pero lo que está
claro es que los pelaos no están actuando porque esa es su motivación, es
porque detrás de eso hay ordenes, que tiene que cumplirse. Para mí ya no
pandillas, en -------1 no hay pandillas, no hay un grupo de jóvenes que decidió
irse a la calle a fumar marihuana y después de fumar marihuana es a robar
alguien, porque lo decidieron eso; en -------1 ya hay una doctrina y que usted
tiene que ir a pedir la extorsión y si el otro no cumplió la orden es vaya y
dele plomo, y si no va pues usted es el que termina llevando todo ¿qué hay
detrás? Todo el mundo lo sabe, yo no voy a decir es fulano es perano, pero yo
lo que sé es que, hay civiles involucrados, hay obviamente los grupos al margen

de la ley bien sea ELN, bien sea Gaitanistas, Los Urabeños, pero hay están el
conflicto y los que están pagando los platos rotos, al alcalde más de una vez
le he dicho "Nosotros como víctimas necesitamos que haga un estudio de los
homicidios, por lo menos una investigación pa darnos cuenta cuántas víctimas
están muriendo en -------1”, porque la leve sospecha que tengo es que los jóvenes
que están asesinado son hijos de víctimas, el chico que mataron en ------- no
me acuerdo, un ejemplo, la mamá es una líder de las víctimas y así puedo irle
numerando 1 y 1 y son hijos de personas que venimos a -------1 huyéndole a la
violencia y [DUD: 1:10:17] de una u otra forme en el conflicto o quedan en el
medio de la balacera, o están directamente también involucrado en el conflicto.
Entonces, una reacción de la misma, sin ánimo de decir pues que eso es
justificable, pero una incapacidad estatal para resolver sus propios problemas,
eso es la realidad.
ENT 4: Pregunta, ¿por qué se llaman Mexicanos?
TEST: Buena pregunta [risas] yo diría que porque no
un nombre, porque anteriormente decían que tenían relación con el cartel de los
mexicanos [INAD: 1:10:56] y lo digo pues de la experiencia y la vivencia [INAD:
1:11:03] del territorio, no es que haya alguien de México de pronto vino o
viendo eso, México, Colombia [INAD: 1:11:13] su situación.
ENT 4: Hay contraste que también pasa en otras
ciudades del Pacífico ¿no? O sea, lo que tu decías, pelados que no tienen para
unos tenis de 100.000 pesos, pero tienen [DUD: 1:11:29 - 1:11:31] que muchas
veces más que las casas de la gente, detrás de eso tienen que haber gente
poderosa, [DUD: 1:11:39].
TEST: Total.
ENT 4: Tú dices los mencionas como civiles,
podíamos decir empresarios, ¿podríamos decir gente de la clase política de
aquí?
TEST: Claramente que sí.
ENT 4: Pero de qué sirve a un empresario o alguien
un político tener una situación en la que está? [DUD: 1:12:00] violencia ¿de
qué sirve? O sea [INAD: 1:12:03]
ENT 2: ¿Cuál es el objetivo?
ENT 4: ¿Cuál es el objetivo de eso?
TEST: El objetivo en principio que se involucra los
civiles es para generar su propia seguridad, en principio, pero lo que la gente
no analiza es que eso le pude convertir en un problema mayor, como el que está
pasando ahoritica. Ellos creyeron que con intentar meter una fuerza armada
con más estructura organizativa y con más seriedad iba a reducir el
conflicto, es como cuando dice uno la mal llamada limpieza social, pero no se
esperaban que esos jóvenes también se iban a defender, porque en principio lo
que yo veo es que había toda la plena intención de hacer un exterminio de esos jóvenes
que ya estaban en el casco urbano, porque Los Urabeños no venían con la

intención de negociar, o usted se pasa a este lado o se muere, y los barrios
que de alguna manera se han ido tomando es o negocian con el que está al
frente, logran convencerlo o mandan al líder, los demás tiene que sumarse y la
leve sospecha que le va que está pasando información a otro barrio o a otro
grupo se muere, automáticamente lo matan ¿entonces? Porque ya hay jóvenes que
se pasaron al lado de ellos y ellos mismos le han dado la orden de matarlos
porque ya les están saliendo de las manos. Eso es así. Eso es lo que digo pues,
vislumbro, lo que puedo hacer desde mi óptica, mi análisis.
ENT 3: [INAD: 1:13:39 - 1:13:42] de dónde saldrá
tanto dinero para financiar digamos este [INAD: 1:13:48].
TEST: La respuesta es mercancía de [DUD: 1:13:56],
economía ilegal, -------1 está inundado de la droga, o sea es impresionante ver,
yo no sé dónde va a parar esto. Si la institucionalidad no se pone las pilas un
plan de choque real, no vamos a tener niñez a futuro, porque todos, o sea,
todos los jóvenes o una gran parte de los jóvenes de -------1 se están
envenenando con drogas, muchos papás no saben, que la mamá no saben que de
pronto es difícil detectar, porque la mayoría no está consumiendo marihuana
sino perico, eso va a ser un problema. Mire, lo que está pasando hoy, lo hablábamos
nosotros con mi jefa hace 6 años, hablamos con la alcaldesa de turno, que en
ese entonces que era CONOCIDA7 le planteamos la posibilidad de hacer un
centro de rehabilitación [DUD: 1:14:54] porque a veces tiene unas instalaciones
que podía darlas en condominio porque era la gobernación y la alcaldía que
planteaba eso, hacer un centro de rehabilitación a nivel departamental, porque
ya había el problema de la sustancia ya estaba iniciando y apenas iniciando
fuertemente en -------1 ahora cualquier municipio que usted vaya en el -------4
en -------1, en el Chocó se da cuenta que hay consumo de sustancias psicoactivas
ya en el campo. Y lo que está pasando hoy lo dijimos eso va a pasar, nos dijo
que como no había estudio que probará de que -------1 era una ciudad consumidora
de drogas no iba hacer nada, pero al mes siguiente salió el estudio de que
-------1 era el segundo consumidor de licor más fuerte en Colombia, después no me
acuerdo de que departamento, pero Chocó estaba en segundo lugar de más
consumidor de -------1 pero como eso no le ven como un problema, el licor es
socialmente aceptado, [INAD: 1:15:56] es un alucinógeno, que es el puente a las
otras drogas para los jóvenes, sobre todo la niñez y están instrumentalizando a
niños a partir de los 8 años.
A mí me da tristeza, yo hablo mucho de [INAD:
1:16:12 - 1:16:13] donde vivo y también trabajo con los jóvenes [INAD: 1:16:16],
entonces pelados de 7, 8 años ya iniciando hacer mandados, a consumir, a sabes,
que claro [INTERRUP]
ENT 3: Te quería preguntar ¿cómo los grupos se
aproximan a estos niños más pequeños y con qué intenciones?
TEST: O sea, dentran Los Urabeños a resolver un
problema de conflictividad, entre comillas, y la gente está de alguna manera,

donde están Los Urabeños, tranquila, de pronto con un poco de miedo, pero más
segura, ya no son tan arbitrarios como lo era estos pelados de Los Mexicanos,
que ellos actúan por instintos, son muy animales a veces, pero estos de acá
entran con una cierta seriedad y de buen trato a la comunidad y eso es
socialmente aceptable para los que están en esos sectores. Pero, yo siempre les
he dicho ¿de qué les sirve estar socialmente aceptable en una paz momentánea,
si sus hijos están comprando la droga aquí en el vecino? Están allí, o sea el
problema sigue, ellos siguen patrocinando lo mismo que hacían los otros, sino
que lo están haciendo de manera más, entre comillas, responsable, pero es la
misma historia al final. Son las armas vinculadas con las drogas.
ENT 3: ¿Desde qué edad más o menos?
TEST: Conozco niños de 8, 9 años que están
consumiendo. Y que la mamá dice "Ahí está el niño, ya se me salió de las
manos" ¿por qué se me sale de las manos de un niño de 9 años? Que se
comporta grosero, que ya grita a la mamá, que prácticamente duerme en la calle.
Hay niños durmiendo en la calle de 6, 7 años. ¿No se han encontrado ninguno por
ahí?
ENT 3: [INAD: 1:18: 05 -1:18:06] es mucho.
TEST: Hay hartos.
ENT 4: [INAD: 1:18:09].
TEST: Que te piden la moneda, nunca le doy moneda.
Si tiene hambre, le compró algo, nunca le doy una moneda porque sé que eso es
pa comprar vicio.
ENT 1: Tú crees que también de pronto que estos
grupos, pues al estar tanto tiempo en la zona, ¿cómo también intentando
establecer este relacionamiento con la comunidad, también detectan rupturas en
las familias o problemas en las familias que pueda utilizar, decir, bueno me
acercó más a este pelado me lo traigo para este lado y lo entro para [DUD:
1:18:44] grupo?
TEST: Yo creo que no les interesa mucho de que
ellos entren a su grupo como a usar las armas, no les interesa mucho, sí les
interesa venderles la sustancia. En el caso pues de Los Urabeños, el que entra
ahí va a ganarse su sueldo y va a responder a unas reglas, unas condiciones,
entonces casi siempre buscan que la persona que va a estar en su grupo sea una
persona socialmente respetable ¿no? Seria con su accionar, porque si obra mal,
ellos mismo lo ajustician, eso es donde están los sectores ellos, es lo que he
podido observar. De este otro lado, que son Los Mexicanos son un poco más, no
hay como un patrón de comportamiento, aunque lo intentan, pero es más
complicado porque así todos son adictos a la droga y es más algunos sectores
están liderados por personas que son consumidores ya habitual, entonces más
complejo en el lado de ellos. Y por son un poco más agresivos, son mucho más
agresivos, más directos y ahora que se metieron en el tema de la extorsión muy
fuerte.

ENT 3: Cuando, cualquiera de estos 2 grupos por la
situación actual ¿cuáles son las estrategias que usan para vincularlos, para
vincular niños, niñas y jóvenes a las actividades que ellos realizan?
TEST: Que yo creo que los mismos jóvenes van hacía
ya sin que los empujen, o sea, el parche de consumo es la primera entrada,
están ahí chicos que nunca, antes de iniciar a consumir estuvieron cerca y, de
hecho, algunos se sienten parte de sin aún ser directamente del grupo,
simplemente porque consume con el otro ahí, entonces ya se creen que van
en el carro y a veces son los que van y agraden y bravean al resto de la
comunidad y cuando ya el jefe se entera venga mijo ¿qué pasó? A usted nadie le
dio esa orden. Ahí he presenciado algunas discusiones ni siquiera [DUD: 1:21:03]
totalmente aceptado en el grupo y ya está generando problemas y es verdad que
algunos de los del lado de Los Mexicanos también intentan generar algún tipo de
control y de orden en el barrio. En -------1 nadie controla el orden público si
no son esos jóvenes, así de sencillo; la policía, el Ejército no tienen nada
que ver en las comunidades en la zona urbana, los que ponen la ley y las condiciones
allá sean Urabeños, o sea, si usted se pelean con la vecina, usted tiene que
pagar una multa, si no paga la multa lo ponen a rozar, cualquier cosa lo ponen
hacer, asume un castigo social por eso, [DUD: 1:21:52] los que están de alguna
impartiendo justicia son los grupos de un lado o del otro. Que hoy es el día de
limpieza y el vecino no bajo hay tiene su sanción, controlan todo, todo. Son la
ley allá en esas comunidades. Intentan proteger cada uno sus sectores también,
eso es. La pelea es de un lado a otro, pero ahí adentro intenta de que las
cosas vayan bien [INAD: 1:22:29]
ENT 3: Cuando se vinculan los menores, todos estos jóvenes
[INAD: 1:22:34 - 1:22:35] solo para precisarlo, se dedican como algunas actividades
¿cuáles son los roles o [DUD: 1:22:40]?
TEST: Pues allá a ese nivel no te podría decirte
tiene un rol especifico, lo único conocido en [DUD: 1:22:48] es que están
siempre en las esquinas, muy observadores, de pronto el campanero, que el avisa
que llega la policía, o sea, controlan más o menos, pero ya uno como entrar a
detalles como que cargan de esto y lo otro no.
ENT 3: Y también [INAD: 1:23:09] y ahora por lado y
lado de estas estructuras todos son jóvenes, ¿hay gente mayor o es el que manda
la parada sólo entre ellos?
TEST: Hay unos de más de edad, pero oscilan entre
los 30 años hacia abajo, yo no conozco uno que sea un señor de 50, de 60, tal
vez ese de 50, 60 años ya no es de los que se muestra en el barrio, sino de los
que imparte las ordenes, cuando hay discusión o hay problema, siempre hace
llamadas, hace llamar al viejo, llamar a fulano de tal, al político, como que
tiene su vaina bien pensada también.
ENT 3: Digamos, aquí hay línea [INAD: 1:23:57 1:23:58] que no se puede comparar, pero quiero que me digas, claro hay unas

bueno, unas bandas delincuenciales, tú dices que ya no existe como la pandilla,
ya no hay.
TEST: Yo quiero también centrarme en -------1 en
-------1 no hay banda.
ENT 3: No hay bandas, no hay pandillas o qué.
TEST: En -------1 hay grupos organizados, es
claramente de un grupo organizado.
ENT 3: ¿Pero esos grupos organizados son los mismos
que los actores armados?
TEST: Ajá.
ENT 3: ¿Eso es lo mismo?
TEST: Es lo mismo. Solamente, cuando funcionaba las
FARC ¿qué tenía ahí en la subida [DUD: 1:24:32]? Solamente que los milicianos
en ese entonces andaban armados como estos andan ahora, estos son más
milicianos más [INAD: 1:24:39] accionan todo lo que tienen que ver el casco
urbano y es una guerra muerte en el tema territorial en lo urbano. Y en [DUD:
1:24:49] pues mi sospecha es que al final quién tiene más territorio pa
vender su droga, porque yo no veo otra lógica.
ENT 2: Se pasa como a un momento en que las FARC,
los paramilitares buscaban un control digamos territorial y social de la
ciudad, a uno que es estos grupos buscaban es también para ampliar el negocio
de las drogas, entonces es como el giro que hay, ¿cómo comparando esos 2
momentos de la historia?
TEST: Yo creo que antes era más por el hambre, por
sobrevivir, en 2 sentidos: sobrevivir para consumir y sobrevivir también para
alimentarse de algo; pero ahora esos pelados están en un grupo por sostener su
consumo, generar también ganancias pues personal, pero lo que están detrás de
ellos, el objetivo es ver cómo expanden su negocio. Pienso yo, creo que de una
manera pues muy neutral como que, estaría pensando que esa es la idea detrás y
ahora con el tema de las extorsiones que se ha vuelto tan reiterativo y tan
fuerte, me da más razón para pensar eso, que es una cosa más por lucrarse a
gran escala que cualquier otra situación. Y por el otro lado, yo digo que el
control y el poder del pueblo, de controlar toda la ciudad Los Urabeños y de
alguna manera permitido por algunos sectores de la misma sociedad.
ENT 4: Una pregunta, en el trabajo que ustedes
hacen, ustedes conocen aquí un caso que es muy haya estado en un proceso que
ustedes adelante [INAD: 1:26:45 - 1:26:46] unas bandas de estas.
TEST: ¿Qué se haya salido?
ENT 4: Sí. Nos podría contar ese caso.
TEST: Bueno, hay varios chicos, de hecho hay 1 que
hace más o menos, yo viajé el 10, el sábado, hace más o menos 15 días, me
manifestó que quería salirse, que estaba aburrido, que quería salir, ahí tiene
posibilidad de hacerlo antes de los 2 años la de Los Urabeños, de hecho hubo 1

que hizo, se salió y justo cuando se salió lo capturaron, ahora está en la
cárcel, pero él ya se había retirado hace como 3 meses se había retirado y se
lo permitieron, me imagino porque no tiene información sensible, pero sí tienen
esa posibilidad. Y este joven que le estoy hablando él quiere retirarse porque
ya está aburrido de eso, pero socialmente va a ser imposible, que salga y se
quedé aquí en -------1 entonces sé que me lo dijo, porque por el trabajo que
realizamos y más pensando de cómo lo puedo ayudar yo para que él pueda lograr
salirse, está pensado irse de -------1 pero no tiene la posibilidad económica
para salir, además con esto que se inventó ahora el ministro ojalá
funcione, logren que muchos jóvenes se salgan y se vayan de las filas, porque
aquí no se pueden quedar; si se sale y se queda aquí pues uno más de las
víctimas del conflicto, lo van a matar. Pero sí hay jóvenes que intenta salir
de allí, porque sobre todo los lados de Los Urabeños, los jóvenes no están tan
metidos en el consumo, son personas más que tal vez consuman algo, pero no son
tan adictos, por el lado de Los Mexicanos es más complicado, y ahí jóvenes ahí
que incluso estarían dispuestos a intentar una negociación.
De hecho, yo converso así muchas veces con algunos
y dicen que si fuera por ellos el conflicto no estaba, pero no depende de
ellos, siempre hay que hablar es arriba, me dicen, ¿arriba con quién? Profe no
le puedo decir, diga que hay que hablar arriba.
ENT 3: Pero, es que dicen de Los Mexicanos.
TEST: Los Mexicanos sí, Los Mexicanos también sí
ellos, es que hay, por ejemplo, hay que realmente tienen un corazón noble,
están metidos en eso porque las circunstancias los llevó allá, pero tienen un
corazón super noble, pero desafortunadamente la misma circunstancia de la vida
lo va llevando a un punto que después ya no tiene retorno. Pero, sí hay muchos
de ellos que añoran poder vivir en paz y tener una vida diferente, sí es
verdad. Nosotros como Diócesis dejamos de hacer acompañamiento a jóvenes en
tema de pandillas, precisamente cuando iniciamos a sentir cuando ya no eran
ellos.
ENT 3: ¿De que ya no eran qué? Perdón.
TEST: Que ya no eran ellos autónomos, los que
tomaban decisiones, entonces ya yo para poder conversar con 1 de ellos temas
sensibles no lo podía hacer, porque me decía "Profe tenga cuidado, porque
[INAD: 1:30:09 - 1:30:12] antes yo con usted podía a hablar". Es más, de
uno le hacíamos acompañamientos para que saliera a la ciudad porque estaba a punto
de matarlo, entonces podía hacer el trámite con la Personería, la Defensoría y
podía ir a otro lado, pero ahora no, esos pelaos de ahora ya cumplen órdenes.
Es más bien "si el caso yo escuchó algo por ir lo van a matar, yo lo
máximo que puedo hacer es sapearle por ahí debajo de cuerda Profe y abrace,
porque yo no sería capaz levantar la mano contra usted" me encuentro con
pelaos que me dicen eso, pero yo y ano puedo tomar decisiones por [DUD: 1:30:44].
ENT 2: Pero tu insistes en que esto no es simple

[INAD: 1:30:48].
TEST: No, por eso es que yo insisto en que es una
cosa ya estructurada. Y cuando tengo las instituciones y me dicen que hay tal o
en cual barrio me levantó y le dijo, porque me da malgenio y les digo "Investiguen
mejor y no sé si es que investiguen, tal vez usted sepa, sino que lo quieren es
salvar".
ENT 3: Pero esto que dices que es una estructura
¿es antes o después del desarme de FARC?
TEST: Después.
ENT 3: Después.
TEST: Sí, después. Y no tanto tiempo después, casi
para enero.
ENT 2: O sea, como que venía el desarme en [DUD:
1:31:27] y aquí se estaba haciendo [INAD: 1:31:30].
TEST: Hay una cosa bastante compleja, sí. Yo creo
que un error que tuvo el proceso de paz fue no reconocer a los milicianos como
parte del conflicto, eso fue una falla, porque es que las guerras después de
eso, la guerra se iba [DUD: 1:31:54 -1:31:56]. Que esos jóvenes ya quedan por
ahí desprotegidos con o sin armar ya son objetivos militar para otros grupos,
entonces así es más fácil que si le ofrecen algo van a entrar de frente porque
no se dejan matar. Conozco jóvenes que están en el grupo, otro grupo porque
simplemente fueron atropellados por otros y la única salida para defenderse es
estar aquí. Les cuento un caso de un chico que mataron en ----------------hace más o menos 1 mes, lo mataron dentro de su casa, o sea, entraron a la casa
y lo mataron, eran las 11 de la noche estaba hablando con todos los amigos ahí
en la esquina de su barrio, cosa que yo a un amigo muy personal le dije
"Vos sos un arriesgado, porque sabés que como está la situación es muy difícil
quedarse en las esquinas conversando y además jóvenes" son jóvenes que
juegan fútbol, que se diviertan, que la pasan chévere y uno comparte con todos
esos jóvenes. Entonces, el pelao se fue a su casa y justo cuando entra le
llegan atrás y lo matan delante de la mamá, pero le dijeron que iban a buscar a
todos los demás también para matarlos, porque según el grupo que mató a ese
joven todos esos otros jóvenes sino son Urabeños, son sapos de Los Urabeños, o
sea, a ese nivel está la cosa, simplemente porque digamos tu haces parte del
grupo, pero claro yo me crie con vos y vivís todavía en el mismo barrio, es
imposible que yo no te salude, que no te trate, estás allí, eres parte de la
comunidad, entonces el otro grupo asocia que todos los jóvenes de ese sector
son delincuentes, al grupo de allá asocia que todos los de acá son
delincuentes. Entonces, es una cosa que, ya en -------1 solamente el hecho de ser
joven ya es un riesgo.
ENT 4: ¿Eso qué impactos ha traído a las familias,
a la sociedad------------, a las costumbres que tienen acá [INAD: 1:34:06]? Y
eso cómo se va a [INAD: 1:34 09 - 1:34:12].

TEST: Yo digo que ojalá no haya fiesta de ---------- eso va a ser una masacre.
ENT 1: Los [DUD: 1:34:19].
TEST: Los montes. Ojalá no activen esa fiesta este
año, porque la vaina ha estado muy tensa. Yo creo que implicaciones sociales
muchas, de hecho gente que no está viviendo en los barrios y desde la parte emocional
es fuerte el miedo, la zozobra, hasta la movilidad está restringida para muchas
personas, incluso para mí, si yo me voy de un barrio a otro a compartir con un
amigo ya me tengo que quedar durmiendo, porque de noche no me atrevo a
movilizarme de un sector a otro, porque uno, nosotros decimos yo no se la debo
a nadie, pero está comprobando que el no debérsela a nadie también es asumir un
riesgo moverse de noche en -------1 y muy alto. Hay sectores donde después de
cierta hora ya uno no puede ingresar por el alto grado de conflictividad, por
ejemplo, entre el -------y -------el que pasa después de las 10 de la noche por
allá es un arriesgado, porque si no lo matan directamente, cualquier bala
cruzada lo puede matar, porque hay confrontaciones casi que a diario entre esos
sectores. Ahora entre La [DUD: 1:35:39] -------------y toda la zona de ahí para
arriba ---------- ------------también es muy fuerte lo del conflicto, entonces
ese es un tema bastante delicado.
Y las familias, a las mamás, yo no quiero imaginarme
pues la situación de esas personas, y hay mucho desplazamiento intraurbano,
mucho pero mucho y ahí la administración está de alguna manera ahondando más el
problema, porque no les está respondiendo efectivamente a esas familias que se
mueven de un sector a otro, se mueven con sus jóvenes de 16, 17 años para que
no se los maten en el barrio de acá, pero se va al barrio de allá y también el
conflicto es igual o peor. Entonces hay muchas personas que andan es como nómadas,
escondiéndose, huyendo no porque tengan que ver con el conflicto, sino porque
buscar un sector más seguro, pero mentiras, que no llamase, el centro es
seguro, entonces sí hay una tensión muy alta y que está afectando la parte emocional,
sobre todo, muy fuerte.
ENT 4: No pues yo te iba a preguntar bueno, hay una
situación que se está ¿qué hay que hacer para que esto mejore?
TEST: Uf [suspiro]... Yo creo que hay que ver las
cosas en 2 o 3 líneas gruesas. 1, es que de verdad se pueda buscar un canal de
conversación tanto con uno como con otros de los grupos, pero a alto nivel,
porque estoy seguro que hay gente que sabe a alto nivel quienes son los que pueden
-gracias- los que pueden intentar o mediar para resolver lo que está pasando,
pero no basta simplemente con eso, podemos decir que se alcanza a negociar que
no se maten entre ellos, eso sería una ganancia enorme. Pero, yo creo que hay
que atacar mucho el tema del problema de las necesidades básicas insatisfechas
y en todos los niveles, o sea, generar mucha posibilidad de acceso a la economía
a esos sectores y creo que generar en -------1, aquí hay gente con mucha plata
ya, pero si a la gente que está más excluida y el resto de la sociedad. Y
fortalecer todos los espacios de protección, de generación deportivos,

creativos, fortalecer esa área de que los jóvenes que aún no están metidos en
el conflicto puedan tener la meter ocupada en otras cosas que no sean las
drogas. Nosotros desde [DUD: 1:38:46] con la asociación de jóvenes hacemos un
trabajo más o menos con 300 chicos de ahí de nuestro sector un poco para
mitigar el impacto, porque si no hay una organización tratando de orientar a
una posibilidad distinta de vida es más complejo, la situación sería peor. Hay
varias de las zonas, hay varias organizaciones que por lo menos intentamos
manejar el equilibrio y ya hemos tenido problemas con uno o con otro, algunos
de ellos entienden que hay una posibilidad de que esos jóvenes que no están
todavía incluidos en el tema de consumo, no ingresen, pero otros no, otros son
muy duros en esos, sobre todo los que no tienen hijos, o sea, los que tienen
hijos o tienen hermanos ahí [DUD: 1:39:41] la oportunidad, ellos intentan
respetar lo que uno hace, siempre que me llegan a decirme algo con lo que estoy
haciendo, le digo "Estoy más que seguro que no quiere que tu hijo termine
igual que vos, de estoy claro, estás allí porque hay las circunstancias te
llevaron allá, por eso no deseas eso para tu hijo" y ahí como que se
frenen un poquito, pero sí es difícil y creo que eso falta fortalecer el
trabajo comunitario, el acompañamiento, que la gente misma inicie a moverse
desde adentro, porque muchas veces cree uno que la solución va a venir de
afuera, pero ni las herramientas, pero si l gente no se apodera, sino quiere
hacerlo, van a seguir igual, intentar promover el trabajo colectivo,
comunitario [DUD: 1:40:34]. En estos días les hicimos un parque con llantas,
organizamos, alguien nos regaló las llantas, nos regalaron las pinturas, pero
intentamos que ellos mismos trabajaran haciendo parte, que tuvieran un poquito
más de sentido [INAD: 1:40:50] y se terminó muy bonito. Y sí intentamos hacer
ese tipo de cosas, que no requieren mucho dinero, pero tiene un valor muy
agregado para ellos.
ENT 1: A futuro si las cosas como siguen como van y
la [INAD: 1:41:10] y los niños siguen [INAD: 1:41:15] en estas dinámicas de
consumo ¿cuál crees que le espera a la sociedad---------? ¿O cuál sería ese
gran impacto [DUD: 1:41:24]? Tener una juventud que, podíamos decirlo así, como
[DUD: 1:41:30 - 1:41:31] esa generación que se perdió en las manos del
narcotráfico.
TEST: Como te decía narrando, lo que está pasando
hoy en -------1 se pudo haber evitado, o sea, llegar a este nivel que estamos
hoy, si la institucionalidad escucha se puede frenar y sin haber tener que
invertir tanto ¿sí? Ahora es el doble de fuerzo y tal vez el doble de capacidad
económica que tiene que invertir. Como va -------1 a 5 años, así las condiciones
que van, va a ser invivible, ya es invivible para muchos, o sea, mucha gente se
ha ido y gente de bien, de bien entre comillas, que tiene sus recursos, su
forma de vivir sabroso, de por lo menos tener alimentación, le ha toca salirse
por el mismo conflicto. Eso que está pasando hoy es un reflejo de lo que no se
hizo hace 6 años, 8 años y si hoy en día no se hace algo contundente de verdad

que pueda recuperar la tranquilidad, la misma sociedad va a pagar los platos
rotos, -------1 va a ser una ciudad invivible. Y la gente va a tener que retornar
al campo o irse a las grandes ciudades donde la situación tampoco es que sea
tan fácil y lo preocupante en el Chocó es que ese problema no está apenas en
-------1 ya la mayoría de los casos urbanos municipales sobre todo es
preocupante lo que está pasando allá en esos sectores. Nosotros desde la Diócesis
hacíamos unos información en dinamizadores en el tema de prevención de consumo
e intentamos que todas las parroquias tuvieran mínimos conocimientos sobre cómo
atender esa situación de consumo de sustancias psicoactivas y ninguna parroquia
se interesó, sólo la de ------- formamos 2 grupos y cuando ya la vaina se
apretó en el río [DUD: 1:43:32] nos llamaron a que fuéramos formar un grupo
allá, pero ya son personas adictas, ahí ya necesitan es profesionales, uno
puede incidir antes de o cuando el chico está iniciando el consumo, pero ya
después que la persona se le volvió el consumo habitual, ya toca es con
profesionales y eso, porque eso ya está declarado que es una enfermedad
terminal, o sea, tiene tratamiento, pero no va a tener cura jamás, la cura que
es uno se mantenga alejado, que pueda mantenerse por fuera de las sustancias,
pero corre riego de que en algún momento vuelva a recaer. Entonces, eso un tema
bastante complejo.
ENT 1: Un poco, no sé si de pronto [INAD: 1:44:17 -1:44:22]. Viendo como toda esta experiencia que has tenido, ¿cuál es tu
reflexión de por qué los jóvenes? ¿Por qué los jóvenes son como algo que se
atrae para ejercer violencia sobre ellos? Pues en diferentes formas ¿no?
TEST: Hay varias líneas: la primera, es que el tema
de la legislación colombiana le ha dado en el caso de los niños, adolescentes y
juventud le ha dado también a los grupos al margen un caldo de cultivo y es que
los menores tienen más facilidad de cometer delito sin que sea fuertemente
castigados, según la proporción de delito que cometió, un chico de 16 años mata
a alguien, va pa la correccional lo máximo que puede durar allá son 3, 4 años y
vuelve sale a seguir delinquiendo, eso es un punto los grupos lo saben,
instrumentalizan, utilizan a esos niños para hacer cosas que si terminan agarrándolo
no va a ser tan grave pues que ellos los cojan. Y lo otro, creo que, por la
misma inmadurez, falta de conocimiento a esa edad son mucho más vulnerables los
niños, los jóvenes, a esas edades, no es lo mismo convencer a mi hijo que tiene
15 años a una persona de 40 que ha vivido la vida, que tiene su más o menos su
proyecto de vida claro y la juventud en las condiciones de vulnerabilidad a
veces no tiene esperanza, o sea, he encontrado y encuentro todos los días con jóvenes
que me dicen "Profe ¿yo pa qué estudio? No me sirve de nada estudiar '¿Por
qué?' Porque es que, mire fulano de tal terminó hace 6 años y ahí está montado
donde la mamá que lo sigue manteniendo y aguantando hambre y ahí y ya terminó
incluso la carrera en la universidad. Hay 0 oportunidad para yo avanzar bien,
entonces yo pa qué estudio". Un chico de 16 años me dijo un día "Yo
no paso de los 30 años profe, por eso voy a vivir, porque yo sé que a mí me

matan antes de los 30 años '¿Por qué?' Profe así como están matando aquí y yo
la verdad, yo ya no me importa nada, uno no encuentra ni siquiera pa donde
mirar, no hay un norte" y yo le decía pues "Mientras estemos vivimos
hay esperanza de lograr que esto cambie, ver la luz un poquito más allá de lo
que están mirando ahora" pero no, el chico se fue por el lado de buscar la
ruta, entre comillas dice uno, que lo más fácil, a buscar dinero fácil cogiendo
un arma y efectivamente ya está muerto, ya murió, murió a los 18, tenía 16 cuando
me lo dijo, a los 18 ya estaba muerto por allá en la calle, andaba vestido
[DUD: 1:47:38] tenía su consumo, su pandilla, ahí lo mataron.
Pero sí no hay esperanza y acá todo el día hablamos
en la formación en un aula de proyecto de vida y es curioso cuando estamos
hablando proyecto de vida que los chicos le diga a uno "Profe, ¿cuál
proyecto de vida? ¿De qué me habla?" yo le digo "Por lo menos
te proyectás con ideas, uno no sabe, tiene que mantener, tampoco nos podemos
echar a morir", pero sí es muy cruel cuando uno está hablando de proyecto
de vida y ellos no ven como una alternativa o por lo menos de tener una garantía
de saber que si terminas una carrera o si se forma van a tener las mismas
oportunidades que otras personas, entonces, uf me espata eso. Hace 2 años, de
la zona de ------[DUD: 1:48:34] bajaban apenas a estudiar el 2% a la
universidad y nosotros con el programa intentamos convencerlos de alguna manera
de que antes de pensar de ir a la universidad, se la lucharan todo por entrar
al INSTITUCION EDUCATIVA4, pero imagínense se graduaban 200
jóvenes, de 200 jóvenes entraban al INSTITUCION EDUCATIVA4 20, peleado porque
nosotros mismo le ayudábamos
a hacer las inscripciones para que ingresaban e ingresaron y 4 entraban a la
universidad de 200 tenían esa posibilidad, de resto no alcanzaba porque como es
tan guerriando el tema de los cupos, entonces se quedaban por fuera. Y entró el
tema del programa de la Generación G, ahí logramos que otro, que aumentara pues
la cantidad de jóvenes que pueden ingresar a la U, intentamos que ellos vayan orientándose
primero al INSTITUCION EDUCATIVA4, porque el INSTITUCION EDUCATIVA4 los prepara
para el trabajo, entonces claro
duran 5 años estudiar a una universidad, terminan al carrera y se frustran
porque más de uno tiene el chip en la cabeza que termine la universidad y ya
tengo trabajo y les digo yo "Es mucho más fácil que consiga un trabajo como
técnico del SENA, que yo he terminado una carrera, ahí ya tienes que pensar en
la especialización, además si terminás en el INSTITUCION EDUCATIVA4 un técnico o un
tecnológico
podés trabajar y al mismo tiempo estudiar, para seguir escalando pues a nivel académico".
Y ahí hemos logrado que más número de jóvenes vayan ingresando pues a esos
espacios, pero todavía la cosa es compleja, mucha gente se queda por fuera del
sistema educativo a nivel profesional ya, mucha.
ENT 2: ¿Tú crees que también como un poco la falta
de respuesta del Estado se deba a concepciones sobre las comunidades que

habitan el Pacífico?
TEST: Eso es claramente, eso ni lo pienso 2 veces,
hay una compañera que dice que hay un racismo estructural, yo no sé si sea
racismo, pero sí hay una exclusión severa contra toda esta región del Pacífico
y además de eso, hay una lógica dentro de los intereses pues del Estado y la
lógica es que la gente no ocupe nuestras tierras, porque hay mucha
motivación y hay muchos títulos mineros, concesiones mineras ya dadas, y
claramente toda la sociedad, la gente que está acá, está estorbando para que
eso [DUD: 1:51:07] se desarrollé o que llegue a un feliz término por lo menos.
Entonces, uno siente que sí hay una lógica detrás de todo eso.
ENT 3: Y eso se acentúa en los niños y en los jóvenes.
TEST: ¿Ah?
ENT 3: Y eso se acentúa en niños y jóvenes.
TEST: Claro, claro, finalmente toda esa exclusión,
toda esa falta de, por lo menos de garantía de derechos, los más afectados va a
ser la juventud, la niñez, son los que van, porque es que uno a cierta edad uno
todavía no tiene la suficiente madurez para ver el mundo con ojos diferentes a
pasarla chévere y jugar, tener ahí como cosas muy elementales, básicas, pero
cuando uno tiene cierta edad, ya se va proyectando hacia la vida y bueno,
de qué voy a vivir yo, cómo me la voy a luchar y ahí es donde uno se da cuenta
que se choca con una pared, así de fácil. Yo creo que hay mucha responsabilidad
del Estado, si un policía te dice "Yo no voy a entrar a ese barrio" y
cuando entra es a recoger los muertos, la comunidad está escuchando es ¿qué?
Que puedo esperar, si es la que supuestamente está para proteger a la sociedad,
hay una exclusión muy fuerte, sí.
ENT 1: Pues [Datos personales: 1:52:47] muchas
gracias.
TEST: Vale.
ENT 1: Por tomarte el tiempo, por contarnos a
detalle, es una historia de vida a cuestas con muchas experiencias, que para el
trabajo que hace la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 de entender el por qué pues nos has
dado varios indicios, desde toda la violencia que [DUD: 1:53:07], esto que pasa
aquí en ------1, ahorita escuchándote pues [DUD: 1:53:13] tan dolorosos, de
mucha injustica, si es mucho dolor a cuestas. Yo creo que tú y tu familia han
sido muy fuertes y claro que [DUD: 1:53:21 - 1:53:24] y hacerle frente.
TEST: Sí, yo creo que uno sin el acompañamiento de
ciertas instituciones y de ciertos procesos sobre todo en la parte de
acompañamiento psicosocial, yo creo que yo no estaría aquí, creo que estaría en
el mismo nivel de los otros jóvenes, por eso creo y estoy convencido que es
fundamental hacer ese acompañamiento psicosocial. De hecho en estos días
hicimos una asamblea de jóvenes, quisimos hacer algo todos los sectores y el
tema era cómo podemos cada uno coordinar para reducir el conflicto en -------1
llegaron algunos otro no y allí salió el tema, porque la mayoría que llegaron

eran víctimas decían que el tema de la reparación se había centrado desde los adultos
mucho en que les de la plata o la indemnización, pero para los jóvenes que
estaban ahí, los adolescentes, y para mí fue algo como una reflexión super
interesante, era que necesitaba mucho acompañamiento psicosocial, necesitaban
un psicólogo con quien hablar sus problemas, con quien interactuar sobre los
problemas que lo están preocupando, pero los papás están pensando en resolver
la situación económica de su familia. Entonces, muy complejo, pero bueno ahí
vamos.
ENT 4: Muchas gracias.
TEST: Con mucho gusto.
ENT 2: Muchas gracias.

