600-VI-00015:
ENT: TEST, te voy a compartir -igual tú ya lo conoces-, pero
te lo voy a compartir, el documento informado, ¿me confirmas si lo estás viendo
en este momentito en la pantalla?
TEST: Sí señora.
ENT: Vale. Este es el consentimiento que la vez pasado te
presentó... Creo que a ti te entrevistó CONOCIDO 1 Y entonces, pues,
básicamente, aquí este consentimiento, pues, aborda qué es la Comisión de la
Verdad, cuáles son sus mandatos ... Bueno, yo creo que tú pudiste yo creo que
llenarlo en 2 oportunidades... No sé si quieras que te vuelva a explicar o si
tienes alguna duda que quieras que te aclare o pasamos de una vez a preguntarte
si estás de acuerdo con dejar grabar la entrevista.
TEST: Sí, sí, yo tengo conocimiento de qué se trata, ENT.
ENT: Vale. Entonces, mira: ¿me puedes contestar en voz alta si
estás de acuerdo en conceder la entrevista a la Comisión de la Verdad?
[consentimiento informado: 01:17- 03:26]. Entonces siendo así, TEST, yo le
quiero, pues, comentar un poquito por qué lo llamé y por qué lo voy a molestar.
Yo le decía la vez pasada en la entrevista, el día que lo llamé, que la
Comisión, pues, en la territorial Huila ha priorizado unos casos. De hecho, el
testimonio de sumercé va a estar en el caso de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], que
es uno de los casos que quedó priorizado y que... está el caso de la ORGANIZACIÓN SOCIAL
1, pero
también vamos a hablas de toda la violencia política contra los sectores de
oposición en los 80, que también vivieron otros sectores. Y otro caso que
tenemos, que fue relevante en el Huila, está, pues, relacionado con las
llamadas detenciones masivas que sumercé sabe, pues, que en el Huila fue muy
fuerte y especialmente en ---------- Y, pues, sumercé como líder de ENT------pero también en calidad de --------probablemente pudo acompañar algunos casos,
como CPDH [INC: ¿Comité Permanente de Derechos Humanos?] en su momento.
Entonces, pues, TEST, realmente la entrevista de hoy nos
gustaría mucho ver si podemos centrarnos un poco en lo que sumercé conoce de la
dinámica de detenciones masivas en el Huila, pues, sabemos que hubo...
especialmente ---------- pero si también conoce de la del Huila pues va a ser
mucho mejor. Nosotros tenemos unas operaciones identificadas que se las voy a
mencionar en el transcurso de la reunión y si sumercé encuentra de pronto
otras, pues, también tenerlas allí. Igual, pues, cuando hablamos de detenciones
masivas depende también qué categoría le dan, pero hay quienes hablan de 5
capturas para arriba, pues, se hace masiva. Entonces, pues, TEST, a mí me
gustaría comenzar esta charla preguntándole... Bueno, primero, previo a las
detenciones que es la más grande que se conoce en 2002, que va a ser ---------¿cómo era el ambiente político de ----------para esa época? Que nos pueda
contar un poco cuáles eran los actores que estaban haciendo presencia en la

región, como hacer un contexto previo, [que] nos pueda orientar un poco el
contexto previo antes de que se dieran estas detenciones masivas en ----------y
en el Huila.
TEST: Bueno, ENT, mire... O sea, hay que decir que ----------es un municipio que
geográficamente está ubicado al oriente del Huila, en
límites con el departamento del Caquetá. Esa misma circunstancia, pues, nos
permite encontrarnos en un escenario de guerra permanente entre las FARC [INC:
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y el Estado colombiano. Esa es una
circunstancia que data desde 1974, que yo tenga memoria, época en que se dio la
primera toma guerrillera por parte de las FARC a la estación de policía del
municipio. De ahí en adelante, pues, fue, digamos, notorio y permanente la
presencia de las FARC, en concreto el 2ndo Frente, hasta el año 90; luego la
columna Teófilo Forero allí. ---------- como ya te dije, comunica con el
Caquetá y es la parte baja o media... perdón, es la parte media, de la región
que se conoce como -------ENT: Ajá.
TEST: Es decir, la historia nos dice que la región de -------pues, es una región de confrontación tanto política como social y militar.
Social porque se conoce del tema del éxodo campesino de los años 70, tal vez,
cuando muchos campesinos tuvieron que huir de la región y murieron en la selva
un cantidad [DUD: 07:34] de personas; otra gente salió a las ciudades
[DUD: 07:38]. Y en el 80, pues se da también el otro éxodo
campesino de esa zona y, pues, obviamente que ------y ----------son los 2
municipios que reciben el éxodo campesino de los 70. Creo que ese es el
contexto social... [INTERRUP]
ENT: Que pena, TEST. ¿Esas marchas es la del 80 que vienen
como 2000 colonos?
TEST: ¡Exacto, sí! Es esa marcha del 80.
ENT: Ok. Vale, continúe.
TEST: Esa va a ser la marcha del 80, que vienen como 1000
colonos, se asientan principalmente en el estadio ENTENT-----Allí en ese mismo escenario
mueren niños y personas adultas y, producto de
ello, también está la desaparición forzada de un compañero nuestro, CONOCIDO 2
ENT: Sí.
TEST: CONOCIDO 2 [INC: CONOCIDO 2, miembro del
Partido Comunista del Huila, desaparecido tras su detención el ---------- de
1983] eran los apellidos de él. Bueno, entonces todo eso... [INTERRUP]
ENT: TEST, que pena, que pena yo te voy cortando.
TEST: Sí, tranquila.
ENT: Yo tengo referenciado que en esa marcha, bueno, pasa lo de
la desaparición de este líder CONOCIDO 2 que, digamos, era muy visible, pero no
tenía referenciado que muerda gente en esa marcha, ¿me puedes contar un poquito
en detalle ese hecho?

TEST: ¿No tienes referenciado qué, ENT?
ENT: Es que tú mencionaste que hubo muchos muertes de niños en
esa marcha, te entendí.
TEST: Sí sí, ahí...
ENT: ¿Me cuentas un poquito de eso?
TEST: Sí, ahí en el Estadio ENT-----murieron niños... Si, pues
como la gente llegó de --------y de ---------[INC: Caquetá] a ------.. El ------es una región cálida, campesina, bastante selvática, muy húmeda; y ---------pues, es una altiplanicie que está a 2600, 2400 metros sobre el nivel del mar...
Y esa gente, pues, viene a pie en esa marcha y los confinan en el estado
ENTENT--- que era el principal escenario deportivo que por la
época había en ------ Y, obviamente, que el clima es totalmente diferente y ahí
les vienen fiebres y otras enfermedades y ahí mueren unos niños y también
ancianos que venían en esa marcha.
ENT: Vale. Muchas gracias.
TEST: Y eso, pues, también, te repito, afecta a ----------porque
----------era el único corredor que tenía, digamos, el Caquetá hacia ese
municipio, hacia esa zona. Entonces digamos que ahí se acumulan una serie de
circunstancias y hacen que obviamente las FARC repitan el 74 se tomen por
primera vez ----------ye empiecen a avanzar política y socialmente sobre el
municipio. Recordemos que en el 84 se da el acuerdo de La Uribe y en ese
acuerdo, pues, nace la Unión Patriótica y al nacer la Unión Patriótica
Algeciras se convierte en el bastión político de la Unión Patriótica. Algeciras
es un municipio eminentemente liberal, ENT es conocido como "la plaza roja del
Huila",ENTENT allí nunca hubo conservadores en el concejo municipal. ENT Los que
aparecían como conservadores en aras del equilibrio que estableció el Frente
Nacional, pues, eran liberales que se hacían pasar por conservadores ENTy llenaban
el cupo para el concejo de ---------- por ejemplo. Y al nacer la Unión
Patriótica se da un auge inmenso sobre ----------.. Nosotros - la Unión
Patriótica- llenamos esa plaza, más de 6000 personas, el potencial electoral de
----------en esa época eran 8000, en ese debate electoral la Unión Patriótica
saca 4100 votos, es decir, el 50% y hacemos mayoría en el concejo. Todo eso
generó después la arremetida que históricamente se conoce contra la Unión
Patriótica: nos desaparecen compañeros, nos asesinan compañeros, nos hacen
atentados (como en el caso mío) y tenemos que abandonar, pues, ---------Digamos que ese es todo el espectro inicial que hay y luego, por circunstancias
estratégicas, las FARC se llevan el 2ndo Frente a ----------e instalan allí en
esa zona a la columna Teófilo Forero, que fue una columna guerrillera ya de
carácter, entiendo yo, socializado en temas de combate. Y, pues, obviamente se
agudiza ahí y ----------creo que es el segundo municipio del país con más
afectaciones guerrilleras en la época de conflicto. Es decir, ese fue un
escenario permanente de guerra.
Y, entonces, nos encontramos frente al tema ya de las elecciones

del 98. Manuel Marulanda se entrevista con Andrés Pastrana, termina elegido
Andrés Pastrana presidente, se da ese intento de diálogo y de paz que
finalmente fracasa y luego viene la época del gobierno de Uribe en el 2002. La
guerrilla realmente había avanzado demasiado en el territorio nacional y en el
Huila, en ---------- pues recordemos que habían pasado cualquier cantidad de hechos
de violencia... Bueno, eso lo conoce la historia nacional, creo que tú, ENT,
también lo conoce... Y entonces viene el gobierno de Uribe en el 2002. Antes...
[INTERRUP]
ENT: Quisiera que nos detuviéramos un poquito, TEST, allí,
porque ya, precisamente, en 2002 es cuando se va a dar la primera detención
masiva. Un poquito que me pudieras contar qué impactos tuvo, por ejemplo, en
----------la zona de distensión, ¿sí? Porque esto precisamente va a ser parte
de eso previo, ¿no? La cercanía del Huila... Y sumercé me dice
"Bueno, ya para ese momento las FARC había logrado, digamos, penetrar
fuerte en el territorio"... ¿Cómo se vivió esa zona de despeje? ¿Qué pasa
una vez se rompe? Porque ahí casi que ya va a casar por el gobierno de Uribe, nos
contara un poquito.
TEST: Claro, ENT. Mira, claro, el impacto sobre ----------y
sobre el Huila es impresionante. Nosotros, digamos que, [INAD: 14:35], pero en
------era la ley [DUD: 14:44] de extinción.
ENT: Perdóname, TEST. Se te fue la señal, que pena.
TEST: ¿Aló?
ENT: Se te fue un momentico la señal... ¿Hola?
TEST: ¿Me estás escuchando?
ENT: Sí. ahora sí.
TEST: Estaba diciendo que el impacto que tuvo la zona de
distensión sobre el Huila, sobre ---------- fue muy grande por lo que ya te
explicaba anteriormente, ENT. Porque es que los corredores viales hacia San
Vicente del Caguán, pues, obviamente quedan en ------y ---------- Y veníamos de
una confrontación muy dura y Pastrana con la zona de distensión, pues, le dio
realmente un viraje a ello y la gente se entusiasmó. De ----------yo creo
que... me atrevo a decirle con toda certeza, que por lo menos el 60% de la
población de ----------fue a la zona de distensión en una u otra actividad:
como agricultores, como campesinos, como artistas, como políticos, como todo
todo... Es decir, si del norte del país y de Bogotá llegó a la zona de
distensión, pues entienda que el municipio más cercano a la zona de distensión
era ---------- pues obviamente que la gente se fue a allí a hacer parte de eso
desde ese escenario de diálogo político.
ENT: Sí.
TEST: ¿Y qué fue lo que ocurrió? Pues, lo que ocurrió fue que la
inteligencia militar filmaba permanentemente a todos a quienes iban a esos
eventos, ¿no? De cooperativistas, de sindicalistas, de artistas, de campesinos,
todo, todos los temas que se discutieron allí en San Vicente. Obviamente que la

gente, pues, como le quedaba más cerca, pues iban. Y al fin y al cabo la gente
entendió que si Pastrana se había sentado con Marulanda, pues ellos también
podían hacerlo, digamos que hubo un tema de legitimidad ahí. Pero, ¡claro!,
cuando se dan las circunstancias que conocemos y que lleva al rompimiento de
los diálogos del Caguán, pues, se viene la debacle. Y entonces, obviamente,
Uribe le había prometido al país que él iba a acabar con las FARC y que sacaba
al país de eso y arrancó. Claro, uno de los municipios o el municipio más
afectado en Colombia (creo yo), con el tema de las detenciones masivas por las
circunstancias que te cuento de filmaciones, porque la gente siguió viviendo
allí, se fue a ---------- Allí en el primer momento, tal vez en -----del 2003, arrancó la Operación ----------- y esa operación... [INTERRUP]
ENT: ¿En -----------?
TEST: Y esa Operación ----------- se dio con más de... Sí, ----------- del
2003... Esa operación se dio con más de 2000 hombre, ¿sí? Hombres de la
policía, del UNIDAD POLICIAL 1 , militares... A ----------llegaron esa noche, ese domingo de
-----------, llegaron más de 100 vehículos entre camiones, carros pequeños y fueron
capturadas algo así como 106 personas, si la memoria no me falla. Fueron
sacados de sus casas, fueron judicializados, transportados en camiones hacia
------y ahí no hubo ningún tipo de actividad previa: eran hombres encapuchados
que seguramente algunos se habían desertado de las FARC y señalaban y iban confrontando
con la lista que ahí llevaban y los iban montando a los camiones. ----------por
esa época tenía, ENT, más o menos unos 22000 habitantes y yo hasta donde
manejé temas de eso, ----------tuvo más del 10% de la población encarcelada en
las distintas cárceles del país. Yo tuve clientes míos que fueron trasladados a
Girón, Santander, a La Dorada, a Popayán, a Bogotá, a La Picota, a La Modelo...
Bueno, y la mitad del distrito judicial de Neiva.
ENT: Todo el país.
TEST: Porque además se trataba de... [INTERRUP]
ENT: TEST, detengámonos un momento... ¿Señor?
TEST: No, tranquila. Dime.
ENT: Quisiera que nos pudiéramos detener un poco en esa
operación, en ese predio [DUD: 19:37]. Sumercé me dice 2000 hombres, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Quién era en ese momento...? ¿La base militar allá cuál
es? La que trabaja, la que está allá en ---------TEST: No, ahí siempre... Es decir, creo que la base militar que
queda hoy ahí es posterior a estos tiempos.
ENT: Ah, ok.
TEST: Nace mucho después. Pero ahí siempre, en ese mismo sitio,
siempre hubo un retén o una guarnición militar y eran diferentes batallones,
pero, pues, pasaban por ahí, sobre todo el ---------o incluso las barras de los
--------[DUD: 20:16] o con el batallón que tiene asiento en -------también,
¿sí?

ENT: ¿---------no es? Se me olvidó... ¿Y usté se acuerda qué
batallones estuvieron allá involucrados en esa operación? ¿O de pronto
comandantes?
TEST: No, no. Uno en esa época uno era muy poca la información
que tenía porque... por todo, ¿no? |
ENT: Sí.
TEST: Siempre hubo demasiado recelo y mucho secreto en esa
información y uno pues no, hasta allá no, ya no tengo conocimiento de ello.
ENT: Porque... Es que uno rastrea un poco en prensa y salen como
los grandes mandos, ¿no? Como la policía nacional, el ejército nacional...
TEST: Sí.
ENT: Pero no sale de manera específica quién estaba liderando en
ese momento el operativo.
TEST: Exacto, sí, no, no, no, eso es así.
ENT: Vale. TEST, cuénteme un poquito dónde ocurren estas
capturas, ¿qué particularidades tienen estos lugares donde ocurren? Que sabemos
que una es -------- ----------- ------------...
TEST: Sí.
ENT: Que nos cuente un poquito, bueno, dónde se dan estas capturas
y contra quiénes se dan, ¿quiénes eran las personas a las que se captura?
TEST: Mire, ENT... Sí, el operativo más o menos [DUD: 21:43]
arranca sobre la media noche, 10 de la noche del sábado anterior, de tal manera
que cuando son las 5 de la mañana, 4:30 de la mañana y la gente empieza a
levantarse, a moverse, encuentra que en el caso de -------- ----------- ----------- los sitios están
tomados por el Ejército y el Ejército con lista en
mano (te repito) va casa a casa a buscar la gente que está en ese listado y los
van poniendo capturados. Igual ocurre en ---------- ellos se toman el pueblo,
montan retén a la entrada del pueblo, sellan, pues, en eso que denominan la
operación candado, y cuando la gente empieza a moverse, pues, tiene que pasar por
el medio de los retenes militares y a los que van a capturar o los personajes
que están encapuchados ahí en esos sitios van señalando a las personas y
sencillamente los van llamando, los capturan y lo montan a los vehículos de una
vez. Igual que ocurre en otros sitios, por le geografía de ---------- ¿no? Como
ya hay un listado previo, repito, entonces es puntual que le llegan a todo el
mundo y no lo dejan ni siquiera levantar, sino que son capturados.
ENT: Ese listado previo, de acuerdo a lo que usted pudieron
indagar, igual la historia por allá contado de unos personajes, ¿quién fue el
que hizo esos señalamientos, TEST?
TEST: Ahí hubo de todo, ENT. Por ejemplo, yo recuerdo exguerrilleros
que caían detenidos, digamos que se cambiaban de bando y la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
negociaba
con ellos prebendas y ellos se encargaban, entonces, de cobrárselas a unos, no
a todos, porque los que realmente le habían hecho favores a esas personas que

antes habían sido guerrilleros la verdad en muchos casos también los incluyeron.
Pero si alguien tenía dizque tranzas [DUD: 23:46] con ellos, así esa gente no
fueran activistas o militantes o milicianos, de todas maneras los hacían poner
presos. Hubo personajes también que sin haber sido, sin conocer la región, sin
conocer a nadie, sin haber vivido en la región, sin ser de ahí, pues también
llegaron a inventarles unas películas impresionantes. Yo recuerdo un personaje
que hacía... no recuerdo el nombre, pero [INAD: 24:23]... era un tipo sobrino
de un médico en -------que tenía un taller... perdón, no, un parqueadero por
ahí en la ------a como con ------- bastante central ahí en -------.. y el tío
que era un médico lo había sacado de ahí, de ese trabajo por sinvergüenza y el
tipo terminó allí en San Vicente, ahí haciéndose pasar como que él había sido
guerrillero y había pasado en San Vicente y denunció un poco de personas,
incluso a su propio tío. Eso es un caso de esos.
Hubo también personas que... Había un joven -que ese sí era de ------------s-,
se llamaba CONOCIDO 3, tal vez, no recuerdo muy bien el segundo
apellido... Esa persona debe estar presa hoy en --------------- todavía
porque fue condenado como en el 2005, 2006, fue condenado a 38 años de cárcel.
Ese es un muchacho, un campesino, que era güitero [INC: ¿guitero?], era brasero
ahí en el pueblo, era ayudante de carros [DUD: 25:40] y el tipo era un,
perdóneme la expresión, pero era un tonto, era un mentecato. El único oficio de
él era cargar bultos y algún día, yo creo, yo siempre me imagino lo siguiente:
CONOCIDO 3 permanecía sentado en el parque, ahí en las bancas, y yo creo que algún
día llegó el UNIDAD POLICIAL 1 , la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y lo vieron ahí y le vieron
cara de miliciano,
quién sabe de qué le vieron, y lo pusieron preso y se lo llevaron preso. Se lo
llevaron preso y el tipo apareció como testigo de muchas personas detenidas. Yo
particularmente lo interrogué en varios procesos y él no tenía ni idea de un
arma, no tenía idea de asuntos militares, de nada pero nada. ´
Y resulta que ese pobre ciudadano... Ahí terminó muerto un señor
que se llamaba CONOCIDO 4, estaba una tarde sentado en la puerta de
sus casa y llegaron, entiendo, 2 guerrilleros (yo ya vivía en ------desplazado)... Entiendo que
llegaron 2 guerrilleros, 2 personas a la puerta de
su casa, don CONOCIDO 4 estaba con su esposa y tal vez con un hijo, y ahí lo
asesinaron. La esposa y el hijo vieron perfectamente quién había asesinado a su
esposo y su padre... Y algún día CONOCIDO 3 y la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , o sea, deja al
personaje que te estaba contando... Algún día CONOCIDO 3 apareció como testigo...
No como testigo: ¡como autor material del homicidio de CONOCIDO 4 y
asumió la responsabilidad! Es decir: hizo preacuerdo con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y lo
condenaron a 38 años 6 meses de cárcel. Y debe estar todavía por -----------Yo
eso se lo comenté al fiscal del caso, fui y le conté, le dije "Vea: yo soy
un [INAD: 27:53] -------, yo conozco esto y es un exabrupto lo que están
haciendo". Es decir, el tipo terminó asumiendo una responsabilidad por un hecho
que él nunca cometió porque la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 les ofreció prebendas, plata, yo

no sé
qué tanto es lo que le dieron y él tipo allá está.
Yo hablé en ese momento con una organización internacional para
que ayudaran económicamente a manejar ante la corte un recurso de revisión,
porque me parece de los más aberrante que hasta eso haya llegado... Y, bueno,
volviendo al tema, entonces, de las detenciones masivas: ahí se capturó (yo
creo) que entre el 10 y el 15% de los ----------- terminaron presos. Terminaron
presos no porque fueran realmente milicianos o fueran guerrilleros o fueran
auxiliadores de la guerrilla. No, la gente en un momento determinado terminó
entre la espada y la pared: el Ejército llegaba y les pedía ayuda, auxilio,
esto y aquello y la gente lo hacía. Porque es que, además, por ejemplo, el
Ejército llegó muchas veces haciéndose pasar por guerrilleros. Yo recuerdo que
hasta mujeres, la gente tomaba confianza cuando veía que en esas escuadras iban
mujeres y decían "Sí, sí son la guerrilla" y la gente terminaba
haciéndoles mandados y favores a los [INAD: 29:22]. Obviamente después
terminaban judicializados porque era un patraña la que le habían contado. Y
cuando llegaba la guerrilla, ¡pues también, la misma cosa! La gente les
ayudaba, les hacía favores, les daba la comida y les llevaba un mercado porque
se lo pedían y tenían que verse en las circunstancias de la vida, la muerte o
el desplazamiento o lo que fuera. De tal manera que eso fue un efecto [DUD:
29:50] muy bárbaro. El caso de ... [INTERRUP]
ENT: TEST.
TEST: ¿Sí?
ENT: Una cosa antes de que continúe el relato: me gustaría de
pronto que sumercé me pudiera contestualizar [INC: contextualizar]... Usted me
habla de varios hechos que, digamos, que están relacionados con quienes
señalaron en la
TEST: Sí.
ENT: Me dice que una son exguerrilleros que habían hecho un
preacuerdo con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 .
TEST: Sí.
ENT: ¿Ustedes recuerdan el nombre de esos exguerrilleros que se
hicieron conocidos?
TEST: Por ejemplo, que yo recuerde, GUERRILLERO 1, GUERRILLERO 2 Yo
no recuerdo cómo es el otro apellido de él... Él fue un hombre que era un
comandante de las [INAD:ENTENT 30:37] y lo cogieron... Era un comandante medio, ¿no?
No era un comandante como de escuadra o una cosa de esas... Un día terminó
desertando de las filas y se vino a rendirle versiones a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y,
pues,
obviamente hizo poner preso a un gran cantidad de gente. El caso de CONOCIDO 3 también,
que era lo que te ciento: a él lo utilizaron para señalar gente y
el caso de él no era guerrillero. Y hubo personajes ahí en el pueblo que el
Estado obligaba -seguramente pagándoles, yo eso no puedo afirmarlo así-, pero gente

que terminaba... Ahí había un señora que le decían RESPONSABLE 1, tal vez.
ENT: Sí [Audio: Hum-jum].
TEST: Y ella cuando bien terminó un día, ella terminó un día
convertida en señaladora, ¿no? De personas... De su misma comunidad, ella
vendía verduras en la galería y terminó por cuenta del DAS [INC: Departamento
Administrativo de Seguridad] en esa época en Bogotá por guerrilla [DUD: 31:52]
y todo.
ENT: ¿Ella se llamaba RESPONSABLE 1?
TEST: Hubo de todo.
ENT: Porque yo tengo entendido que la Operación ----------le ponen
es por eso, por los hijos de... [INTERRUP]
TEST: No, no, no, no.
ENT: ¿O cómo es? Es que ahí hay alguien que cuenta una historia,
pero...
TEST: No, no, no. Ojalá [DUD:32:06] fuera ese... No,
-------.. No, no... La Operación ----------- tiene ese nombre por lo que ya te
expliqué: porque es que a las 5 de la mañana... [INTERRUP]
ENT: Ahh, ya..
TEST: [CONT] los caseríos del pueblo, las veredas estaban
tomadas y antes de que amaneciera ya estaba asegurada el encarcelamiento de
toda esa gente, ¿sí?
ENT: Es que hay un testimonio por ahí -en este momentico se me
escapa- que decía que una de las personas que...La mamá de uno de los
informantes se llamba ---------[ENTrisas] Entonces que por eso le habían puesto la
-------------- En este momentico no recuerdo exactamente la apreciación.
TEST: No, no...
ENT: Claro, tiene sentido lo que sumercé nos dice aquí... Otra
pregunta, TEST... GUERRILLERO 1 sé que estaba hasta 1 año atrás, él estaba... era
comandante en la zona en 2001... ¿En esa época de las detenciones quién era el
comandante allá en ---------TEST: Pues yo la verdad no recuerdo.
ENT: Vale.
TEST: No, pues ahí, ahí era la Teófilo Forero la que estaba
ahí... Pero que yo recuerde nombres de comandante así visibles en eso, no.
ENT: Vale... No, pensando era quién estaba en el pueblo para ese
2002. Sumercé me habla también del caso, me dice que personajes... ¿usted
recuerda el nombre? O sea, usted dice a que a él le decían ------ que era el
nieto del médico, ¿usted supo el nombre de él?
TEST: No. No, no yo no... Me tocaría dedicarme... Como este tema
de la pandemia nos ha impedido llegar a la oficina con tranquilidad, pero yo
podría restablecer los nombres de ellos y enviártelos al whatsapp.
ENT: ¡Uy, sí!
TEST: O hablando con el médico tío de ese personaje, porque...

Sí, él se hacía pasar por... ¡Inventaba unas películas impresionantes!
ENT: ¿Cómo llega ese hombre acá, que no conocía la región? ¿Por
qué le creen a él?
TEST: Hmm... Por lo que contaba: él trabajaba en -------administrándole un parqueadero al
tío.
ENT: Sí [Audio: Hum-jum].
TEST: Y alguna fechoría cometió, se vino y en esa época era muy
dado que gente que cometía fechorías en las ciudades iban a parar a San Vicente
ENTdel Caguán, ¿sí?
ENT: Ahhh, ok, ok.
TEST: Iban a parar allá y seguramente fue por allá a esconderse
y después terminó aprovechando de esa circunstancia para convertirse en un
falso delator.
ENT: Hmm, ya, ya... Vale, entonces, para ir recapitulando...
[INTERRUP]
TEST: Y en eso también jugó...
ENT: ¿Señor? ¿Quién jugó?
TEST: No, te iba a contar también otro caso que... ¿Aló? ¿Hola?
ENT: Sí. Hola.
TEST: ¿Me oye? ¿ENT?
ENT: Sí señor.
TEST: ENT, iba a contarte otro caso que me tocó a mí vivir,
que son de los más lamentables que uno como abogado tuvo que manejar. Es un
jovencito de ahí de ----------que se llama CONOCIDO 5 y él... Digo jovencito
porque por la época de los hechos él estaba pagando servicio militar y la
familia me contrató a mí como su --------y, obviamente, uno en el desarrollo de
la investigación que tiene uno que hacer, pues, yo establecí que efectivamente
el día que se dio una de esas tomas en ----------el muchacho estaba pagando el
servicio militar. Es más: había estafo de guardia en una de las garitas de -----------,
de la brigada. Y le pusieron preso y con un testimonio de esos que dicen que él
había estado ahí combatiendo ahí en un asalto, en una vaina que se dio ahí
sobre -----------... Ah, no, perdón, esa fue una toma ----------.. Y entonces el
testigo decía que CONOCIDO 5 había ido ahí a ----------a combatir al lado de las
FARC y se dio el debate. Yo aporté el documento de la brigada que certificaba
que él estaba pagando el servicio y que ese día había estado de guardia y el
fiscal finalmente dijo "No, no, no, ¡Lo que pasa es que es un agente
doble! Él entregó el uniforme, el arma y se fue a ----------a combatir en
contra del estado, del ejército". Y terminó condenado.
ENT: ¿Condenado?
TEST: Claro. A él lo condenaron, pagó cárcel.
ENT: ¿Él cae también en esa operación?
TEST: No, no. A él lo capturan... [INTERRUP]
ENT: ¿O es un caso en otra parte?

TEST: [CONT] después.
ENT: Ya.
TEST: Es otro de esos hechos. Y esa no es una de las [INAD:
37:06] en ------ENT: TEST... Bueno, voy a tener acá referenciado el caso de
CONOCIDO 5 Bueno, cuando capturan a todas estas personas por lo que estamos
viendo, ¿qué reacción tiene la gente en ----------frente a, digamos, cuáles son
los impactos que tiene la comunidad? Hablando de esta primera toma porque,
pues, era la primera gran operación, luego van a haber otras... ¿Cómo recibe
----------esa detención de tanta gente? ¿ Qué personas usted recuerda visibles
que a la gente le hubiera generado impacto ver que se la habían llevado?
TEST: Sí... No, eso fue una catástrofe... Yo incluso por la
época llamé a amigos del pueblo, abogados, gente con alguna capacidad de
liderazgo y les proponía que le exigiéramos al gobierno nacional que decretara
una emergencia humanitaria sobre ---------- porque la cantidad de desplazados
que eso produjo en ----------no fue cualquiera, tanto del sector rural como del
sector urbano. Ya te decía que la guerrilla llamaba masivamente a la gente a
reuniones, ¿sí? Citaban por vereda, ENT, citaban por región. Y la gente
llegaban allá en grupo de 300-400 personas. Es más, te voy a contar una cosa
que está contenida en un documento que estoy buscando, que dice que la Teófilo
Forero llegó en un momento determinado a tener carnetizado a todos los
campesinos de ---------- los presidentes de las ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 TENÍAN
que reunir a la gente, hacer censos y tomarle el número de la cédula de cada
uno de los habitantes y luego las FARC procedía a expedir un carnet; el que no
tuviera ese carnet corría peligro, tenía que dar razón. Y eso la gente no lo
hizo porque quisiera. No, eso se dio porque las FARC lo impusieron como una
medida de autoprotección, de control de la zona, ¿sí? Y, te repito, los
presidentes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 manejaban los carnet y ellos eran los
que lo entregaban. Y entonces cuando llegó la arremetida del Estado, llegó
Uribe, llegó la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , pues, de alguna manera la gente, torpemente, se
autoflagelaban,
digámoslo, porque de alguna manera aceptaban que tenían un vínculo con las
FARC, ¿sí? Y entonces el desplazamiento urbano y campesino fue una cosa brutal.
Yo creo que en ------vivimos por lo menos unos 6000-8000 -----------, ¿sí? Aquí
hay barrios enteros donde la comunidad en su gran mayoría es ------------.
ENT: ¿Cuáles?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Qué barrios recuerda?
TEST: Por ejemplo... Si, aquí hay un barrio que estaba allá por
detrás del terminal... ¡Agh, no recuerdo!
ENT: ¿------------?
TEST: Es un barrio relativamente nuevo.
ENT: Ah, no. No es.

TEST: No, acá cerca al terminal está.
ENT: Ah, ok.
TEST: Y el desplazamiento fue brutal. Por ejemplo, yo recuerdo
que allá quedaron abandonadas casas que nunca los dueños las pudieron vender.
Unas casas inmensas, bien construidas, con valor de 8 millones, abandonadas.
Igual las fincas. Y entonces cuando llega la arremetida del Estado, pues claro,
la gente se siente de alguna manera responsable de algo que realmente no era,
porque luego llega el Estado a hacer lo contrario, ¿no? Yo creo que ese es más
o menos el contexto de eso.
ENT: Tengo una aclaración para... Es decir, ¿el impacto
principal que dejó las detenciones es el desplazamiento porque la gente, los
familiares, sienten de una u otra forma que se culpan por haberle en algún
momento hecho algún favor a la guerrilla?
TEST: Sí... Sí, sí, sí... Pero no porque la gente realmente
hubiera tenido una voluntad política en favor de la subversión, ¡para nada!
ENT: Sino porque quedaron en la mitad.
TEST: Yo que he sido líder político de --------, ----------------de ---------- --------candidato a la Asamblea, --------- a la alcaldía, pues, tengo de manera directa
la medida de ello, ¿no? Y eso fueron las circunstancias del conflicto en que la
gente o se quedaba callada o terminaba uno [INAD: 42:30].
ENT: TEST, sumercé dice que la gente se fue... O sea,
¿abandona las tierras o las compran? ¿Quién le compraba la tierra a la gente
que se iba? ¿La misma gente del pueblo o...?
TEST: No, no, no. Nadie.
ENT: Ah...
TEST: Sí, no, pero no, nadie porque nadie invertía, nadie iba a
invertir. Digamos que allí no hubo un aprovechamiento de algún actor para
quedarse con eso. No, sencillamente todo se degradó, todo se acabó, ¿sí?
ENT: ¿Qué pasa con la gente... [INTERRUP]
TEST: Yo recuerdo que yo estuve...
ENT: Sigue, que pena.
TEST: No, que te iba a contar que una de las cosas graves que se
dio es que yo estuve de personero allí en un momento determinado en el 2004 y
la gente... iban señoras a decir "Vea, señor personero, yo vengo a regalar
a mi hija. Llévensela para alguna parte", "¿Y qué pasó?",
"No, pues es que el papá y la mamá están presos" o "El papá lo
mataron y la jeñora ahora está detenida o lo que sea y no hay quién cuide esa
niña". Eso es una cosa que fue muy lamentable y que se dio allí en ese
momento, ¿no?
ENT: ¿Cuántos casos recuerda usted de esos niños huérfanos,
TEST, que no tuvieron quién los cuidara?
TEST: Por lo menos unos 3, yo creo, y eso, pues, los que
acudían. Los que no, pues, la gente se quedaba con los niños por allá en el

campo, por allá metidos.
ENT: La gente, TEST, ¿qué pasa, por ejemplo TEST, con la
gente que tiene que para asumir la defensa, que están en el campo, que tienen
que empezar a pagar abogados? Por ahí hay un testimonio que nos contaba, pues,
que también empiezan a llegar muchos abogados, gente externa... ¿qué sabe
sumercé de eso?
TEST: No. Digamos que la gente... Mira, yo por ejemplo recuerdo
en un momento determinado tuve cerca de 260 persona vinculadas a procesos, ¿sí?
Y la gente no tenía con qué pagar. Yo creo que a mí me pagaron por ahí el 20,
el 30% de esas defensas, lo demás no lo hubo nunca quién lo pagar. Yo hice
muchos, muchos casos. Y, pues, y lo que pagaban era irrisorio, porque era gente
pobre, eran campesinos, eran conocidos, ¿no? Allí la gente medianamente
pudiente eran muy escasos y no, no, no... Eso más, creo que gané... unos 15, 20
casos serían los que tenían alguna solvencia económica para pagar. De resto no:
eran campesinos que siempre acudían. Pero claro que aparecían también abogados
de ------ pero que fueran allá, noooo.
ENT: Ya. Estaba la cosa muy complicado.
TEST: Sí, claro, no...
ENT: TEST... Bueno, arranca este proceso, ¿sumercé qué
conoce? ¿Cuánto dura la gente en la cárcel? Sabemos que unos están, otros
salen... ¿Qué conoce usted, de pronto, de ese proceso ya, digamos, que se viene
después de las capturas?
TEST: Sí, mira: la gente condenada en esos procesos yo no creo
que alcanzó... Por ejemplo, en el caso de la Operación -----------, que fueron 106
personas, porque hayan condenado... no condenaron al 15% de esa población, que
además gente saliendo de acá por lo que le cuento: porque eran testigos que no
tenían ningún nivel de conocimiento, ni nada, eran gente, avivatos que
aprovechó la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 para que sindicaran y poner la gente en la cárcel.
Yo
creo que el fondo de esa operación - la --------, la ----------- y todas las que
seguían- tenían como fin acorralar, amedrentar a la población. Yo creo que el
fin último de eso fue eso, yo lo dije en muchas audiencias: era quitarle el
agua al pez, era dejar al movimiento insurgente sin el apoyo de la población
civil antes que realmente judicializar.
ENT: Precisamente le iba a preguntar cuál creía usted que fue el
objetivo del Estado. Entonces me dice que amedrentar la población y quitarle el
apoyo a la insurgencia, son como las que usted ve que era el objetivo.
TEST: Sí, ese era el objetivo, sí.
ENT: TEST, y cuando esta gente... [INTERRUP]
TEST: Porque es que después de...
ENT: Que pena, sigue.
TEST: No, no, no. Que te iba a contar que el sistema penal con
el que arrancó la Operación ----------- ENTera la ley 2000, era el código penal

anterior.
ENT: Ok.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué significa?
TEST: Entonces era un sistema diferente y que de alguna manera
no era tan bárbaro como es el sistema penal acusatorio ahora, que es
absolutamente perverso.
ENT: Ah, ok.
TEST: Sí, entonces eso... Pero, pues, obviamente que en el 2006
ya arrancó el sistema penal acusatorio que nos rige.
ENT: TEST, y cuando la gente comienza a retornar, ¿cómo los
reciben los habitantes? O sea, ¿la gente cree que ha sido acusaciones falsas o
cuál es el estigma que se vive ahí con esta gente que vuelve?
TEST: Ese es el otro problema porque ahí se genera una mayor
desconfianza entre la población. Unos, los que quedaron allá, pues quedan de
alguna manera tranquilos, pero cuando regresan de la cárcel obviamente que
la gente dice "¡Ah, este salió porque se volvió sapo!" y entonces eso
genera otra serie de problemas. Es decir, el Estado, repito, jugó a desorientar
y a manejar perversamente la información y el derecho, obviamente.
ENT: Ven, ¿qué conoce usted, por ejemplo, de los campesinos que
se van, pero cuando vuelven, pues, la lógica de la guerra es la misma, el actor
armado sigue pidiéndole favores y todo esto?
TEST: ¡Claro! Claro, claro, claro, claro.
ENT: ¿Por eso la gente se desplaza?
TEST: Además por el tema... ¡Claro! Por eso la gente se
desplaza. Además el desplazamiento también tuvo otra connotación, que era que
las FARC, pues, también estaban reclutando y, obviamente, eso hacía que la
gente se fuera. Y, pues, como el conflicto se agudizaba, no tendía a bajar,
sino que cada día era mucho más drástico.
ENT: Bueno, sumercé me habla del tema de las desconfianzas. Para
ir cerrando Operación -----------,ENT ¿recuerda usted algunos casos que a usted le
parezca visibles de esta operación? Que sumercé diga "Esta gente me parece
que tiene un testimonio valioso para contar de esa operación.
TEST: ENT, se me fue un pedacito del sonido, ¿me repites?
ENT: Vale. TEST, que te estaba preguntando ¿qué persona
recuerda de esas 106 personas, recuerda sumercé que le generó mayor
impacto a la comunidad que hayan sido señaladas? ¿De pronto algún líder o
alguna persona que era comerciante?
TEST: Sí.
ENT: ¿Quién recuerda sumercé?
TEST: Mira, ahí hay un caso emblemático... Lástima que el haya
fallecido, pero es el caso de don CONOCIDO 6¿no? Él era un campesino, por
apodo le decía Diplomacia, ya imaginaras que si a una persona le dicen

Diplomacia es porque es una persona de modales, tranquilo, decente. Y era un
campesino que terminó preso, preso y sindicado de lo mismo: del delito de
rebelión. El pecado de él era tener una finca allá cerca a la división entre
los departamentos del Caquetá y Huila, obviamente ---------- Y terminó preso.
Era un hombre económicamente más o menos estable, sin ser rico, y él se enfermó
y fuimos muchos... Yo como defensor de derechos humanos y como actor político y
abogado de ----------intervine en varias oportunidades ante instancias para que
lo sacaran de la cárcel y el ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 [INC: ORGANIZACIÓN PUBLICA 2] lo
dejó morir ahí en la cárcel.
ENT: ¿En qué cárcel estaba él?
TEST: Aquí en ------- aquí en la cárcel de Rivera.
ENT: ¿De qué enfermó él, TEST?
TEST: Yo no recuerdo exactamente, pero ya moribundo lo sacaron y
él murió ahí en [INAD: 51:59], pero en condición de preso. Y se le pidió a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 en varias oportunidades que permitiera la salida de él hacia un
hospital y no, no lo dejaron, no lo dejaron.
ENT: ¿Cuánto tiempo alcanzó a estar en la cárcel?
TEST: Como 1 año por lo menos, 1 año. Creo que ya ha sentencia
de parte de la justicia colombiana para indemnizar a los familiares por la
muerte de él.
ENT: Habría que buscar... ¿Y la familia está allá en ---------TEST: Hmmm... No. Los hijos están aquí... Ah, un hijo es una de
las personas que acaban de asesinar hace unos 2 meses, 3 meses... CONOCIDO 7 Y por ahí
en el pueblo hay tal vez 2 hijas, por aquí hay
otra... Yo mantengo algún contacto por ahí con la familia.
ENT: ¿Usté cree, TEST, pues, que la familia con todo lo que
me está contando, le gustaría contar el testimonio, que lo tengan?
TEST: ¡Sí, sí, claro!
ENT: ¿Sí?
TEST: Claro que sí.
ENT: Porque entonces si quiere cuando acabemos la entrevista nos
ponemos de acuerdo de lo que yo le contaba, de ir de pronto rastreando casos
como emblemáticos. Así no esté CONOCIDO 6 me parece muy valioso, o sea, ¡es un
caso tremendo! Porque murió en la cárcel, acusado de manera...
TEST: Arbitraria.
ENT: Sí, arbitraria. Sí, esa es la palabra... ¿Qué otro caso
recuerda, TEST? Así como emblemático.
TEST: Ya no.. Me coges ahí.. Déjame y yo quedo pensando a ver en
qué más puedo ayudar.
ENT: [Risas] Listo, tranquilo. TEST, sumercé...
TEST: Es que ya...
ENT: 18 años han pasado, claro.
TEST: Y ya estoy muy viejito [risas].

ENT: [Risas].
TEST: Ya estoy muy viejito y también se me van olvidando las
cosas.
ENT: [Risas] Tranquilo, TEST. Cualquier cosa, pues, ahí vamos
a seguirnos escribiendo para lo que usted se acuerde... Sumercé me nombraba
a... Bueno, eso para el caso de la Operación -----------, que es 2002, ----------- 2002,
pero, pues, para infortunio de... Ahh, 2003... pere y le confirmo.
TEST: 2003, 2003 sí.
ENT: Sí, señor. Eso fue...
TEST: Yo te iba corregir porque era 2003.
ENT: Bueno, aquí me hablan de 2004... Es que van a haber varias.
TEST: Sí, sí, sí, sí, sí, sí. ----------- es 2004, ----------- del 2004.
ENT: ----------- es 2004, sí. TEST, pero... Claro, sumercé, quería
preguntarle: usted me habló de una operación, ahorita me habló de una
operación... ¿------------------?
TEST: La Operación ------------.
ENT: Me podría contra un poquito de esa operación, en qué año
fue.
TEST: Esa es la operación que se da, pero esa no se da sobre
---------- se da sobre ------y ------ENT: Ah, ok.
TEST: Sí.
ENT: ¿Usté también sabe algo de esa operación?
TEST: Sí, claro. Fue muy sonada porque esa fue una operación
dirigida sobre todo sobre la parte norte de -----------y también fueron capturados
por lo menos unas 40-50 personas y yo fui abogado de unos 2 o 3 procesos de
esos. Como en cada proceso acumulaban 8, 10, 15 personas...
ENT: Sí.
TEST: Yo fui ----------de unos 2 o 3 procesos de esos y en el caso
de mis clientes a ninguno me lo condenaron, precisamente por la debilidad de
los testimonios. Entonces es donde vuelvo y te digo que , te repito que el
objetivo del Estado era amedrentar, quitarle el agua al pez, ¿sí?
ENT: ¿Esa operación que sumercé me dice en qué año fue?
TEST: Pues... Se llamó Independencia porque creo que fue ----------del mismo 2004.
ENT: Ok.
TEST: Si mal no recuerdo.
ENT: Vale. Yo tengo... Sí, yo no tengo referenciado eso.
TEST: ¿No la tienes referenciada?
ENT: Aquí tenemos una que dice ------- también... Ah,
dice 2003... Lo que pasa es que en este caso de operaciones, la Comisión
todavía le falta escuchar más testimonios, varios testimonios. Entonces para mí
los contactos que sumercé pueda hacer van a ser claves. Por ejemplo, también ese
caso de ------que me dice usted y ------- sí, también recuerda... O sea, eso

también fue grande, 40 o 50 personas es grande.
TEST: ¡Sí, claro! Esa fue una operación grande. Y creo que como
a los 8 días se dio una operación similar sobre la zona de ---------------------- Yo también
estuve defendiendo gente de esa operación. Esa sí no
recuerdo cómo la denominaron.
ENT: Sí, es que hay unas operaciones que, por ejemplo, el
profesor CONOCIDO 8, que ahora es magistrado de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 [INC:
ORGANIZACIÓN PUBLICA 3], él, no sé si ha podido escucharlo... [INTERRUP]
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Le ha leído el libro?
TEST: Sí.
ENT: Y él identifica varias operaciones, pero él no le puso la
fecha y dónde fueron, entonces hay unas operaciones que yo no he podido como
identificar. Ahí aparecía Independencia, pero yo no la asociaba con la de
------- Y está que me dice de --------- pues sería de pronto rastrearla para
ver... ¿Y usted recuerda cuánta gente en esa oportunidad capturaron?
TEST: Yo creo que ahí fue por los menos 20 personas, entre 20 y
30 personas. Yo recuerdo que yo tuve en mi oficina un proceso como con 6 o 7 de
esa operación del sur del Huila.
ENT: ¿Esa también fue, entonces, en 2004?
TEST: Sí, sí, sí... Sí porque eso fue todo muy pegado. Eso fue
el arranque...
ENT: Claro, van seguidas varias.
TEST: ENT, ven te cuento, tú que estás tomando apuntes no sé dónde lo
ubicas... En otra acción... Sí, es de la Operación -----------... Estaba la fiscal
CONOCIDA 9, la fiscal que murió ahí en ------[INC: CONOCIDA 9, fiscal segunda especializada
del Huila, muerta en un atentado atribuido al Frente Teófilo Forero].
Y estábamos pendientes... yo como --------estaba pendiente de la atención de
mis clientes que eran 8 o 10 en ese momento, era una aglomeración impresionante
ahí en la puerta de esa ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , como en el 4 o 5 piso, yo no me acuerdo.
Y
cuando yo miré que había ahí un muchacho (ya hoy falleció, está fallecido),
había un muchacho sentado en el borde ese de la.... digamos que hay una
planchita delgadita que hace que de esa parte del edificio (del palacio [INC:
de justicia] de ------ se pueda mirar hacia la calle, hacia la catedral... el
muchacho estaba ahí sentado esposado junto con otro poco de gente. Él era medio
familiar mío y, obviamente, conocido mío. Yo fui y lo saludé, hablé con él y...
dispuesto a enfrentar el proceso, porque él entiendo que sí era miliciano... Yo
lo saludé, toda la cosa. Al ratico llegó un señora, tía de ese muchacho...
Llegó a saludarlo, toda la cosa, lloró, le dijo a él, le preguntó... Ella vivía
en ------ el muchacho vivía en ----------.. le preguntó qué pasaba, esto,
aquello, ahí delante de mí y le dijo "Tranquilo, yo voy a hablar con la
fiscal y ya sale. Y sí, ella se entró, duró por allá como media hora y a la

media hora vino un personaje del UNIDAD POLICIAL 2, de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , le
hizo señas a él, lo
llamó, lo metieron allá a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , a la oficina de la fiscal y allá quedó.
Cuando yo me enteré en la tarde -que regresé a mirar con las audiencias que
teníamos que atender por la detención de nuestros clientes-, me enteré con la
noticia de que a este muchacho le habían quitado las esposas, lo habían soltado
y que se había ido. Total, él terminó siendo agente de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 para
incriminar
a personas, cuando tenía condición de...
ENT: De detenido.
TEST: Yo por eso ratificó que aquí el tema de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , el
Estado, fue amedrentar a la población y meterle miedo y al que le encontraban
algún elemento, pues obviamente que los encarcelaban.
ENT: De la gente que cae en esta operación, pues, más o menos la
comunidad conoce... ¿Cuánta gente usted cree en porcentaje realmente tenía
algún vínculo no de simpatizar o de tenerse que ver obligado a cumplir favores,
sino que usted diga "Yo digo que del 100% tantas personas eran inocentes?
Usted de los casos que conoció, ¿qué porcentaje daría allí que fue el nivel de
personas señaladas que eran inocentes?
TEST: Mira, esa es una línea muy delgada entre una cosa y la
otra por lo que te decía... Mira, te voy a contar una anécdota: yo fui tal vez
secretario de gobierno de ----------en esa época y se citó a un concejo de
seguridad, en razón a todo lo que pasaba, y a este consejo de seguridad llegó
el comandante del batallón o un alto mando de la misma brigada y llegó en
representación de los militares, entonces el personaje este que no recuerdo
cómo se llama, llegó y dijo que todos los -----------, que todos los
----------- de una u otra manera teníamos que ver con el conflicto o que
teníamos un familiar o alguien allá en la guerrilla. Es decir, yo ese día solté
un chiste ahí - obviamente estaba el alcalde, estaba el personero-... no un
chiste, sino que yo me quedé mirando al militar y le dije yo, yo pedí la
palabra y me quedé mirándolo y le dije "Mayor -no recuerdo qué grado
tenía-, yo le quiero decir una cosa: yo soy muy ----------- soy nacido [DUD:
1:03:09] aquí, mi familia no son sino 5 o 6 personas, del apellido -------no
somos aquí sino 5 o 6. Y que yo sepa yo no tengo ningún familiar en la
guerrilla". No, todo el mundo, mis amigos se miraron serios y después
afuera me hicieron el reclamo porque... ¿Qué quiero decir con esto? Que es
cierto que de alguna manera todos los -----------, de una manera, todos, todos,
ahí nadie puede decir que no, tuvo que ver en un momento determinado con el
tema de la guerrilla, ¿sí?
ENT: Sí, claro.
TEST: Por una u otra razón. Y, entonces, pues eso era lo
que el gobierno explotaba, ¿sí?
ENT: Ya.

TEST: Allá a los alcaldes se les indicaba eso. Pero te quería
entonces decir que eran inocentes, ¿en términos jurídicos?
ENT: Ya, ya entiendo.
TEST: En términos jurídicos yo podría decirte que el 90% de la
población es inocente, ¿sí? Y creo que puede ser hasta más alto de acuerdo a lo
que la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 pudo condenar a [INAD: 1:04:16], pero ahí realmente,
digamos
que ancestral... bueno, no ancestralmente, pero sí históricamente, por lo menos
de los años 50 para acá, la gente tiene un espíritu rebelde, tiene, digamos,
cierta aceptación, cierta familiaridad con el [INAD: 1:04:35]. Es una cosa que si los
sociólogos
(que son quienes miran esos temas) lo miraran, pues tendrían que llegar a una
conclusión como esta, ¿sí?
ENT: No, pero muy clave lo que sumercé me está diciendo allí,
porque eso es fundamental en el análisis de la operación y en la
estigmatización colectiva que va a tener el pueblo a partir de ese caso, porque
ya lo tenía, pero además esta operación tiene un despliegue mediático nacional
muy fuerte, ¿no?
TEST: E internacional, claro.
ENT: Sí. TEST le iba a preguntar: sumercé me dice que en ese
momento era secretario de gobierno, ¿qué reacción tuvieron las autoridades?
Sumercé me estaba diciendo que impulsaban que declaran a al municipio
en...¿cómo fue que me dijo?
TEST: En emergencia humanitaria.
ENT: En emergencia. ¿Qué pasó ahí? ¿Se logró decretar o no?
TEST: No, no, pero es que... ¡No, nada en absoluto! Porque es
que partir de la Operación ----------- la guerra se recrudeció, recuerde que es el
gobierno de Uribe, ¿sí? La gente, toda, la gente abandonó ---------- maestros,
empleados, el juez, el notario... los fiscales vivían en ------y se movían
hacia ----------todos los días o no iban un día, otro día si iban. La
administración municipal, por ejemplo, tuvo que abandonar el municipio en un
60-70%, los alcaldes no iban a ---------- ¿no? Allá no vivía ningún funcionario
del alto nivel, digámoslo así para que no entienda. Y la gente, pues, te
repito: desde los maestros (que son asalariados) tuvieron que venirse a vivir a
------por evitar el tema de las tomas. Y lo mismo, pues, eso fue el... se me
escapó el fondo de tu pregunta... Ah, bueno, y entonces porque le tenían miedo
tanto al Estado como le tenían miedo a la guerrilla, ¿sí? Y entonces el pueblo
terminó prácticamente abandonado, eso era tierra de nadie, eso era tierra de
nadie...
ENT: TEST, y después de esa toma tan, pues, tan simbólica y
tan fuerte, después ----------al año, creo, a los 2 años, vive una nueva
detención... Va a tener varias, yo no sé sí sumercé de pronto tiene varias que
nos diga más de 5 o 6 personas que recuerde... Porque otra que también nombran

es Reflejo, la Operación ------, no sé si la ha escuchado.
TEST: Sí, tal vez es que ahí hay una vereda que se llama ENT: Ajá, sí.
TEST: Que seguramente en razón a eso le colocaron eso...
Esa es una vereda que queda hacia el -------------, en límites con
--------.. entonces allá también desplegaron una operación donde recogían a
todas las gentes. Pero llegando al tema de las tomas, ENT, la toma más grave
que tuvo ----------se dio en ----- del 2000, por los días de San Pedro. Esa fue
una toma absolutamente devastadora porque las FARC le metieron a eso más de
2000 hombres, duraron ahí cerca de casi 24 horas, llegaron en la tarde y se
fueron en la tarde con un saldo trágico de bajas de uno y otro lado y, sobre
todo, con la destrucción -por lo menos- de 2 manzanas a la redonda, ¿no? Que
era la época [DUD: 1:08:36] en que la guerrilla mostraba fuerzas.
ENT: Cómo siendo un municipio donde, sumercé me dice, de una u
otra forma todos han tenido vínculo, hermanos, familiares, hijos, ¿qué pasa,
digamos, después de estos hechos de las tomas, luego que mucha gente termina
encarcelada? ¿Qué visión comienza a tener? ¿La comunidad cambia su percepción
con respecto a la guerrilla y con el Estado como institución?
TEST: Pues, no porque es que, digamos, lo fundamental ahí es el
miedo, ¿sí? No, yo creo que gente sí se aleja un poco de... Es decir, las
circunstancias de la guerra, ellas mismas hacen que todo se vuelva más
compartimentado, más secreto, más sigilosos y, por lo tanto, entonces ya
digamos que en ese tema del conflicto quedan los que realmente les interesa,
¿no? Los demás huyen o los demás se tienen que ver con los actores de la
guerra, en este caso con las FARC cuando tienen que ir a entregarles, pues, el
aporte que le hacen a las FARC que ellos le exigen.
ENT: Sí.
TEST: Y, pues, recuerda [DUD: 1:10:01] que es que partir del
2004 se dan las detenciones de los representantes a la Cámara y al Senado del
Huila. Y entonces el momento es muy dramático, muy dramático porque, te repito,
que ----------no tiene autoridades, la única autoridad que tiene es la policía
y la militar... La policía y el ejército tienen que hacer su propia comida
porque la guerrilla no permite que nadie le venda o se hable con un hombre
militar o policía... no permiten el noviazgo de una mujer con un policía... Sí,
es una zona de guerra que luego [INAD: 1:10:48] no sabemos realmente cuál es la
dimensión [DUD:1:10:49] de eso, ¿sí?
ENT: Claro.
TEST: Saludar a un policía o a un militar era un peligro
inminente, ¿sí?
ENT: Claro, lo que llaman órdenes sociales, los manuales de
convivencia, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Que se dan allí.
TEST: Sí, sí señora. Y eso es lo otro, ¿no? Junto al tema de los

carnets.
ENT: ¡Ah, ok! Sí señor, siga.
TEST: De lo que te conté hace un rato, del tema de la
carnetización que hizo las FARC en un momento determinado, pues también se daba
con el tema ese de los manuales de convivencia. Sólo hasta las 6 de la tarde se
podía transitar, no se podían hacer fiestas en ninguna zona veredal [ENTDUD: 1:11:34],
todo era absolutamente controlado, las vías quedaban cerradas... Yo recuerdo
que hubo muertos de gente que iba en moto tarde para la casa, borracho o lo que
fuera, y de pronto no acataban una orden de pare y terminaban al otro día
apareciendo los cadáveres ahí porque habían incumplido una orden, ¿sí?
ENT: Sí, claro. TEST, sumercé... bueno, ya hablamos de esta
gran Operación -----------, la de ---------, que se da en la vereda que
estaba revisando que se daba el mismo año, pero en septiembre, ¿sumercé conoce
algo de esa operación?
TEST: Pues seguramente sí, lo que pasa es que no preciso en este
momento nombres de personas, pero supongo que allá viven una familia de
apellido GRUPO FAMILIAR 1 todos conocidos y yo recuerdo que ellos estuvieron
presos, ¿no? Pero no, no... Es decir, yo creo que el contexto es el mismo,
ENT.
ENT: Sí, ok. El contexto es el mismo. TEST, y sumercé sería
muy valioso -si la posibilidad lo está- de que de pronto pudiera ubicar alguna
información, fuentes secundarias, lo que sumercé dice de pronto de documentos
que de pronto tengan ustedes en ese momento o referenciados de caso, que
serían, pues, muy valiosos porque , pues, de todos modos esté fue un tema muy
polémico, pero, pues, finalmente el responsable es el Estado, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Entonces, pues, la Comisión, pues está haciendo un
esfuerzo para que estos casos realmente tengan muy buen soporte, ¿sí? O sea, de
fuentes secundarias, fuentes primarias.... Sabemos que el Estado ha sido
condenado varias veces por estas detenciones, pero para nosotros, digamos,
sería muy valiosos información que a sumercé le parezca pertinente que pueda
dar un poco cuenta de estas operaciones, porque estamos hablando de... no sé si
usted finalmente tenga información de finalmente cuánta gente fue retenida,
porque ya me ha nombrado 3 operaciones, ¿sí? Y en lo que yo he registrado
encuentro que, por ejemplo, en 2006 hubo otra detención masiva... ¿Usted
cuántas cree que hubo en ese período de Uribe 1 y 2 en ----------que usted recuerde?
TEST: Sí, mira... Al comienzo de esta charla, ENT, yo te
decía que ----------tenía aproximadamente 20.000-22.000 habitantes sobre el
2000, 2002. Y yo considero que entre el 12 y el 15% de la población estuvo
detenida. Es decir, estamos hablando de cerca de 2500 personas en todo el
transcurso de la campaña de arrinconamiento que hizo Uribe contra las FARC,
¿sí?
ENT: Sí.

TEST: Es decir, yo recuerdo que los ----------- abogados
hacíamos chistes: una reunión de 3 abogados o 3 ----------- en una esquina de
------ eso ya era considerado por la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y por Uribe un concierto
para
delinquir.
ENT: [risas].
TEST: Y entonces hablábamos 5-10 minutos y hasta luego, nos
vemos. Y así se dio, ¿no?
ENT: ¡Sí, fue altísima!
TEST: No se permitía la reunión de más de 5 personas, ¿sí?
Tampoco se permitía la reunión de más de 3, 5 personas en una esquina porque el
ejército les caía, la policía les caía y era un problema, ¿sí?
ENT: ¿Qué posibilidad ve usted de poder encontrar ese rastreo de
todos esos casos? ¿Dónde podría uno ubicar? Pues, casi todos han precluido,
¿no? Pero hay posibilidad de rastrear. Es decir, por ejemplo , que uno pueda
decir "Uno sabe que esta operación tuvo 100 personas... [INTERRUP]
TEST: ¡Sí, claro, claro!
ENT: ¿Dónde cree, TEST? Pa que me oriente.
TEST: Sí. Con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , un derecho de petición a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 1 ,
por ejemplo, ubicando por algunos nombres de personas uno da con todos los
radicados, ¿no? Da uno con los radicados.
ENT: O sea, ¿con unos nombres pueden darle razón de todos?
TEST: Sí, claro, claro, claro. Claro que sí. De todos no, porque
los radicados fueron diferentes, ¿no? Por ejemplo, yo recuerdo procesos en
donde habían 12-15 personas vinculadas.
ENT: Ah, ya.
TEST: Pero yo creo que en conjunto sean 100 procesos, no creo.
ENT: Ya.
TEST: ¿Sí? Por el volumen de la época, porque siempre los
fiscales los despegaban [DUD: 1:16:46] y los pegaban y los pegaban y los
pegaban, porque los testigos eran los mismos, ¿sí?
ENT: Ah, ya.
TEST: Entonces, al haber un testigo común, la persona vinculada
a ese proceso, pues, terminaba ahí, ¿sí?
ENT: ¿Qué pasó con esa gente que finalmente nombró a toda esta
gente? O sea, los que señalaron a la población, ¿qué pasó con ellos? Sumercé me
cuenta que uno salió, pero... [INTERRUP]
TEST: No, mira... [INTERRUP]
ENT: Por ejemplo, el comandante, GUERRILLERO 1¿qué se sabe de él?
TEST: No, yo no tengo ni idea de él dónde andará. Pero, por
ejemplo, yo recuerdo en una audiencia, en un caso con el juez segundo
especializado... no, juez segundo del circuito... alguna vez iba a una

audiencia y ya nos habían suspendido 2, 3, 4 veces esa audiencia ya apareció el
testigo clave que tenía la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 . Y el testigo -delante del juez, de mí y
de
otros abogados- le dijo al fiscal, le dijo "Señor fiscal, si usted a mí no
me cumple yo no le doy el testimonio. Si me cumple me da lo que me prometió y
si no, es que usted me dijo a mí que yo tenía que pedir perdón [DUD:
1:18:19]". Pues todo el mundo nos mirábamos y, pues, lo abogados con una
declaración, a pesar de que eso fue extraproceso, no fue dentro del proceso,
porque ya estábamos todos en la sala. Entonces, es donde uno se da cuenta de
que esos testimonios eran unos testimonios montados con unos intereses
específicos y con unas promesas específicas de parte de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y por
eso
muchos de esos procesos se cayeron, ¿no? Muchos, la gran mayoría. Yo no creo
que hayan condenado a más de 10-15%.
ENT: Sí, no, muy pocos. De hecho CONOCIDO 8 habla de muy
poquitos, que al final condenados no le pone ni el 5% de todas las operaciones.
TEST: Sí, yo recuerdo que a mi oficina iban los estudiantes de
CONOCIDO 8 a pedirmen a mí información para el trabajo que CONOCIDO 8 les había
impuesto, sí.
ENT: Sí, he querido escribirle a él, pero ya seguro no, él vive
es ocupado porque tiene, pues... [INTERRUP]
TEST: No, no tiene tiempo.
ENT: No, y recogió todos los del Huila, pero sumercé me ha dado
unas muy valiosas. Por ejemplo, la de ------no la tenía rastreada. La de -------y ------sí, pero no
sabía que se llamaban así. Una que usted conoce ahí en el
-------- porque esa Operación ----------- también recoge gente de --------TEST: ----------, sí. Sí, claro, ahí hay un muchacho que vendía
quesillo por el terminal de ------y también terminó vinculado a un proceso,
pero tocaría buscarlos también, ENT, tocaría hacer el esfuerzo de hablar con
ellos a ver qué nos cuentan.
ENT: Pues, TEST, habrían unos 2 casos, pues, me parecerían de
pronto molestarlo, que sumercé me hablaba entonces del caso de la Operación -----------,
este caso emblemático de la familia de CONOCIDO 6 que me gustaría mucho si nos
puede hacer ese puente.
TEST: Sí.
ENT: Para poder entrevistar a la familia, ojalá -si se nos diera
el tiempo- la próxima semana- porque nos parece muy clave.
TEST: Ajá.
ENT: Sumercé me hablaba de que también en Reflejo, tal vez,
debe tener algún caso.
TEST: Sí señora.
ENT: También me hablaba... Ah, bueno, estaría entonces la de
------ -------.. perdón, la de -------que usted me dice que fue parte norte,

donde hay 40-50 casos. Ahí sería un tercer testimonio. Y el último este caso de
---------- del señor de los quesos.
TEST: Ahí hay un señor, desde lo de ------hay un señor que se
llama CONOCIDO 10 Él fue procesado. Ellos son como unos 5... CONOCIDO 10
ENT: Pues, ahí sería el favor, TEST, si nos hace ese puente
para poder tener elementos, mirar qué cosas hubo en común, que hubo de
diferencias o si todas fueron iguales. En este caso también fue priorizado un
poco por 2 departamentos más, pero Chocó [DUD: 1:21:39] también muy fuerte,
Antioquía también fue muy fuerte, no recuerdo en qué parte de la Costa también
fue muy fuerte... entonces, van a ser como los casos en el Huila y luego vamos
a intentar unir a ver si fueron todos las mismas estrategias o si hubo
particularidades en el caso del Huila, ¿no?
TEST: Ajá, sí.
ENT: TEST, ¿y cuándo lo puedo llamar pa molestarlo?
TEST: [Risas] ENT, hágame un favor: hágame una listica y me
la envía al whatsapp de los sitios y yo con eso lo miro y miro a ver cómo puedo
hablar con ellos [DUD: 1:22:17]. El problema esta pandemia que no nos deja
mover. Yo, por ejemplo, no tengo teléfono de CONOCIDO 10 ni tengo... De pronto con
la gente de ---------- de -----------si puedo llegar buscando por ahí
contactos, sí.
ENT: Sí, es que esto es un problema en estos días... porque
nosotros generalmente podríamos ir hasta allá, pero, pues, como no se puede ir.
TEST: Claro.
ENT: TEST, y, finalmente, ¿se han vuelto a vivir detenciones
después de estas emblemáticas de Uribe en ---------- ¿Después de ese tiempo se
volvió a vivir operaciones grandes?
TEST: Sí, claro, claro. Después sí... No, no, operaciones
grandes no, pero sí casos, digamos, bastante ceñidos, pero no tan grandes. Pero
sí, claro que sí. Pero, digamos que hace 4 años, a partir de la firma del
Acuerdo, eso paró, ¿sí? ----------entró -y todo el departamento del Huila, el
país- entró en una etapa de tranquilidad impresionante. Yo que viajo bastante
me sorprendía llegar, por ejemplo, a --------y ver eso un viernes en la tarde,
un sábado, esos pueblos llenos de motos, de comercio, de gente. Y la gente
valoró, valoró eso. Ya hoy está un poco, por ejemplo, el caso de ----------con
la inflación que se vive hoy, está eso otra vez bastante tenso.
ENT: Sí señor.
TEST: Porque creo que aquí... Iba a decir algo, pero me
arrepiento...
ENT: Tranquilo.
TEST: Creo que aquí la cosa se agrava, se agrava más de lo que
fue antes.
ENT: Sino que estamos todos muy preocupados, muy preocupados por
lo que pueda pasar.

TEST: Sí.
ENT: Sí, sí no. Eso es diario o semanalmente reportando algún
hecho... TEST, ¿algo que se nos quedé? ¿Se nos queda algo por comentar, algo
que, de pronto, se me haya pasado preguntarle o abordamos bien el tema?
TEST: No. No, ENT. Sí, yo creo que sí. Yo creo que lo hicimos
bien.
ENT: Pues, cualquier cosa, lo voy a molestar [risas].
TEST: [Risas] No, tranquila, tranquila. Sí, yo te estoy
escuchando, lo que pasa es que se me fue la imagen.
ENT: Ah, la cámara. Tranquilo.
TEST: Sí, la cámara se me.. sí...
ENT: Bueno, TEST, de... ¡Ah, juepucha, se cortó! Bueno, yo
creo que va a tocar cortar porque ya era la despedida.

