ENT: Hoy es viernes ----------- del 2020, estamos aquí en la ciudad de -----con TEST eh, mi
nombre es ENT, investigador principal de la territorial Cauca de la ORGANIZACION
PUBLICA1, eh, y vamos a iniciar una conversación con el señor TEST alrededor de varios
temas relacionados con, eh, los orígenes y con trayectorias de ciertos grupos armados,
información de contexto de la zona de LUGAR1 (CAUCA), tratando pues de abordar años
cercanos a los de 1964, 1965, años anteriores, que nos puede servir esta información como
antecedente. Entonces, buenas tardes TEST, muchísimas gracias por aceptar la invitación.
TEST: Con mucho gusto, ENT en lo que les pueda ser útiles mis datos, si la memoria no me
falla.
ENT: No, así será. Así será y muchas gracias. Primero quisiéramos hacer como un breve
perfil suyo, eh, un perfil biográfico, entonces que nos cuente cuántos años tiene, en dónde
nació, en dónde transcurrió su infancia, su juventud, un pequeño perfil biográfico.
TEST: A ver, nací en la bellísima ciudad, pueblo de LUGAR2 (CAUCA). Allá me crié, allá
estudié la primaria, eh, estoy próximo a cumplir los 86 años, ahorita dentro de quince días,
eh.
ENT: ¿Dentro de quince días cumple 86?
TEST: 86, -------------- cumplo 86. Los primeros 86, claro.
ENT: Los primero, claro. Naturalmente.
TEST: Los primeros 86. Eh, estudié algo de secundaria en la INSTITUCION EDUCATIVA1,
que era el seminario menor de la comunidad de los padres vicentinos. Luego, en LUGAR2
estuve por nombramiento del prefecto apostólico, que era monseñor, que manejaba la
educación en LUGAR1 (CAUCA), ¿no? Concordato con el gobierno colombiano. Juí maestro
en --------y en ----- Estando de maestro fui nombrado, juí llamado a la Caja Agraria como
--------------------------------------Eso fue por allá en el año 59.
ENT: ¿Quién era el prefecto en esa época?
TEST: Monseñor Enrique Vallejo.
ENT: Enrique Vallejo. ¿El en qué época estuvo, más o menos?
TEST: Él llegó a LUGAR2 en diciembre del 50. Llegó como, en reemplazo de Monseñor
Emilio Larquere que había muerto en junio del 48.
ENT: ¿Francés, no? Larquere...

TEST: Larquere, sí, era francés, sí. Llegó a monseñor, sí, en el 50 y estuvo hasta el 70 y pico,
75, si mal no estoy. Sí, eso jue a grandes rasgos.
ENT: Bueno. Más o menos empecemos a hablar, si le parece, pues situemos algunos temas,
algunos puntos, algunos antecedentes de los más antiguos a los más recientes. Hablábamos
hace un momento, antes de iniciar la grabación, sobre el tema de la violencia liberal
conservadora, no sé si usted vivió algo de eso en su niñez. ¿Qué recuerda y cuáles fueron los
impactos en LUGAR1 (CAUCA)?
TEST: En mi niñez propiamente no, porque en esa época, a pesar de que había gran
pugnacidad entre liberales y conservadores, esa solamente se venía a sentir algo cuando
habían elecciones, entonces, tanto que yo recuerdo que mandaban ejército a LUGAR2
mandaban pelotones de 10, 15 o 20 soldados; pero fuera de eso, no. Se concretaba más que
todo a unos, especialmente cuando la gente se tomaba sus traguitos, a unos cuantos divas o
a vagos, pero no pasaba de ahí. En LUGAR2 realmente, eh, fuera de esa pugnacidad, no
ocurría nada así que fuera destacable. Ya, incluso, cuando el, cuando ocurrió lo del famoso
crimen, detestable, de Jorge Eliecer Gaitán, en el 48, yo estaba en [INAD: 4:36-4-38], en la
escuela, yo ya esta en la escuela. No ocurrió absolutamente nada. Incluso el alcalde era
CONOCIDO1, liberal, y él nombró una policía cívica; eran muchachos de allá del mismo
pueblo, creo que entre otros el mismoCONOCIDO2.
ENT: CONOCIDO2.
TEST: CONOCIDO2, sí, era ex cabo del ejército. Pero no pasó nada, absolutamente nada. Ya la
cuestión comenzó a perfilarse, esa violencia, a finales del 48, yo ya no estaba en LUGAR2
estaba estudiando en ------------. Comenzó con los famosos taqueos, primero a la casa del tío
FAMILIAR1, fue exactamente el ------------------- del 48.
ENT: FAMILIAR1.
TEST: FAMILIAR1, sí.
ENT: ¿Qué ocurrió?
TEST: No, sencillamente le metieron el taco, un taco que debió ser más o menos de cierto
poder destructivo porque la puerta se la voló. No pasó a más.
ENT: ¿La casa de él en dónde estaba ubicada exactamente?
TEST: La de FAMILIAR2, pues. Abajo, en la plaza de abajo. Creo que esa casa todavía es de
FAMILIAR2. Ahí, exactamente ahí fue. Dos o tres días después fue la de papá, fue un taco
más pequeño.

ENT: Nos recuerda el nombre para el registro de su padre.
TEST: FAMILIAR3. Antonio Parra. Eh, se supone que fue un taco más pequeño, de un poder
explosivo inferior, porque apenas causó un daño en lo que se llama el quicio de la puerta, y
le abrió un boquetico a la puerta, pero no pasó a más. No pasó, eso hasta ahí.
Posteriormente taquearon la casa de don CONOCIDO3, y unos días después la casa de un
familiar nuestro llamado FAMILIAR4 que era por cierto muy liberal y de esos liberales un
poquito medio sectarios. Eso fue en concreto el inicio de la violencia en LUGAR2. Eso pues
tuvo sus intervalos en que eso se calmaba, no se veía nada, no se decía nada.
ENT: Una pregunta sobre ese episodio. Los, me imagino que había algún tipo de directorio
liberal, conservador en el municipio. ¿Cómo se tramitó eso? ¿Eso simplemente se quedaba
callado? ¿O hubo algún tipo de trámite?
TEST: Sí, eso se quedaba. No, nada, nada, las autoridades eran conservadoras, se suponía
que esto lo efectuaban elementos conservadores, entonces eso no pasaba de ahí. Hay un
detalle que es, pues, digamos que casi que anecdótico, pero de todas manera mire cómo era:
don CONOCIDO4 , usted ha oído hablar de don CONOCIDO4, el patriarca de LUGAR2, él era
conservador, pero una gran persona, un tipo de un gran sentido humano. Él, cuando ocurría
el taco, así fue, por ejemplo estas cosas ocurrían ordinariamente por ahí tipo una de la
mañana, una o dos de la mañana, y él se levantaba, en esa no había luz eléctrica, él se
levantaba con una linternita a ver qué había pasado a esas horas sobre el pueblo, claro, los
que cometían el delito inmediatamente se mandaban a guardar, no aparecían por ninguna
parte. Entonces el viejito se levantaba con su linternita a ver qué había ocurrido, en esa
soledad, en esa oscuridad, imagínese, pues, la valentía de don CONOCIDO4. Y, desde luego,
pues él protestaba, pero pues era una voz, realmente, una voz en el desierto. Pero las
autoridades no hacían absolutamente nada, nada, nada.
Posteriormente, ya, pues, la cuestión tomó un poco más fuerza, porque comenzaron a
nombrar alcaldes militares. Yo recuerdo, entre otros, a un tipo de apellido ------ no recuerdo
el nombre.
ENT: RANGO 1 DEL EJERCITO.
TEST: RANGO 1 DEL EJERCITO, sí. Claro, ellos seguramente sí iban con ciertas instrucciones.
Cómo lo digo, yo en ese tiempo no estaba en LUGAR2 entonces pues todo lo que oía decir,
ocurrían cosas, pero no eran tan poco tan graves. Grave lo que ocurría en LUGAR3, en
LUGAR2 afortunadamente no.
ENT: Pero LUGAR2 alcanzó a tener alcalde militar.
TEST: Claro, alcanzó a tener alcalde militar, pues, es decir, primero hubo, este RANGO 1 DEL
EJERCITO era militar, después hubo otro que no recuerdo, y posteriormente, ya creo que fue
en el año 51 o 52, nombraron, imagínese, a nadie más ni a nadie menos que a CONOCIDO5,
que después de haber hecho masacres, verdaderas masacres en LUGAR3, lo nombraron en

LUGAR2. Sin embargo, mire cómo son las cosas, en LUGAR2 no hizo absolutamente nada,
nada. Es decir, ni siquiera de palabra ofendió a nadie. Era un tipo hosco, antipático, no se
metía con nadie, no se le veía una sonrisa, pero de todas maneras no hizo absolutamente
nada en contra de la población civil, nada, absolutamente nada. La gente, entre otras cosas,
tal vez usted lo ha oído decir, que le atribuye eso al amo Jesús [INAD:10:20-10:22], porque
después de semejante mostro llegar a LUGAR2, que en LUGAR3 llevó a cabo cantidad de
asesinatos, pero cantidad, en LUGAR2 absolutamente nada.
ENT: Pero bueno, entonces hablemos de cuál fue la trayectoria de este personaje en
LUGAR4 ¿qué fue lo que ocurrió con él allá?
TEST: Bueno, en LUGAR4, pues eso.
ENT: ¿En qué año más o menos se ubica la llegada de él allá?
TEST: A LUGAR3 creo que se, como le digo en ese tiempo estaba en Apostólica, yo creo que
él llegó a LUGAR3 por allá a finales del o a mediados del 49, me imagino, más o menos. Y
pues él llegó con una consignas de conservatizar la población. El CONOCIDO6 en su libro
narra casos concretos, de que la casa de los liberales llegaba la policía "lo necesitan, mi
sargento, lo necesita el señor alcalde", "¿para qué?", "Ah, no sé", allá llegaba y lo recibirán
con policías con fusiles y, según me cuenta el mismo padres CONOCIDO6 en su libro, y un
crucifijo, y la cuestión era que tenía que renegar del partido liberal y aceptar que se adhería
al partido conservador. Eso era así, y si no, si la persona intentaba controvertir, cualquier
cosa, táquete, le daban su culatazo. Eso era la parte suave, porque la otra pues era que lo
sacaban, los llevaban, en algunas oportunidades los llevaban al río --------, al puente de
---------- ahí los fusilaban y los tiraban al río. Eso lo narra el padre en su libro, eso no es
cosecha mía. Eso es requete consabido, allá, pues. Es que CONOCIDO5 llevó a cabo cantidad
de asesinatos, verdaderas masacres. Y, a pesar de que la gente intentaba, intentó
organizarse y, se organizaron y el ------------ del 50 entraron a LUGAR3 con el propósito,
precisamente, de tomar represalias, y el objetivo principal pues era, desde luego, matar a
CONOCIDO5. Con tan mala suerte de los entrantes, y tan buena de CONOCIDO5 que esa
noche no esta ahí, estaba en --------- Entonces, desde ese punto de vista, la entrada se perdió,
pues.
ENT: Y cuando usted dice las gentes se organizaron, ¿quiénes eran esas gentes o...?
TEST: Pues gente liberal, es decir, gentes campesinas y seguramente también indígenas de
LUGAR4, pero yo creo que más que, no tanto indígena, más que todo eran mestizos. Yo no sé
exactamente quién comandaba eso en LUGAR3, quién fue el líder, no lo sé, pero, y y tampoco
sé por qué exactamente sacaron a CONOCIDO5 de LUGAR3, tampoco lo sé. Porque lo cierto
es que, entiendo que hubo una comisión de LUGAR3 que viajó a --------a hablar con el
gobernador y a que sacaran a CONOCIDO5 de allá y lo [INAD:13:57-13:59] "mientras yo sea
gobernador, CONOCIDO5 seguirá siendo alcalde de LUGAR3".

ENT: ¿Quién era el gobernador en ese momento?
TEST: Yo casi no recuerdo quién era, hombre, yo no me acuerdo, no me acuerdo quién era.
ENT: Yo he escuchado una versión...
TEST: Era, creo que era, me parece que era un señor de apellido ------- si no estoy mal.
ENT: ¿-----------?
TEST: Sí
ENT: ¿Sería ----------TEST: Algo así
ENT: Yo he escuchado alguna versión de, que le atribuían la sonada esta del 50.
TEST: 28 de enero, tanto que yo decir, en LUGAR3 decir ventiochero es una ofensa. Cuando
una persona le dice usted es un ventiochero, la gente se sentía ofendida.
ENT: Pero de dónde sale toda esa, la, ¿la palabra esta sale de este episodio?
TEST: Claro, de eses episodio. Así fue.
ENT: Y salió como un insulto, como un…
TEST: Sí, es decir, salió como un insulto. Es decir, decirle ventiochero era algo así como
decirle asesino, algo así. Porque ahí seguía, claro, en LUGAR3 hubo varios muertos, se
supone que el partido conservador. Yo me acuerdo, muy lejanamente me acuerdo, pero no,
estado echándole cabeza de un personaje detrás del cual ellos iban, que era CONOCIDO7
creo que a él lo mataron ese día, y a otros, pero yo no recuerdo exactamente. Como le digo,
pues esto no lo viví, sino que lo oí, porque ni siquiera estaba en LUGAR2.
ENT: Claro, sino que le iba a hacer una pregunta. Yo en... un personaje hace algún tiempo me
contó la historia de la sonada del 28 de enero del 50 en LUGAR4, en LUGAR3, pero le
atribuía esto a CONOCIDO8 porque él había sido el líder.
TEST: No, no, no no, CONOCIDO8 no estaba en ese tiempo allá. No no, ah, es que no, es decir,
no recuerdo muy bien, pero a mí se me hace que había un señor que se llamaba
CONOCIDO9. De pronto averígüese bien ese nombre.
ENT: CONOCIDO9?

TEST: CONOCIDO9. Creo que él si estaba dentro de los organizadores de esa entrada.
ENT: Pero digamos que no era que en ese momento hubiera un grupo de guerrillas
organizado y tal, yo creo que más bien fue un movimiento.
TEST: No, en absoluto. Se organizaron exclusivamente para eso, porque el evento lo que
buscaba era eso, tomar represalias contra CONOCIDO5 y ajusticiarlo, pero en realidad no, no
existía ninguna guerrilla, en absoluto. Que eso dio origen, sí, a posteriores asesinatos, es
decir, creo ya la policía persona que juera sindicada, pues, lo pasaban al papayo. Tomaban la
justicia sin más ni más.
ENT: Muy interesante.
TEST: En LUGAR2, pues, como le digo, no pasó así a mayores. El único muerto como
consecuencia de su querencia política jue CONOCIDO10, tal vez lo ha oído nombrar, que le
decían por el apodo -----------, porque él se parecía mucho al de la caja de fósforos. ¿Se
acuerda que tenía el diablo ahí? Era igualito. Ese jue el único muerto. Ya CONOCIDO5 ese no
se le atribuye a CONOCIDO5, porque CONOCIDO5 ya no estaba en LUGAR3.
ENT: ¿De dónde venían CONOCIDO5?
TEST: CONOCIDO5 era de Boyacá, era boyacense. Sí, él era boyacense.
ENT: Pero él era policía, ¿o era del ejército?
TEST: Era policía, sí, era cabo de la policía. Yo creo que era GRADO de la policía. Entonces el
único muerto, juera de eso pues, hubo en LUGAR2 unos cuantos, como se decía en ese,
"planeados", entre otros el mismo CONOCIDO2 pues. Hubo un policía que dejó fama, que era
un tal POLICIA1, era un tipo chiquito, delgado, en ese tiempo la policía andaba con lo que se
llamaba la bayoneta. Él no usaba bayoneta sino peinilla, y ahí le pegó a mucha gente, a un tío
de --------que se llamaba CONOCIDO11 y a muchos, y a muchos otros, no recuerdo. Como le
digo, CONOCIDO2. En realidad la violencia en LUGAR2 se concretó más que a eso, a ofensas,
los tacos de dinamita, y poraí uno que otro evento de esa naturaleza, pero muertos muertos
no hubo. Es más, inclusive, esta es una cuestión también anecdótica, después de
CONOCIDO5 mandaron a LUGAR3 a un GRADO de apellido CONOCIDO12. CONOCIDO5 era
un tipo, como le digo, que no se le veía una sonrisa, un tipo antipático, en fin, la fisonomía
del sanguinario, el Nerón. CONOCIDO12 era lo contrario, un tipo amable, simpático, él era
sargento. Él llegó a LUGAR3 y por alguna razón no se amañó, se vino a LUGAR2, se dio
cuenta que en LUGAR2 había una muchada [INAD:19:54-20:00] y que nos gustaba el
traguito, bien tomadito, y la parranda y toda esa cosa, y el tipo se nos pegó. Entre semana se
iba para LUGAR3, y es que hacia embarradas, también, mataba gente. Y él a finales de
semana se venía para LUGAR2 a pasar con nosotros, nosotros ignorábamos las

circunstancias, qué es lo que estaba ocurriendo en LUGAR3, en cierto modo.
ENT: Siendo, digamos, ustedes de filiación liberal, de familia liberal.
TEST: Claro, en cierto modo lo acogimos, porque como le digo él era un poco simpático, le
gustaba echar chiste y tomaba.
ENT: Hacía honor al apellido.
TEST: Sí, exactamente, a él se le atribuye la muerte de CONOCIDO10.
ENT: ¿CONOCIDO10?
TEST: CONOCIDO10. Pero eso se ignoraba y en LUGAR2 se vino a saber jue después. Pero
como le digo, el tipo participaba con nosotros, de las tomaticas y de las fiestas, y nosotros
ignorábamos por completo lo que estaba ocurriendo en LUGAR3. Desde ese punto de vista,
todo eso, la gente decía en LUGAR2 mire, el caso de CONOCIDO5 que no hizo nada en
LUGAR2, y el caso de CONOCIDO12, que también hizo embarradas en LUGAR3, en LUGAR2
jue todo lo contrario, un tipo amable, eh, chistoso, bueno, en fin. Entonces, todo eso se lo
atribuían a [INAD:21:11-21:14]
ENT: O sea, ¿las embarradas que usted comenta de CONOCIDO5 y del CONOCIDO12 era más
qué, como, digamos, se traducen en persecuciones?
TEST: Sí, persecución política, sí.
ENT: ¿De liberales?
TEST: Sí, claro. Es decir, eso era vox populi que eso lo hacían ellos por instrucciones de la
gobernación de Popayán, que era una táctica a nivel nacional.
ENT: Una política.
TEST: Sí, sí, la táctica a nivel nacional era que el conservatismo, usted sabe que eso tiene sus
antecedentes, usted sabe que los conservadores gobernaron al país desde 1886 hasta 1930
que Enrique Olaya Herrara resultó elegido, que derrotó pues a Alfredo Vásques Cobo y a
Guillermo Valencia.
ENT: Ajá, sí, correcto.
TEST: Entonces los conservadores quedaron muy dolidos por esa circunstancia y el partido
liberal fue tan necio que repitió lo que hicieron los conservadores 1930 y en 1946 se
dividieron entre Gaitán y entre Turbay, Gabriel Turbay, pues, entonces perdieron y se
montó Ospina Pérez. Ellos ya tenía el antecedente, por la misma razón se dice que la meta

de ellos era no volver a permitir que el liberalismo les quitara el poder, y por eso la única,
como ya el liberalismo era una mayoría real en el país, pues qué tenían que hacer, pues
rebajarle a la votación liberal, y cómo la rebajaban: eliminándoslos, porque no había otra
manera, y haciendo campañas como la que hacían en LUGAR3, de convencer a la gente, pero
a la brava, con amenazas, para que se adhirieran al partido conservador, o como se decía en
ese tiempo, para que se voltearan. Entonces eso jue lo que dio origen o sustentó la violencia,
indudablemente que eso pudo haber sido así, claro. Entonces en LUGAR2 pues se
instauraron varios alcaldes militares, pero realmente nunca ocurrió lo que ocurrió en
LUGAR3, no pasaba de las ofensas, los ultrajes, etc.
ENT: Bueno, pasando entonces al otro asunto. Nos comentaba usted que ya en el años, ¿en
qué año sería, en el 56? Cuando el gobierno lo nombra como -----------de la Caja Agraria en
LUGAR3. ¿Eso en qué año ocurrió?
TEST: A bueno, sí, pues, a ver, la cuestión es esta, usted sabe que cayó Rojas Pinilla, asumió
la junta militar, la junta militar entró a gobernar con la consigna muy expresa de que
únicamente terminaban el periodo presidencial, pero que llamaban a elecciones, y así jue,
ellos cumplieron. En 1957 se llevaron las elecciones en la cual triunfó Alberto Lleras
Camargo que fue, entre otras cosas, postulado por el mismo Laureano Gómez, jefe
conservador. Lleras Camargo desde luego lo primero que hizo apenas entró a gobernar jue
amnistiar a las guerrillas, entre otras pues la de [INAD:24:50-24:52], y con el objeto de
atraer a los guerrilleros para que se entregaran jue ofrecerles capital de trabajo, entonces el
gobierno estableció una línea de crédito que se llamaba crédito de rehabilitación con
garantía del Estado, es decir, el Estado se convertía en fiador. Y, desde luego, la cuestión
para que se pudiera llevar a cabo era abrir oficinas de la Caja Agraria donde no existiera.
Como LUGAR3 era un fortín guerrillero necesariamente tenían que abrir oficina, porque
tanto LUGAR3 como LUGAR2 dependían de la Caja Agraria de ----------. Entonces en ----------del 58 abrieron la oficina de la Caja Agraria en LUGAR3, nombraron de ------------ a un
muchacho que era secretario de ----------, ese se estuvo mes y medio y renunció, entonces
mandaron a un señor de ------- la misma cosa, estuvo como, es decir renunció, lo que yo les
decía, en el término de seis meses hubo 5 directores. Entonces ahí se presentó una
coyuntura. Cuando se posesionó Alberto Lleras en la presidencia hubo muchos ilustres
ciudadanos que se ofrecieron para ejercer cargos de gobernadores o de alcaldes con el
objeto de colaborar en la pacificación del país, entre otra, por ejemplo, Darío Echandía, que
había sido de talla presidencial, se ofreció como gobernador del Tolima; Adolfo Zambrano,
que fue gobernador del Cauca, se ofreció para la alcaldía de Corinto; Jaime Paredes Pardo,
que era más que todo un intelectual y no era tanto político, sino intelectual, era gobernador
del Cauca, renunció a la gobernación y pidió la alcaldía de LUGAR3, imagínese, y lo
nombraron.
ENT: Todo eso se dio en medio de esta amnistía.
TEST: Claro, de esa euforia por la elección de Lleras Camargo y que se preveían tiempos

mejores para el país. Entonces, claro, nombraron a Jaime Paredes Pardo de alcalde de
LUGAR3. Él llegó a LUGAR3, pues, imagínese, en LUGAR3 no habían ni hoteles; monseñor le
ofreció alojarlo allá en la casa cural, que usted conoce, que esa casa la hizo monseñor
[INAD:27:13-27:15], y él se alojó ahí, en la casa cural. Estando él de alcalde de LUGAR3 lo
mandaron subgerente administrativo de la Caja Agraria, imagínese, el segundo puesto de la
Caja Agraria.
ENT: ¿Pero a nivel nacional?
TEST: A nivel nacional, claro. Claro, él salió pues [INTERRUP:27:36-28:20]
ENT: Entonces retomamos. Una preguntica sobre eso. Me llama mucho la atención lo del
gobierno de Lleras, o sea, que usted diga había una euforia nacional por el gobierno de
Lleras, ¿qué significaba eso en ese momento para el país, cómo lo percibía usted?
TEST: No, pues imagínese, yo desde luego, eso era una, o percibía todo el país, porque
después de la violencia del año 48, que duró prácticamente hasta el año 53, cuando Rojas
Pinilla asumió el poder, que en un principio el mismo liberalismo apoyó a Rojas Pinilla
porque él hasta cierto punto, no digamos que acabó con la violencia, la violencia partidista
conservadora, que eso era decir las cosas como son, pero de todas maneras él la enfrió.
Después, desafortunadamente, Rojas Pinilla se dejó engatu endulzar, por decirlo así, y
comenzó a tomar medidas que lo fueron perfilando como un dictador y ahí fue donde estuvo
pues la caída de él, que los mismos partidos, conservador y liberal, liberal liderado por
Alberto Lleras y conservador por Laureano Gómez, se unieron para tumbar a Rojas Pinilla.
Pero realmete, en principio, Rojas Pinilla lo hizo bien, es decir, por lo menos amortiguó
mucho la violencia partidista. Como saben ustedes, eso dio origen a o que se llamó el Frente
Nacional, que realmente eso sí prácticamente eclipsó la violencia en el país. Entonces, por
eso le digo yo, había euforia en realidad, que al menos de parte del liberalismo, que vivió
pues tiempos tan aciagos y ver ahora que ya se podía por lo menos hablar, ¿no? Y disfrutar
de la vida, pues, entonces lógicamente, pues esa era la situación del país, una situación muy
diferente a la vivida en años anteriores. Entonces, lo que le decía, continuando con la
cuestión, Paredes Pardo salió nombrado subgerente administrativo a tiempo que como les
digo yo que en la Caja Agraria de LUGAR3 hubo 5 directores en seis meses. Monseñor como
proyecto apostólico viajaba con frecuencia a Bogotá y él siempre iba, porque ellos se
hicieron muy amigos, monseñor y Paredes Pardo, él siempre dizque iba a saludar a Paredes
Pardo a la Caja Agraria, entonces, en uno de esos viajes Paredes Pardo le contó el caso a
monseñor "estamos locos con la Caja Agraria de allá por esta razón, pero no la podemos
cerrar porque es orden de la presidencia de la república, no se puede, pero pues estamos
locos, porque, juera en otro sitio, pues sencillamente se cerraba la oficina y se acabó, pero
acá no se puede". Entonces monseñor dizque le sugirió por qué no nombre un rector de allá
de la región, bueno sí, pero a quién. Entonces monseñor le dijo, yo era maestro, maestro en
LUGAR2, esto lo sé porque el mismo monseñor me lo contó, y él además se fue con el padre
[INAD:31:43-31:46] fue el primero en contarme el episodio, entonces monseñor le dijo "yo
me desprendo de uno de mis maestros y lo nombran". Aquí viene otra cuestión anecdótica

[31:59] resulta que siendo yo maestro. Él estaba de párraco y hiceron muy buena amistad
también y, estando yo allá, eh, lanzamos la idea de separarnos del Cauca, porque a LUGAR2
lo tenían muy olvidado, no le hacían nada. Cuántos años luchando por la carretera,
imagínese, bueno, entonces como primera medida para poder llevar a cabo pues semejante
misión tan difícil pues fundar un periódico y fundamos la Voz de LUGAR1 (CAUCA). La Voz
de LUGAR1 (CAUCA) salió prácticamente de la casa de mi papá, porque allí se hizo la
reunión para lanzar la idea y allí se nombró una comisión, en fin, bueno, era Gobernador
[INAD: 32:47] tonces, claro, nosotros le tirábamos muy duro en la Voz de LUGAR1 (CAUCA)
y él nos contestaba a través del Liberal de --------.
ENT: ¿Tiene artículos todavía?
TEST: Yo tengo algunos ejemplares de la Voz de LUGAR1 (CAUCA). otros los presté y nunca
me los devolvieron pero yo tengo por ahí que otro. Entonces, cuando monseñor leyó..."ah,
claro, que yo lo conozco a TEST, personalmente nosotros no nos conocíamos, él me conocía
a través de los artículos porque yo era el ------------ del periódico, figuraba como director el
padre [INAD: 33:48] y yo figuraba como ------------- pero yo era el que hacía todo: reunía los
artículos, en fin todo y mandaba el material a -------- iba y lo imprimía y nos los regresaban a
LUGAR2, pero yo hacía todo prácticamente, tonces el padre: "no, pero yo lo conozco", no lo
conozco personalmente pero sé quién es, de quién se trata. Sin más ni más eso ocurrió así,
resulté [INAD: 34:05] de la noche a la mañana [risas] ------------- de la Caja Agraria sin tener
la menor idea. Así llegué yo allá a tratar de manejar [INAD: 34:15].
ENT: Bueno, ¿qué sabe como de los antecedentes de estos grupos, del grupo de
CONOCIDO8? y me contaba, de pronto fuera de grabación hace unos momentos que en
LUGAR1 (CAUCA) había como dos grupos, ¿no? eh, uno en --------------y en otro en ----------TEST: Pero el de ----------- no era digamos que un apéndice de ------------- ¿no?, pero era lo
mismo.
ENT: ¿Qué conoce usted, qué detalles conoce como del origen, del surgimiento de estos
grupos?
TEST: No, en realidad yo no sé ni siquiera por qué se asentaron en ------------- yo no sé
exactamente cuál pudo haber sido la razón. Es decir, yo creo que de pronto la cuestión del
28 de enero, de pronto haber sido diferente, no, pequeño indicativo a las guerrilas del
Tolima, ¿no?, pudo haber sido, ¿no? que encontraron como un terreno semi abonado para
asentarse en LUGAR3, en río Chiquito. Pero realmente yo no tengo antecedentes sobre eso.
ENT: Usted ya los conoce a ellos es cuando...
TEST: Sí, cuando ya estaban acá, es decir, uno sabía que existían, desde luego, ¿cómo no iba
a saber que existían?, desde luego que sí, pero ya a conocerlos, a tener contactos con ellos

fue ya como ------------ de la oficina.
ENT: ¿Cómo se llamaba el proyecto o digamos las acciones, los programas, los proyectos
desde la Caja Agraria hacia estos grupos que estaban en ese momento?
TEST: No, es decir, lo que le digo, el, el, crédito, la denominación de ese...que era una
cuestión muy específica, se llamaba Créditos de Rehabilitación con Garantía del Estado e iba
encaminado exclusivamente a ellos, a los guerrilleros, es más, para darles el crédito, debían
llevar una especie de recomendación de CONOCIDO8 que dijera: "este sí es guerrillero",
porque era para ellos no para otras personas. Entonces él los avalaba, pues, de que sí era
guerrillero y eso se llamaba así, ese renglón de crédito se llamaba así.
ENT: ¿Y cuál era el destino de esos créditos?, ¿eso era para agricultura?
TEST: Sí, más que todo para eso, para ganadería, agricultura y pues desde luego la mayoría
de esa gente no cumplió con lo que se comprometían.
ENT: ¿Cuáles eran los compromisos? digamos a parte lógicamente de...
TEST: Claro, sembrar café, sembrar...poner cementera, ¿no? o comprar ganao, esa era la
finalidad, era una finalidad estrictamente agropecuaria.
ENT: ¿Cuántos beneficiarios o cuánta gente más o menos se alcanzó a...?
TEST: Yo no sé exactamente, pero sí pudo haber sido, por ahí unos... a ver... no eran tampoco
una masa muy grande, pu ahí unos ochenta, tal vez, no eran tampoco muchos y después de
que yo salí de allá, yo salí en ------------- del 64, yo creo que esa gente, eso abandonó esos
créditos, es más, esto también es anecdótico, yo como ------------- de la Caja Agraria pues
tenía que responder por los resultados en todo sentido.
Toes yo era en cierto modo muy celoso en el cuido de la cartera, yo hice que fuera una
cartera sana, yo exigía mucho, a los clientes les fregaba mucho la vida, pues a los que
entraban en morosidad. A los guerrilleros la misma cosa, ahí no tuve ni con eso ninguna
contemplación que porque era guerrillero no le iba exigir cumplimiento, no, yo les exigía,
entonces se dice, yo tampoco tengo pruebas de eso, que en el 64 pues había elecciones,
desde finales del 63. La Caja siempre ha sido un fortín liberal, ¿no?, tanto que en las
elecciones de esa época sacaban los liberales, por decir algo, seis mil votos liberales, los
conservadores sacaban 400, conservadores que eran de ------------, --------sí siempre ha sido
conservador, toes los 400 votos eran de --------y los curas de LUGAR3. [risas]
Entonces dicen en esa época los líderes liberales le dijeron al gobierno: "o sacan a TEST de
la Caja Agraría de LUGAR3 o no hay elecciones, o no votamos", yo creo que eso pudo haber
sido cierto porque a mí me sacaron sacado. A principios de -------- común y corriente estaba

en mi oficina, tenía de secretaria a CONOCIDO13, él era secretario de la oficina, cuando
taquete que llega un supernumerario con la carta: trasladado a -------- Claro, para mí era un
ascenso, porque yo era el ---------pero de una oficina y me trasladaban como ------------ de las
sucursal de ------------, es decir, eso dentro del escalafón de la caja era un ascenso pero de
todas maneras era un derrotazo, una falta de cortesía, de respeto porque me llegaron así, a
mí nunca me dijeron nada: "usted acepta, esto, no lo acepta" no, llegó el supernumerario y
me toca es arrancar.
Sin embargo, todavía pues era --------------------------el doctor CONOCIDO14 [INAD: 40:32] me
dijo: "hombre, tocó hacerlo así porque no había de otra forma, pero usted va con todo mi
respaldo y el respaldo de la gerencia general, de manera que váyase tranquilo y va con el
respaldo también del gerente que era CONOCIDO15, un tipo de esos jailudos de -------- usted
lo debe conocer.
ENT: Sí, ha escrito varias obras de historia del Cauca.
TEST: De ---------------. Él era el gerente...me dijo: "usted va con todo el respaldo no solo de la
gerencia general sino del gerente de -------------", me jui.
ENT: Bueno, de CONOCIDO8 y del otro líder de -----------TEST: De CONOCIDO16.
ENT: CONOCIDO16. Me dice que no recuerda.
TEST: El apellido, sí.
ENT: ¿Qué perfil puede hacer usted de estos personajes de lo que recuerde?
TEST: Sí, CONOCIDO8 pues era un tipo bastante rústico, eh, de una preparación muy poca,
se expresaba muy irregular, escribía peor. Eso sí lo puedo decir por las cartas que yo tuve eh
pues se notaba que era un tipo autoritaria, eso si no cabía la menor duda, de que tenía
realmente la cualidad para ser jefe guerrillero, ¿no? porque era autoritario, mandón, eh,
brusco, entonces...eso es más o menos lo que yo noté de él.
Laurentino era incluso peor todavía, más rústico, más ignorante, pero seguramente tendría
sus cualidades como guerrillero para que CONOCIDO8 lo tuviera como una especie de
segundo a bordo.
ENT: ¿CONOCIDO8 era tolimense, cierto?
TEST: Tolimense, sí.

ENT: ¿Y CONOCIDO16 si era de la zona?
TEST: Sí, CONOCIDO16 sí era de ----------- era de por ahí mismo, sí.
ENT: Bueno, pasa, digamos termina todo este asunto, termina digamos su participación o su
trabajo a cargo de la Caja Agraria de LUGAR3 y supo cuál fue el destino de ese proyecto y de
esa amnistía en general.
TEST: No, en general, yo supe luego que ellos comenzaron como malos pagadores. A no
responder por sus créditos, hasta que al fin y al cabo la Caja Agraría tuvo que castigar eso,
castigar es darlos de baja, pues absolverlo con un sistema de seguro y le echan tierra a eso,
se acabó, lo recoge la misma institución.
ENT: ¿Y qué pasó con la amnistía de Lleras?
TEST: Pues la aministía de Lleras duró algún tiempo, desde luego, ¿no? es parte de esa
guerrilla realmente, pues la mayoría como eran campesinos, ¿no? y yo creo que no tenían
esa sangre pues de guerrillero, pues muchos sí, siguieron ahí en fin, pero muchos otros se
devolvieron a la guerrilla, Julio Trujillo, él salió de por allí y se fue por allá a Boyacá y por
allá lo mataron y...aunque era Paez, ¿no? y lo mataron en Paez, Boyacá. Él volvió a las armas
y seguramente arrastró a unos cuantos, ¿no?, me imagino, no tengo documentación sobre
eso, pero eso se decía, ¿no? que él arrastró mucha gente, y no tanta pues.
ENT: Bueno, y en el año 65 ya viene la acción armada en LUGAR2.
TEST: Claro la acción armada.
ENT: ¿Qué recuerda, qué detalles recuerda de ese momento, de ese episodio?
TEST: No, pues tampoco, yo no estaba en LUGAR2, me cogió precisamente en...yo en ese
tiempo ya era ---------- de la Caja Agraria, tenía un cargo que se llamaba ------------- de la
administración, y la función era andar de oficina en oficina [INAD: 44:42] y ese día
precisamente había llegao a ---------, Antioquia. Cuando, al medio día.
ENT: ¿Ese mismo día?
TEST: Sí, ese día. El ------------ entró una llamada y el director me dijo: "mire, lo están
llamando a usted" entonces atendí la llamada y era CONOCIDO17 que era el contador de la
sucursal de -------- Yo no tenía ni la menor idea, tonces CONOCIDO17 me dijo: "hombre, se
entró la guerrilla a LUGAR2", "¿Cómo así?", "Claro, se entró la guerrilla y hay varios muertos,
entre otros, está el alcalde, está el tesorero, está el personero, FAMILIAR3 era el personero",
imagínase cómo quedaría yo.

ENT: FAMILIAR3 su hermano.
TEST: Mi hermano, claro, [INAD: 45:50] yo solté el teléfono y me dio la preocupación, "¿qué
pasó?", "no, pues que la guerrilla se ha entrao [INAD: 46:09] no pues que mataron al alcalde,
al personero, a las monjas, no pues imagínese, quedé frío, pues. Y le dije: "no, pues me toca
viajar", inmediatamente ese día [INAD: 46.26] ese día madrugué, el primer bus salía como a
las tres de la mañana y ya viajé yo desde allá [INAD: 46: 48] hablé con el gerente que [INAD:
46:58] el otro día viajé a ------En ---------ya supe la cosa, que lo de FAMILIAR3 no era cierto. Lo demás sí, el alcalde [INAD:
47:28] viajé a LUGAR2 a darme cuenta exactamente de lo ocurrido, pero eso hay nada qué
hacer [INAD: 47:41] muy lamentable y desde luego me vine muy preocupado porque
imagínese una cosa de esas, ¿no?.
ENT: Bueno, ¿cómo digamos en ese momento estamos hablando de alrededor cuántos
muertos?
TEST: 17 muertos, sí.
ENT: El municipio, digamos, a partir de ese hecho, ¿cómo empieza a suplir esas ausencias?
estamos hablando de alcalde, es decir, toda la administración municipal.
TEST: Pues sí, usted sabe que en ese tiempo los alcaldes los nombraban los gobernadores y
el tesorero pues lo nombrara como siempre el Consejo Municipal. No, pues me imagino que
inmediatamente pues fueron reemplazados las personas. Claro que al principio fue muy
duro, en LUGAR2 [INAD: 48:45] muy duro.
ENT: ¿Usted cree que ese hecho marcó un estigma?
TEST: No, sí, claro, desde luego que sí y la gente por mucho tiempo con cierto temor, eso era
obvio, claro. A pesar de que yo les decía algo que de pronto sonó casi como a una blasfemia,
¿no? yo les decía: "miren, viéndolo bien, los muertos de LUGAR2 fueron casi que causados
por una circunstancia muy específica", es decir, me refiero a que los guerrilleros
expresamente a matar, claro, ellos iban dispuestos a lo que fuera, ¿no?, pero mire, ¿cómo
ocurrieron? los primeros muertos fueron los de [INAD: 49:48] CONOCIDO18 y los hijos,
¿por qué los mataron?, porque ellos cuando la guerrilla se encontró con el bus, vinieron los
primeros muertos, ¿por qué los muertos ahí?, porque se dice que los guerrilleros estaban
parapetados y comenzaron a gritar: "paren, somos el ejército", dentro del bus iban unos
policías que llevaban unos presos. Ellos se asomaron y vieron, se dieron cuenta que no era
el ejército sino que era la guerrilla. El policía le dijo: "no, eso no es el ejército, es la chusma",
entonces de una vez páquete. Tonces ahí cayó el policía, cayeron las monjas, etc.
Dentro del bus iba CONOCIDO19 , hijo de -------- que él era empleado de la Caja Agraria, iba

en una comisión de la Caja Agraria. Era un bus escalera, ¿no?, tonces en el primer puestico
aquí quedaba la ventanilla, iba OCNOCIDO20, enseguida iba CONOCIDO19, eh, decimos algo
más de CONOCIDO19. Tonces dicen que CONOCIDO20 sí andaba con una pistolota, dicen
que CONOCIDO20 se tiró y al primer bulto que vio le martilló un disparo y él se tiró a un
cañal que había enseguida, enseguida de segundo se tiró CONOCIDO19 tonces se cree que
los guerrilleros creyeron que el cadáver era CONOCIDO19 y a CONOCIDO19 lo mataron a
machete, lo picaron. Cuando esto ocurría, los disparos y demás los GRUPOFAMILIAR1 DE
CONOCIDO18 venían unas dos cuadras más arriba, en una media vueltica que ahí, se dice
que...como ellos eran tres hijos, ¿no?, de los tres, dos eran reservistas, uno de ellos incluso
era del Batallón Guardia Presidencial que era una jayanazo, entoes se dice que ellos en ese
momento intentaron volarse. A la guerrilla no le convenía de ninguna manera, por eso los
traían a ellos, los traían detenidos, porque a ellos no les convenían que nadie se quedara por
fuera porque sino avisaban a LUGAR2, tonces, ahí les cayeron y los mataron a machete,
tanto a GRUPO FAMILIAR1 como a una señor CONOCIDO21 de por ahí de -------- entonces
mire que los muertos fueron así.
Bueno, más arriba, siguieron, se encontraron con el alcalde, que el alcalde iba con... como él
era reservista también, llevaba una carabina --------------que era la que se usaba en esa
época, se dice que ellos encontraron al... en una medio vueltica, se dice que CONOCIDO22 les
alcanzó a disparar y el que les disparó pácate, lo mataron.
CONOCIDO4 intentó también volarse y en el momento en el que brincó, ahí le cayeron.
CONOCIDO23 también intentó volarse por el caminito ese que lleva a la pirámide y también
ahí le cayeron y lo mataron. Toes mire que fueron como casuales, ¿no?, pues eso es lo que yo
veo, lo que yo veía.
ENT: Puede ser.
TEST: Entonces, ¿qué tal si seguimos a la mesa?
ENT: Bueno, hagamos la pausa.

