AUDIO 608-PR-02015_ (76576)
TEST: Muy bien, hermano.
ENT: Ah, bueno, bueno. ¿La familia?
TEST: Excelente, mano, aquí pasando estos momentos que a veces se convierten en
inciertos ¿no? Pero muy buen, mano.
ENT: Sí, TEST, está complicado TEST, muy complicado. Y más en esta situación tan
complicada.
TEST: Sí, sí, sí, total; pero igual los seres humanos somos seres que nos adaptamos a las
circunstancias, hermano, entonces tenemos buenos procesos de resiliencia y de resistencia
ante todas las situaciones que se estén presentando.
ENT: Si, ¿no? Pero es que hay gente que ya nos estamos adaptando a estos
distanciamientos.
TEST: Sí, sí, total hermano, igual como te digo, los seres más somos seres que nos
adaptamos y si no nos adaptamos pues perecemos, hermano, si no...
ENT: TEST Chamorro, la Comisión de la Verdad te agradece tu participación en este proceso
y antes que nada pues queremos pedirte el consentimiento para poder adelantar esta
entrevista, entonces me voy a permitir pedirte el consentimiento informado para este
proceso. Pues como tú sabes TEST, la Comisión de la Verdad es una entidad creada en el
marco de los acuerdos de La Habana que se firmaron entre las EP y el gobierno nacional y
en el punto 5 pues se acordó todo el tema de atención a víctimas del conflicto armado.
TEST, si puedes apagar un ratico tu audio te agradecería.
TEST: Vale, listo.
ENT: Se escucha un retorno y no lo permite grabar. Entonces como te venía contando, TEST,
la Comisión de la Verdad es una entidad creada en el marco de los acuerdos de paz que
firmaron las FARC-EP y el gobierno nacional. Y se creó en el punto quinto toda la
jurisdicción especial para la paz y una de las instituciones que se creó, junto con la JEP y
junto con la Unidad de Búsquedas de Personas dadas por Desaparecidas, es la Comisión de
la verdad, que tiene como objetivo determinar en cierta medida los patrones, los casos y los
hechos de victimización que se generaron en el marco del conflicto armado.
La Comisión de la Verdad es una entidad extra-judicial y lo que busca y lo que promueve en
cierta medida es construir una verdad en donde todos y todas nos encontremos
reconocidos; contemos la verdad del conflicto armado aquí en -------y en Colombia y que
busca 3 cosas, por un lado, esclarecer todos los hechos de violencia, contribuir a la
convivencia y aportar a lo hechos de no repetición.
Tonces, TEST, toda la información que tú nos des en esta oportunidad va a estar orientada
simplemente a construir el informe final que va a hacer la Comisión de la Verdad. Segundo,
toda la información que tú nos brindes pues va a entrar en una etapa de constatar y verificar
esa información.
Además, todas estas...Esta grabación pues cuenta con las reglas de confidencialidad que
están establecidas por la Comisión. Y además la Comisión pues destinará sus archivos a otra
entidad para que custodie esta información.
Tú tienes como derecho en esta entrevista a...Pues no te vamos a obligar a...O a inducir para
que des una información que no sea real, es una decisión personal y voluntaria y libre que tú

haces a la Comisión. Puedes preguntar, puedes contra-preguntar, me puedes en cierta
medida también no corresponder las preguntas que yo te pueda hacer y, además, con la
firma de este documento tú te comprometes a cumplir pues también todas las reglas de
confidencialidad de participación en este proceso, contribuir con la información de manera
voluntaria y libre, participar con ánimo de respeto, generosidad, convivencia, honestidad y
no con ánimos mal intencionados ni vengativos frente a tu testimonio.
[Lectura y diligenciamiento del consentimiento informado: 4:27- 6:56]
ENT: Listo, TEST. Ya una vez hechos estos trámites importantes, quisiera un poco, antes que
nada, agradecerte nuevamente. Este escenario que habilitó la Comisión de la Verdad y
particularmente contigo, TEST, que fuiste líder estudiantil y has sido líder social aquí en el
departamento de ------- tiene como objeto, pues, un poco indagar esas experiencias que tú
viviste como integrante del movimiento estudiantil, pero también que nos ayudes a
comprender esos contextos explicativos, esas dinámicas del conflicto y esas afectaciones
que vivió la Universidad de --------- y el movimiento estudiantil entre 1999 y 2006.
Todo esto a partir de un contexto general en el cual se desarrolló una violencia sistemática y
permanente contra sectores sociales, impulsadas por el conflicto que se llevó a cabo aquí en
el departamento de ------Entonces, TEST, antes de iniciar con el desarrollo de la entrevista, pues quisiera que me
hagas una pequeña reseña tuya; cuál es tu nombre completo, cuál es tu fecha y lugar de
nacimiento, dónde vives actualmente, a qué te dedicas, cuál es tu formación académica, cuál
es tu experiencia profesional.
Bueno, un poco que me cuentes quién es TEST---------------TEST: Vale, bueno. Mi nombre completo es TEST--------------------------------- soy oriundo aquí
del municipio de ------ de profesión ------------------- tengo estudios de posgrado tanto de
nivel de maestría como de especialización; actualmente me encuentro en curso en la
especialización de derechos humanos, memoria colectiva y movimiento social, que la estoy
realizando con la [DUD: 8:53] de ---------Mi...Digámoslo así, que mi actividad laboral la he realizado principalmente en proyectos de
acompañamiento a poblaciones víctimas del conflicto en la zona de la costa pacífica
nariñense. De igual manera, he venido desarrollando mi actividad profesional con las
comunidades indígenas de la zona pacífica y, de igual manera, me he dedicado a la docencia
universitaria en el programa de sociología de la Universidad de --------- y en el programa de
psicología de la Universidad Cesmag.
Actualmente, digámoslo así, a raíz de la pandemia me trasladé aquí al municipio de ------ de
donde soy oriundo, en el mes de diciembre, a finales de diciembre llegué aquí al municipio.
Anteriormente, o cerca de 13, 14 años, estuve laborando en la costa pacífica.
He venido acompañando también algunos procesos de índole organizativo, en
movilizaciones y contribuyendo, digámoslo así, en la utopía ¿no? De soñar un país más
incluyente, un país que le apueste al respeto y que le apueste a la dignificación del ser
humano.
Digamos que ese ha sido un poquito el trasegar. De manera personal, pues digamos que muy
comprometido con el tema de las...Del trabajo con la comunidad, principalmente la
comunidad menos favorecida entre lo que se encuentra la población campesina, en el sector

rural, y lo que son los consejos comunitarios y las comunidades indígenas.
ENT: TEST, ¿de dónde surge ese interés de hacer trabajo social, de ese trabajo político y
comunitario en tu vida?
TEST: Yo creo que de alguna manera es influenciado por mi madre, ella es muy dada al tema
de los...De las causas, digámoslo así, de las causas nobles en esas injusticias que se
presentan. Ella desde su estilo de vida, digámoslo así, influyó en mi forma de ser, de igual
manera la formación en filosofía y la formación en sociología contribuyeron, digámoslo, a
que comencemos a pensar o que comencemos a encontrar dentro de estas causas como una
manera ¿no? Es, digámoslo así, como una vocación ¿no? La vocación de servicio hacia la
humanidad ¿no?
ENT: TEST y ¿cuándo decidiste como vincularte, digamos, en cierta medida a esos trabajos?
¿Cuándo fue dijiste: "Voy a vincularme a un movimiento, voy a vincularme a una acción
colectiva, voy a vincularme a una organización barrial"? ¿Desde donde más o menos surge
ese momento?
TEST: Ese momento, digámoslo, así, o mi participación dentro de organizaciones de tipo
colectivo y social fueron desde muy pequeños porque pertenecía a algunas algunas
organizaciones como por ejemplo el movimiento scout, dentro de grupos pastorales ¿si? Se
realizaba dentro del barrio en el que vivía Y siempre estuve metido como en este tiempo de
lo organizativo y lo colectivo. No podemos decir de qué fue casual o que fue algo esporádico
mi participación dentro del movimiento estudiantil, sino que era algo que ya estaba dentro
mi participación en otros espacios, en otros escenarios dentro de la ciudad y, lógicamente, el
objetivo era siempre el mismo ¿no? El soñar una sociedad muchísimo más humana.
ENT: ¿Y en qué año ingresaste tu a la universidad, TEST? ¿O cómo fue ese ingreso más bien,
más que el año cómo fue el ingreso? Bueno, el año y el ingreso.
TEST: Bueno, yo una vez finalizado mis estudios de filosofía que fueron culminados en el
seminario mayor de los Misioneros Redentoritas en la ciudad de -------Posterior al año de
grado, nuevamente retorné aquí al municipio y dadas las, digámoslo así, las pocas
oportunidades laborales que se tenían, me dediqué a conducir un vehículo de transporte
público, un taxi.
Estuve cerca de un año conduciendo un taxi y pues, lógicamente, dentro de la reflexión
personal lo que me motivó y me incentivó a continuar mis estudios fue el hecho de decir que
no podía quedarme solamente como manejando el carro y no más, sino era seguir
aportando un poco a la sociedad y así mismo pues también uno mismo comenzar a generar
otras dinámicas de profesionalización.
Digámoslo así, los papeles, las solicitud para el programa de sociología en la Universidad de
--------- y una vez me confirmaron pues la aceptación opté -con la persona con la que veía
trabajando, la que pues prácticamente me tenía empleado- le comenté la situación y le dije
de que mi decisión era seguir formando, que creía de que se podían hacer muchas más
cosas desde la academia y desde la profesionalización de uno.
Y así fue como, digámoslo así, me llegó la notificación a la casa y pude ingresar a continuar
con los estudios de sociología.
ENT: TEST, ¿qué encontraste cuando llegaste tú a la universidad? O sea, tú ya venías con una
formación previa, pero ¿qué encontraste cuando llegaste a la universidad? ¿En qué año

particularmente ingresaste?
TEST: El año fue 1999, si mal no recuerdo, el el noventa y...No recuerdo... Específicamente
no recuerdo la fecha de ingreso a la universidad realmente. Pero ¿qué es lo que yo encontré?
Bueno, encontré un grupo de personas que...Con las cuales inmediatamente compaginamos
porque comenzaban a pensar desde la utopía, a soñar en unas causas realmente que eran a
favor de la sociedad, principalmente de los más vulnerables.
Fue así como con estos compañeros estuvimos o hicimos parte del movimiento estudiantil
desde primer semestre, eso prácticamente llegar a la universidad y encontrarme con estas
personas. Éramos totalmente desconocidos, nunca habíamos tenido la oportunidad de en
algún momento compartir, sino el aula. Y fue ahí en el aula en donde comenzamos a exponer
nuestros pensamientos, a exponer nuestras ideas. Y ese exponer las ideas y comenzar a
conversar fue lo que derivó en la pertenencia al movimiento estudiantil.
ENT: ¿En ese momento que tú entraste a la universidad ya habían algún tipo de
organización algún tipo de liderazgo dentro de la Universidad de ---------?
TEST: Sí, sí, sí, ya habían bastantes grupos ¿no? Y que eran, digámoslo así, y que tenían ya su
trayectoria. Entre ellos estaba Fucomisiones, estaba Resonantes y Los ORGANIZACIÓN
SOCIAL1; pero ya habían otras agrupaciones, también estaban Los amigos de la cocha, un
movimiento estudiantil ambientalista, y por el estilo habían, si mal no recuerdo, habían
cerca de 5 o 7 movimientos estudiantiles.
ENT: Ya. Y bueno y se diferenciaban o eran iguales ¿cómo era la dinámica que encontraste
tú ahí en ese tipo?
TEST: No, yo considero de que todos los movimientos estudiantiles tienen una forma de
pensar ¿si? Una forma de estructura y una forma de actuar, entonces no podemos decir que
todos los movimientos estudiantiles son iguales ¿si? No, realmente cada movimiento tiene
sus propias particularidades. Digamos que lo único común que tiene el movimiento
estudiantil es eso, que está compuesto precisamente por estudiantes universitarios ¿no?
Pero que realmente tengan una misma línea, una misma dirección o una misma forma de
llegar a realizar sus objetivos no me atrevo a pensar de esa manera; hay muchas diferencias
y hay muchos, digámoslo así, también dentro del movimiento estudiantil hay muchos roces
¿no? En las maneras como piensan, cómo se analizan las situaciones presentes del
momento.
ENT: TEST, tú a qué sector perteneciste ¿cómo ingresaste o a qué sector ingresaste a
militar?
TEST: Pues el movimiento estudiantil con el que estuve vinculado son Movimientos
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en el cual hacía parte los compañeros CONOCIDA1 y CONOCIDO2,
entre otros compañeros de quienes prefiero reservarme sus nombres.
Pero era un movimiento con un pensamiento de izquierda, de...No me atrevo a manifestar
que la intención última era la implementación de un socialismo o de una sociedad
comunista, no. Más bien era el hecho de cómo esas injusticias que se presentaban, de cómo
podíamos estar acompañando a ciertos movimientos de la sociedad -como movimientos
campesinos, como mujeres cabeza de familia, de trabajo con niños- cómo a partir de eso
podíamos hacer una sociedad o una Colombia un poco más humana, más justa, en donde no
se vulneren los derechos de la población ¿no? Los derechos laborales, los derechos de la

educación, los derechos de la salud.
Era más tendiente como en ese sentido ¿no? A proteger los derechos de las comunidades
más vulnerables.
ENT: Ya, ¿o sea que había una relación directa con las comunidades en ese accionar tanto
político y social?
TEST: Sí, sí, sí claro, totalmente. Siempre hubo, digámoslo así, como esa forma en la cual
proyectábamos o cómo, mejor dicho, la universidad de alguna u otra manera se proyectaba
y se incluía dentro de los procesos sociales ¿no?
Recordemos el paro que hubo aquí en el departamento de -------y que soñó también el -----la toma de la -----------------..
ENT: ¿Qué año, perdón?
TEST: No, yo realmente no tengo muy presentes los años ¿si? No soy muy de las fechas.
ENT: Tranquilo.
TEST: De los acontecimientos...
Se hizo acompañamiento también a personas del ----------- a las personas que en ese
momento tenían sus carros tirados con caballos -las famosas zorras- ¿si? Y estábamos
también en unos procesos de acompañamiento a comunidades en los sectores de la comuna
10, principalmente uno de los lugares en donde más estuve acompañando y fue un proceso
realizado principalmente con niños ¿no? Con niños que vivían dentro esos entornos.
Y la apuesta que se tenía dentro de ese espacio, digámoslo así, fue el cómo un niño también
puede aportar o cómo un niños puede contribuir en la solución de los diferentes problemas
que se presentan en relación a lo que es el consumo, a cambiar los estilos de vida porque
pues, digámoslo así, la gente que habitaba en este sector estaba dedicada directamente al
hurto de las pertenencias ¿si?
Entonces era como encontrar esos espacios protectores o esos ambientes para que los niños
se sientan un poco más acogidos, más protegidos dentro de un, digamos, de una comunidad
cuya conformación familiar era totalmente descompuesta. Digamos, ahí nos encontramos
madres cabeza de familia, padres cabeza de familia -que también habían algunos casos- y
que eran directamente trabajadores de una economía informal, lo cual hacía de que el niño
todo el día siempre estaba expuesto a todo lo que en el barrio se estaba presentando ¿si?
Hasta hubo un momento en que se do a cabo el reclutamiento de niños a grupos al margen
de la ley y todo lo demás. Entonces digamos que esos eran como los sentidos de accionar
que tenían desde el movimiento.
Lógicamente cada uno de los integrantes del los movimientos optó por una línea, si la
podemos determinar ¿si? Era el trabajo con la comunidad de acuerdo pues a
sus...Recordemos a la compañera CONOCIDA1, ella estaba muy metida en el tema del relleno
sanitario y acompañamiento a las diferentes asociaciones de madres cabezas de familia.
Recordemos al compañero CONOCIDO2, de igual manera con las juntas de acción comunal y
otros compañeros que se estaban también jugando, digámoslo así, la vida con
acompañamiento a diversos procesos ¿no?
ENT: TEST, esa dinámica que tenía ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era común en los otros
sectores del movimiento universitario ¿o era una particularidad de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1?

TEST: Realmente, digamos así, no, no conocí de manera directa el cómo los otros
movimientos estudiantiles, si generaban o no generaban una proyección. Es, digámoslo así,
Los amigos de la cocha sí tenían como ese sentido ambientalista y entonces estaban como
en este tema de acompañamiento; pero no, no sé qué otro tipo de trabajos, como qué tipo de
proyecciones los otros movimientos estudiantiles estaban realizando en ese momento.
No...El hecho de no pertenecer al movimiento creo que me limitaría o daría una opinión
demasiado sesgada a cómo ellos estaban trabajando.
ENT: Pero era una característica del movimiento ORGANIZACIÓN SOCIAL1 el trabajo
comunitario y la extensión social, como lo observo.
TEST: Sí. Sí, sí, sí, pero igual no era algo impuesto, yo creo que era más algo algo voluntario
¿no? Porque es que esa es la característica del movimiento estudiantil ¿si? O principalmente
pues ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era de que cada uno tenía un sentido, un sentido de defensa
de los derechos humanos, tenía el sentido de las causas justas, digámoslo así, en pro de las
comunidades y cada uno tenía como esa libertad ¿no?
Pues no todos tienen la paciencia para trabajar con los niños, no todo el mundo tiene como
esas posibilidades o habilidades de trabajar con las comunidades, entonces era como algo
que se estaba haciendo por fuera y que respondía a las dinámicas del movimiento, pero no
que el movimiento te exigía o te obligaba a que estés dentro de algún proceso social.
ENT: Ya. TEST y tú cuando entraste ya estaba conformado ORGANIZACIÓN SOCIAL1, cuando
entraste a la universidad ¿verdad?
TEST: Sí, sí, sí, total. Es más, según lo que tengo entendido ORGANIZACIÓN SOCIAL1
fue...Nace a partir de la disolución de Resonantes ¿no? Otro grupo de...Otro movimiento
estudiantil que teníamos bastante fuerza a nivel de la universidad ¿si?
Y pues Resonantes, digámoslo así, llega a finalizar, si no estoy mal, es debido a que muchas
de las personas que hacían parte de este movimiento ya finalizaban sus estudios dentro de
la universidad y, por lo tanto, pues como que no había esa...O no hubo esa continuidad.
Entonces fue ORGANIZACIÓN SOCIAL1 el movimiento que asumió, digámoslo así, el trabajo
que venía desarrollando Resonantes ¿no?
ENT: Ya. Sí. Un poco era que me...Para que me cuentes la historia ¿no? De si conocías como
surgió ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y bueno, ya me lo acabas de contar.
TEST, ¿tenían una agenda política ORGANIZACIÓN SOCIAL1, además del trabajo
comunitario?
TEST: Sí. Digámoslo así, que...A ver...¿Cuál era como el objetivo de los ORGANIZACIÓN
SOCIAL1? Era la formación política. Era una formación política a la comunidad ¿si? Y eso
demandaba de que no solamente nuestra participación o nuestros encuentros era en las
movilizaciones, sino que nosotros también teníamos unos espacios, unos conversatorios
que se hacían dentro de misma universidad y que se programaban por nosotros mismos, los
estudiantes, para ir a hablar de algún libro o de algún texto.
O sea, era una formación política ¿si? Era una formación política, digámoslo así, si
era...Teníamos como algunos elementos o teníamos algunos textos que eran principalmente
marxistas; se leía a Lenin a Engels ¿si? Como estas doctrinas un poco de izquierda ¿si?
Pero era el objetivo ese, ¿no? Como tratar de tener una formación política y esa formación
política que se estaba construyendo, proyectarla ¿si? Y cada una de esas iniciativas,

digámoslo así, o cada una de las actividades que nosotros hicimos como proyección del
quehacer estudiantil pues podemos considerar como una actividad política ¿si? Que
nosotros ejecutamos al interior de la universidad.
ENT: Ya. TEST y esa formación de esos espacios...Mejor dicho, ¿cómo era esa relación entre
ustedes como grupo? ¿Cómo se cohesionaban? ¿Cómo era la vida entre grupo, digámoslo
así? Interna entre ustedes.
TEST: El respeto, había bastante respeto en las formas de pensar y en las formas de ser de
cada uno. Y mirábamos de que cada uno aportaba, desde su mundo, desde sus experiencias,
desde la misma formación. Porque es que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no solamente era un
grupo de estudiantes de sociología, ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era un movimiento estudiantil
conformado por muchísimas personas de diferentes carreras.
Estaban de economía ¿si? Estaban de ingeniería agroforestal, estaban de psicología, estaban
de economía, estaba de ciencias sociales, de química ¿si? De geografía. Entonces no
podemos decir que el movimiento estudiantil solamente era un movimiento conformado
por estudiantes dedicados a las ciencias humanas y las ciencias sociales, sino que era un
movimiento de apertura, un movimiento que estaba abierto a todas las personas que
querían hacer parte de él ¿no?
ENT: Ya.
TEST ¿y cuáles eran los principios políticos que regían a ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: Eh, perdón, ENT no te alcancé a escuchar. Qué pena.
ENT: Que cuáles eran los principios políticos que regían a ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
TEST: Pues hablar de principios políticos es muy complicado ¿no? Porque como te digo acá
se respetaba muchísimo la ideología, entonces habían unos compañeros que eran de línea
marxista, otros que eran de de línea Leninista, otros que eran de líneas Stalinistas, Maoístas
y otros que simplemente estábamos desde el humanismo ¿si? Sencillamente convocados por
el humanismo ¿no? Por el sueño, como te digo, por la utopía de vivir o de transformar una
realidad que era muy compleja para las comunidades menos favorecidas ¿no?
Tonces, lógicamente, cada uno aportaba o aportaba, sí, desde sus pensamientos y eso era lo
que enriquecía, digámoslo así, de alguna u otra manera el movimiento estudiantil ¿no?
Habían choques, sí, pero no pues no eran choques que trascendieran, no eran choques de
desunieran, sino todo lo contrario, eran situaciones propias de la dinámica de las
organizaciones y llegadas a un buen término, tratando no tanto de convencer sino más bien
de ser coherentes con lo que se estaba diciendo. Porque es que el principio de la democracia
es la diferencia y si no aceptamos la diferencia como ese principio constitucional, como ese
principio que nos va permitir construir un mundo mejor, pues entonces se convertiría en
una dictadura ¿no?
Y lo que nosotros queríamos es precisamente eso, muchos pensamientos diferentes, muchas
personas con situaciones diferentes ¿si? Pero unidos bajo un mismo sentido, que era el
sentido social, era la construcción de esa sociedad justa, sociedad equitativa, en donde cada
una de las personas se convierte es en ciudadano. Y creo que esa era la apuesta grande que
tenía el movimiento ¿si? O lo interpreto de esta manera.
Era la constitución de una ciudadanía, de personas, de niños, de jóvenes, de mujeres, de
adultos, de empleados de estos...De estas economías informales, que se constituya un

sentido para que ellos mismos ¿si? Se apropien de esas realidades y sean las personas que
reclamen sus derechos ¿no? Que no estén a la espera de que sean otras personas las que
lleguen a solucionar su situación o que se apersonen de su lucha para poder reclamar los
derechos. No, todo lo contrario, es la formación política para que ellos actúen como
verdaderos ciudadanos dentro de este estado social de derecho.
ENT: Generar conciencia social, recuerdo bien ¿no?
TEST: Sí, sí, sí, eso...Bueno, denominémoslo como conciencia social, pero es más bien como
tratar de rescatar al ciudadano ¿no? Porque es que realmente no podemos considerarnos
ciudadanos por el hecho de llegar a...Por el hecho de tener un documento, sino más bien es
cómo es documento me da unos deberes ¿si? Me impone unos deberes, pero también me da
unos derechos. Entonces el cumplimiento de esos deberes es saber qué deberes y qué
derechos tengo como ciudadano; conocer un poquito la Constitución, conocer la misma
institucionalidad que muchas veces desconocemos ¿no?
Entonces ese fue, digámoslo así, como el propósito y el planteamiento político con el cual
cada uno de nosotros estaba trabajando desde sus diferentes escenarios ¿no?
ENT: Sí, es claro. TEST ¿y había una organización...Cómo era la estructura organizativa, por
decirlo así? ¿Había un presidente, un secretario, un líder, un vocero...? ¿Cómo era esa
estructura?
TEST: Pues realmente como estructura como tal no existía y eso es lo que me permite a mí a
veces como llegar a decir: "Bueno, si es un movimiento estudiantil ¿por qué? Porque hubo
una movilización, porque hubo una movilidad, y esa movilidad fue liderada por estudiantes,
pero si nos vamos a profundidad pues el movimiento estudiantil no trascendía". Digámoslo
así, ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no trascendía a nivel nacional, nunca hubo como una
convocatoria nacional ni nada por el estilo porque muchas de las acciones o muchas de las
actividades que se hicieron fue aquí en el municipio de Pasto ¿si?
Por ejemplo, una de las principales causas que se organizaron y todo lo demás fue la rebaja
de la tarifa del bus ¿si?
Y en relación a la pregunta que haces, es si había una organización. Pues realmente no, no
teníamos así un presidente, un secretario, un fiscal; nada de eso, simplemente lo que
encontrábamos y, lógicamente, sí reconocíamos dentro del movimiento...Hubo unos
reconocimientos CONOCIDA1, el reconocimiento a CONOCIDO2, que eran las personas,
digámoslo así, que el grupo como tal los identificada como líderes ¿si? El grupo. No
realmente porque haya una estructura, una jerarquía.
ENT: ¿Me escuchas?
TEST: Sí, sí, te escucho.
ENT: Ah, ya, pensé que se cortó. TEST y ¿qué te digo? Bueno, un poco cómo era ese contexto
hacia afuera de la universidad. Ya hemos hablado un poco el tema de la situación del
movimiento estudiantil, particularmente ORGANIZACIÓN SOCIAL1 -que ha jugado un papel
trascendental en la Universidad de --------- por lo que hemos escuchado, por lo que hemos
leído, por lo que conocemos- pero ¿en qué contexto se movilizaba o estaba el movimiento
estudiantil a nivel departamental?
¿Qué pasaba en el departamento de ------TEST: Pues, eh...Si hablamos del año de los de finales de los años 90 y hasta el 2006 pues lo

que marcó la historia, prácticamente, del departamento de --------- y lo que marcó la historia
de la universidad pública fue la presencia de los paramilitares, la llegada de los
paramilitares aquí al departamento ¿si? En el departamento de ------- Y principalmente en el
año 2000, si no estoy mal, la incursión paramilitar dentro de la universidad.
Entonces era un contexto de unas políticas fuertes, unas políticas de gobierno mandadas
desde Álvaro Uribe Vélez con su reforma a la ley 100, entonces era, digámoslo así, una
estructura o era un departamento que estaba siendo golpeado a pesar de ya estar...De estar
golpeado ¿si? Por estas situaciones políticas tanto nacionales, locales como regionales.
Comenzaron a llegar una serie de legislaciones que desfavorecían y ponían más en
precariedad las condiciones de vida de la gente.
Era un -------prácticamente, aunque no ha cambiado mucho, era un departamento basado en
una economía de la informalidad, una economía de la agricultura, una economía de la
manufactura ¿si? Pero no un departamento de transformación o un departamento de
industria, sino más bien de venta de lo que es la materia prima.
De igual manera, dentro de ese mismo período también estaba presentes los grupos de las
FARC y el ELN, que no es nada desconocido, también estaban dentro de la misma
universidad ¿cierto? Y la universidad también, nada nuevo voy a decir, estaba llena de
muchas personas infiltradas de la SIJIN, del DAS, que de alguna u otra manera también era
parte de esos actores que comenzaron a estigmatizar tanto a los programas como al
movimiento.
Entonces lo que estoy intentando presentar es un departamento y una población llena de
necesidades insatisfechas, de economías débiles, de economías precarias, de una legislación
o de una nula política pública y con toda la arbitrariedad del Estado para hacer y deshacer
con la población. Y cuando digo el Estado, principalmente, quiero hacer alusión al gobierno
tanto central, regional y municipal.
ENT: TEST ¿y cómo crees que ese contexto impactó al movimiento estudiantil? ¿Crees que le
puso agenda política? Y bueno, más adelante ya miraremos cómo fueron las afectaciones,
pero ¿cómo se movía el movimiento estudiantil en ese contexto, qué papel jugaba?
TEST: Sí, sí, yo creo que el movimiento estudiantil encontró, digámoslo así, haciendo una
lectura crítica a la situación -que se estaba presentando en la región- encontró, digámoslo
así, su quehacer o su...O la esencia del ser del movimiento estudiantil ¿si? Porque si no se
presentaban estas series de situaciones de abandono estatal, de vulnerabilidad de derechos,
frágiles economías, de sectores -principalmente rural- abandonados, de una política pública
inexistente dentro del departamento, pues lógicamente no tenía una razón de ser el
movimiento; el movimiento creo que surge, precisamente, en aras de contribuir a cerrar un
poquito esas brechas entre lo que es el Estado y la realidad del municipio y del
departamento ¿no?
ENT: TEST, te voy a plantear 2 escenarios o 2 relacionamientos, más que escenarios. Tú
dijiste: "En la universidad existían ciertos sectores de agentes del Estado, paramilitares,
insurgencia". ¿Tú crees que el movimiento estudiantil tenía alguna relación, por ejemplo,
con la insurgencia?
TEST: No el movimiento estudiantil, no el movimiento estudiantil, pero sí podemos decir de
que algunas personas hacían parte de estos movimientos ¿no? O era simpatizante de alguno

de estos movimientos; pero que lleguemos a decir de que Radicales o que Fun, que
eran...Pertenecían al ELN o a las FARC o al EPL, no no no, no creo que sea un cuadro
político.
Que había gente que estaba, digámoslo así, como relacionada o gente que le gustaba este
tipo de agrupaciones, pero pues no por ello podemos decir de que el movimiento
estudiantil, el que pertenecía a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 pertenecía a determinada facción
de insurgencia o de paramilitarismo, no.
ENT: Ya. ¿Tú te recuerdas o tú conociste qué Frentes o qué Bloques hacían presencia, tanto
de las FARC, del ELN y los paramilitares en la Universidad de ---------?
TEST: Pues el Frente 29, la columna Daniel Aldana, eran lo que que más estaban sonando.
De los paramilitares estaba...¿Cómo es que se llaman estos? Bloques del sur.
ENT: Libertadores del sur.
TEST: Libertadores del sur ¿si? Eran, digámoslo así, como los que más pintas tenían al
interior de la universidad ¿no? Digamos que estos eran...O sea, es que esa fue como la
dinámica que encontramos. O sea, cuándo fuimos conscientes que el paramilitarismo llega a
la universidad, porque es que la universidad comenzó a ser grafiteada ¿si? Con las siglas y
con...Digamos así, y llegaron muchas chapolas en donde decían: "Las FARC están presentes".
En donde decían: "Los paramilitares están presentes. El ELN está presente". Pero que uno
haya identificado a estas personas directamente, no, no me atrevo a hacer esas
afirmaciones.
Es más, la universidad, digámoslo así, como tal se percató de la presencia de los grupos al
margen de la ley es a partir de eso, de las pintas, como se conocen, que son los famosos
graffitis y de las chapolas o de los panfletos que circulaban al rededor de la universidad.
ENT: Además de esas dos formas de presencia, ¿pudiste evidenciar alguna otra actividad,
alguna otra acción en ese momento inicial, digamos, cuando tú llegaste?
TEST: No, no no, realmente no, no percibimos ningún tipo de actividad diferente.
ENT: Ya. O sea, podríamos decir entonces que había una simpatía, un agenda política común,
por decirlo así, con los sectores de la insurgencia, pero en ningún momento había un
relacionamiento político militar como se ha querido demostrar o como se ha querido decir
del movimiento estudiantil
TEST: No, no, es que eso...Digamos que...¿Qué es lo que pasa con la percepción o con el
discurso oficialista? Yo es que estoy consciente en este sentido de que el discurso oficialista
quiere mostrar una sola realidad, cuando la Colombia en la que nosotros estábamos
viviendo tiene muchísimos discursos, tiene muchísimas versiones de lo que está
sucediendo. Entonces el llegar a estigmatizar es lo que genera o justifica el accionar por
parte del Estado ¿si?
Digámoslo de esta manera. Pongamos el caso de la sociología. Muchas personas, incluida mi
familia y muchas personas que están por fuera de la universidad, estigmatizan a la
sociología como una carrera de guerrilleros ¿si? Pero es que la sociología...No todo el que
está estudiando sociología es guerrillero, ni paramilitar. Que habrán estudiantes, que
habrán personas que tengan sus afinidades ¿si? Con estas agrupaciones, pero no por ello
puedo decir que todo el sociólogo es guerrillero o que todo sociólogo es paramilitar. No.
Creo que esas generalizaciones son las que han hecho muchísimo daño dentro de la

sociedad ¿si? ¿Hay simpatizantes? Sí, eso no se lo puede negar y todo el mundo tiene la
libertad de ser simpatizante ¿si? De la agrupación que quiera, pero siempre y cuando haya
un respeto por las diferentes opiniones. O sea, yo reitero, el que no respeta la opinión de esa
diversidad ¿si? Lo que está tratando de imponer es una dictadura.
ENT: Sí, TEST. TEST, ahora sí lo otro relacionamiento. ¿Cómo era el relacionamiento hacía
afuera? ¿Cómo se relacionaba el movimiento social, o el movimiento estudiantil
particularmente, con el movimiento social, con los sindicatos, con el comité departamental
de paro, con las organizaciones departamentales? ¿Había alguna relación hacia afuera más
allá del trabajo comunitario que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 hacía?
TEST: Claro, sí, sí, si, total, total. Sí, había una comunicación muy directa ¿si? con todos los
movimientos sociales del departamento, digámoslo así. Sí, era una comunicación y una
participación, también, directa dentro de las diferentes movilizaciones o dentro de las
diferentes causas que en ese momento derivaban o iban a permitir el...¿Qué? La proyección
de la universidad.
ENT: Para ti, ¿cuál crees que fue el papel del movimiento estudiantil y de la universidad de
--------- en esas luchas cívicas y populares que se pudieron...O de las que tú pues participaste
y participamos en esa época?
TEST: Hay algo que me parece simpática y algo que es agradable de escuchar, y era de que la
universidad estaba comprometida con las causas justas. No lo dice a nivel de...No se lo dice a
nivel de universidad porque eso sería el ego ¿cierto? Y estar hablando ¿no? Pero cuando tú
llegas y miras, por ejemplo, algunas personas ajenas, demasiado ajenas, a la universidad de
los sectores populares y comienzan a decir: "Uy, no es que la universidad qué chevere". Por
ejemplo, la rebaja de los buses se la sintió y lógicamente.
Digamos que esa movilización convocó y congregó al municipio de ------ no fue solamente de
la universidad, sino fue una causa en la cual todo el mundo se sintió comprometido y salió a
marchar.
Yo recuerdo de que cuando comenzó la marcha, nosotros salimos de la universidad y era un
grupo no superior a 40, 50 estudiantes que arengaban, que gritaban, que saltaban ¿si? Y
cuando ya estuvimos cerca de...Del centro, porque estábamos invitando a las universidades
cercanas, estábamos invitando a la comunidad y todo lo demás, cuando ya en la parte de San
TEST ¿si? El centro comercial --------------tratamos de mirar con los compañeros que
estamos al frente, digámoslo así, de esa movilización y miramos hacia atrás, no eran
solamente estudiantes, sino era la gente, la gente...El ciudadano, el ciudadano llegó y se unió.
Y eso era impresionante ver esa cantidad de personas que se congregaron, que también
estaban protestando y manifestándose ante esas tarifas tan absurdas que se habían
colocado aparte por el transporte público.
Entonces qué es lo que me permite reflexionar esto ¿si? Y no a nivel de comparación, sino
que cada movimiento tiene su espacio y ese espacio o ese tiempo es lo que le permite
generar algún tipo de movimiento y ese movimiento es lo que le va a permitir estar
presente dentro de la historia del municipio. Y era de que el movimiento estudiantil era más
presente dentro de la comunidad, que la universidad se hacía sentir. No era la universidad
de puertas cerradas, sino era la universidad de puertas abiertas. Era una universidad que
realmente estaba comprometida con la región ¿si?

No era una universidad netamente académica, sino que se complementaba la academia con
la realidad.
ENT: En ese complementariedad de la realidad con la academia, o de la teoría y la práctica
que diríamos los sociólogos, ¿qué acciones recuerdas tú importantes, trascendentales en las
cuales la universidad y el movimiento estudiantil y particularmente ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 que era como el grupo más representativo, bueno, participó pero también impulsó
aquí en el departamento de ------TEST: Lo que impulsó directamente fue el tema de, en cabeza de CONOCIDA1 ¿si? En cabeza
de CONOCIDA1, fue el tema uno, la movilización contra la ley 100 ¿si? Dos, la movilización
para la rebaja de las tarifas de transporte público. Tres, el acompañamiento a las diferentes
organizaciones sociales que se encontraban aquí en el municipio de ------ Cuatro, la
participación y la movilización de apoyo al movimiento campesino nariñense y del ------ que
se hizo la toma ahí en el sector de ------Cinco, la participación dentro de las mesas de
negociación en el ------ENT: Podrías contarme...Ahí hay dos elementos importantes en los cuales la Comisión viene
haciendo pues el estudio y la investigación frente al conflicto armado aquí en ------- y es un
poco los paros. Los paros impulsados desde el movimiento cívico y popular.
Tú que participaste o que el movimiento estudiantil participó, ¿cuáles eran esas
reivindicaciones que se buscaban en esos paros cívicos y populares?
TEST: Pues...A ver, yo consideró...Yo considero que las luchas o toda las movilizaciones que
se presentaron desde aquel entonces y que Colombia siempre ha seguido luchando o que
Colombia siempre se ha movilizado están muy bien condensadas en los 5...Perdón, en los
acuerdos de La Habana. En los puntos de los acuerdos de La Habana.
La reforma rural integral es fundamental dentro de Colombia ¿si? Y eso eran, digámoslo así,
como el apoyo a estas...A este sector, al sector agropecuario. Era principalmente en aras de
eso ¿no? De que haya una verdadera reforma rural. La tierra para el campesino, la tierra
para el que la produce, no la tierra para las grandes o los grandes terratenientes. Tierras
que están siendo mal utilizadas, digámoslo así, para...Que son buenas tierras, pero no están
siendo explotadas. Y los campesinos, prácticamente, tienen una porción mínima y sobre esa
porción mínima comienza a derivar su sustento.
El tema de la educación en e sector rural, el tema de la salud, el papel de la mujer ¿si?
Entonces hay muchísimas dinámicas y a raíz de todo ese abandono, del sector agropecuario
pues es lo que se está presentando en la actualidad, ese tercearización de este sector ¿si? Ya
el campesino no quiere quedarse en su tierra a producir porque a parte de ser un trabajo
demasiado duro ¿si? Esa demasiado mal pagado ¿si?
Entonces ¿qué es lo que está pasando dentro de este sector? Pues lógicamente se vienen a
trabajar como mototaxitas,se vienen a trabajar dentro del sector de la construcción o dentro
de otros espacios que lo que ha generado, ha derivado toda esta situación, es de que el
campo esté envejeciendo y, aparte de eso, se esté feminizando. La mujer está tomando un
papel de la producción muy importante, pero ¿qué es lo que pasa con la condición de la
mujer? La mujer no recibe el mismo salario que recibe un hombre ¿si? En el sector rural.
Entonces creo que todo lo que se ha venido luchando...Yo no me atrevo a decir solamente en
el espacio de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 o del movimiento estudiantil, sino en la historia de

Colombia siempre ha sido lo mismo. Y los gobiernos han sido ciegos a esas realidades.
Ciegos o más bien que no es conveniente para los gobiernos como generar una verdadera
política de reforma agraria, lo mismo una política pública que venga a proteger a la niñez, a
la juventud; o una política pública que vaya dirigida al género, a la mujer ¿si? En la defensa
de sus derechos.
Entonces debo decir que la agenda es muy vigente, la agenda es muy vigente y que
perfectamente se la puede leer dentro de los acuerdos de La Habana.
ENT: TEST, ¿cuál era ese apoyo? ¿Cómo se materializaba el apoyo que daba el movimiento
estudiantil a esas luchas cívicas y populares? ¿En qué consistía?
TEST: Pues era, uno, en el tema de la movilización, porque en recursos como tal el
movimiento estudiantil no manejaba ¿si? No teníamos así apoyo. En algunas oportunidades
para ciertas movilizaciones, para los spray, para telas o para ciertos artefactos, pues habían
algunas organizaciones que sí hacían sus aportes ¿no? Pero de lo contrario el movimiento lo
que más generaba era un proceso de movilización. El pasar en las aulas, el hacer
comunicados, el hacer conciertos, el generar un discurso político dentro de los pasillos o en
las plazas, dentro de la universidad o por escenarios fuera de la universidad en algunos
puntos también como cruciales, digámoslo así, en donde se congregaba el movimiento
cívico social.
ENT: Voy a salirme un poquito de una cosa en la que muchas veces estuvimos y era, cómo
era la mística, TEST, para hacer por ejemplo una marcha ¿no? Un tropel que se llamaba...¿Tú
podrías ayudarme a recordar un poco eso?
TEST: Pues era una preparación, en primer lugar, psicológica, una preparación psicológica
en el sentido de que sabíamos, sabíamos de que podíamos ser agredidos por parte de la
fuerza pública ¿si? Y para evitar eso pues prácticamente qué es lo que hacía el estudiantado,
pues utilizar una capucha, deformar de alguna u otra manera también su cuerpo ¿no? ¿En
qué sentido deformar? Ponerse muchas más prendas encima para que no sea reconocido. A
veces uno se ponía pantalones más anchos o tres pantalones, tres sacos ¿si? La
capucha...Mejor dicho, la preparación...La preparación creo que se daba una semana
antes...Una semana con...Con semanas de anticipación se programaban los tropeles ¿si?
Y digámoslo así, que desde yo...No sé si se pueda determinar como un juego estratégico ¿no?
Un juego estratégico en donde llegábamos y decíamos: "Bueno, fulano de tal va a estar en tal
punto, este man va a estar en este punto, el otro va a guardar la retaguardia". Que cuando
uno comienza a mirar si eran verdaderamente estrategias de combate, pues prácticamente
era un juego de azar ¿no? Porque no teníamos una formación o no teníamos esa estructura
militar como para los otros decir: "Vamos a hacer una avanzada, vamos a hacer una..." ¿si?
No, no teníamos nada de eso.
Es más, es más, cuando nosotros llegábamos y les decíamos, por ejemplo: "Fulano de tal, te
vas a encargar de la puerta". Cuando íbamos a ver no había nadie en la puerta...[risas].
Entonces no había tampoco esa disciplina del tropel como tal.
Era en ciertos momentos...Era como la euforia de la juventud, la euforia del decir: "Aquí está
pasando algo y ese algo que está pasando es mal o no está bien lo que está pasando". Y más
era desde las ganas, desde ese sentido de lo humano, de lo ajen, del dolor ajeno que nos
empoderaba y nos sacaba a gritar en la calle, a lanzar piedras o enfrentarnos con la policía

¿si?
Yo creo que era más eso. Y había un ritual, sí, lógicamente, como te digo el ritual del
encubrimiento, el ritual del ingreso a la universidad era muy fácil, pero el ritual de salir de
la universidad era lo complejo porque es que uno no sabía qué iba a pasar por fuera.
Realmente no, no sabía qué iba a pasar por fuera. Y dentro del tropel uno tampoco era
consciente ¿no? De cuál era su situación.
Y pues sí, digámoslo así, era unas jornadas de expresión, yo las tomo es más como eso, como
unas jornadas de expresión de indignación de lo que se estaba presentando. Y cómo las
fuerzas militares reprimían, como diciendo: "Las cosas están bien". Y miraban en el
estudiantado, en ese entonces -ahora no es que ha cambiado mucho- lo miraban como el
enemigo, como el que hay que acabarlo, como el que hay que exterminarlo.
Y realmente pues la sociedad que la construimos no la construimos solamente para los
estudiantes sino la...Se la soñaba y se la estaba construyendo era para todas las personas
que hacen parte de esta realidad.
ENT: TEST, una pregunta que también siempre nos la hemos hecho y es ¿por qué siempre
llegábamos nosotros al tropel y a la calle?
TEST: ¿Me escuchas, me escuchas?
ENT: Sí, ya.
TEST: Yo creo que el tropel tenía que llegar a la calle porque era la manera de llegar a
protestar, es que no era en el aula, no era en el aula; era como también la forma de llamar la
atención, de decirle a la sociedad: "Oiga mire, mire, aquí está pasando esto. Aquí estamos
nosotros peleando por eso. Venga, únase porque no es nuestra causa, es la causa de todos.
No son mis intereses, son los intereses de toda la sociedad". ¿Si? Entonces eso
considero...Eso considero que era lo que permitía o hacía de que el tropel llegue, llegue a la
calle ¿si?
¿Necesario? Sí, muy necesario de que llegue a la calle porque era como ese campanazo, aquí
está pasando algo. Cuando la gente comienza a incomodarse, cuando se tapa la vía ¿si?
Lógicamente pues va a comenzar la gente a sentir ese malestar: "No, ya salieron esos vagos,
ya salieron esos vándalos de la universidad". Pero más allá de lo que se piensa o que la
comunidad piense, también está el hecho de decir: "Bueno ¿y por qué es que el estudiante
sale a la calle? ¿Por qué es que el estudiante se tiene que tapar la cara? ¿Por qué es que el
estudiante tiene que gritar? ¿Por qué el estudiante tiene que enfrentarse con la policía?".
¿Si? Entonces el tropel en ese entonces, digámoslo así, en ese entonces veíamos que era..Que
fue necesario. ¿Por qué en ese entonces? Porque la política, la política dentro del gobierno
de Álvaro Uribe Vélez era una política de guerra ¿si? Era una política netamente de
defensiva y de exterminio.
Entonces el tropel fue eso ¿no? Tenía dos sentidos, el sentido del rechazo a lo institucional y
el sentido de decirle al transeunte, a la gente de a pie, de que las cosas no estaban mal y si
no nos uníamos las cosas no iban a cambiar.
ENT: TEST, volviendo a retomar el tema. Yo te había planteado el tema del paro de Daza,
pero hay otro elemento importante que nos va a permitir hilar la conversación hacia más
adelante y es la participación del movimiento estudiantil, y particularmente de personas
que luego fueron asesinadas, en los diálogos del Caguán.

¿Tú podrías contarnos esa experiencia? ¿Qué pasó, qué sucedió, cómo se planeó, cómo fue
todo ese proceso?
TEST: Sí. Eh, realmente como nosotros siempre hacíamos la apuesta, la apuesta nuestra era
una apuesta a la par; y miramos en estos diálogos en el Caguán como la oportunidad para
llegar a presentar las ideas y cómo nosotros pensábamos esa Colombia ¿si? Participábamos
estudiantes de...Bueno, en primer lugar, fue una comitiva, fue el comité único de paro,
fueron algunos movimientos campesinos y la universidad...El sindicato de SIMANA si no
estoy mal y otras organizaciones que hicieron extensiva la invitación al movimiento,
precisamente, al movimiento de ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Y nosotros optamos por
embarcarnos en esa aventura.
Llevábamos preparado nuestro discurso, estuvimos trabajando muchísimo en la
intervención que íbamos a realizar precisamente en ese espacio. Y pues lógicamente
siempre con el temor ¿no? El temor, uno, de qué era lo que nos íbamos a encontrar, qué era
lo que el camino nos iba a deparar ¿no? El salir aquí de Pasto desde la ciudad hasta San
Vicente del Caguán. ¿Qué era lo que íbamos a encontrar y pues lo que encontrábamos
dentro de la vía cuando encontrábamos los retenes del ejército era la estigmatización, la
agresión...Muchísimo maltrato, muchísimo maltrato porque inmediatamente nos trataban
de insurgentes, para hacer las requisas nos tiraban la ropa o la maleta nos la desbarataban.
Y encima de eso, para hacer la requisa llegaban y físicamente también tuvimos bastantes
maltratos en todos los retenes que encontramos.
Entonces cuando llegamos a San Vicente y encontramos este grupo reunido, pues fue algo
intimidatorio ¿no? Porque en primer lugar era un recinto demasiado resguardado y esa
armas por todo lado y uno no acostumbrado a la vaina como que decía: "Miércoles dónde,
¡dónde es que yo vine a parar! Ojalá salga de este lugar". ¿Si?
Y más cuando nosotros teníamos un pensamiento en oposición al accionar de la guerrilla
¿si? Realmente nosotros criticábamos muchísimo o de manera personal criticábamos
muchísimo ese tema del accionar insurgente ¿si? En una guerra que no es prácticamente de
la gente y donde lastimosamente la población civil es la que está colocando las víctimas. No,
no justificábamos eso y aparte de ello era el tema de la niñez, el reclutamiento de los niños
¿si?
Todas estas situaciones que se estaban presentando entonces muchas cosas que no
estábamos compartiendo y que era lo que nosotros íbamos a comenzar como a reclamar
desde ese grupo guerrillero para con la población; el respeto por los niños, el respeto por la
población civil y aprovechando el gobierno que estaba también dentro de ese espacio
hacerle el llamado de la atención, que los grupos insurgentes...Mejor dicho, que mientras
hayan las injusticias, mientras exista la pobreza siempre habrá la puerta abierta o la
ventana abierta para que grupos insurgentes surjan nuevamente.
Porque la insurgencia nace directamente o específicamente nace de eso, desde el
descontento, desde el descontento de la población y ese descontento se debe a una realidad
y esa realidad está enmarcada dentro de ese mundo de las necesidades.
ENT: TEST, ¿qué implicó todo eso que me contaste de los, digamos, apoyos generados al
movimiento cívico y popular y estas últimas acciones de participar en esos escenarios y
apoyar pues ciertas acciones de las luchas cívicas y populares en ------- ¿Qué implicó para

ORGANIZACIÓN SOCIAL1 esos apoyos, esas participaciones en estos escenarios?
TEST: La estigmatización, señalamiento y la muerte de 2 compañeros...De 3 compañeros.
Significó el desplazamiento de muchos más y el debilitamiento del movimiento porque una
vez llegó la muerte de CONOCIDA1 y del compañero CONOCIDO3y del compañero
CONOCIDO3 lo que nos dimos cuenta fue de que en un país en donde uno comienza a exigir
derechos, en donde uno pone su punto de vista, es condenado, y que lo que iba a encontrar
era precisamente lo que encontraron los compañeros.
Entonces en ese momento fuimos conscientes de lo que se estaba haciendo y que lo que se
estaba haciendo a los ojos de muchos estaba mal, aunque para nosotros el pensar, el exigir y
el luchar por las personas no lo veíamos como algo malo, sino como algo justo.
Eso, digamos, y generó estigmatización, señalamientos, la muerte y el desplazamiento de
muchos compañeros que tuvieron que salir del país y buscar refugio en otros países.
ENT: TEST, ya para entrar en este tema que tú ya vienes planteando aquí. Yo quisiera que
un poco me hagas acuerdo de cómo ingresó el paramilitarismo a la Universidad de ---------.
TEST: Pues realmente lo que te hice alusión anteriormente. Nos dimos cuenta de la
presencia paramilitar por medio de los panfletos y de las pintas que encontramos dentro del
recinto. En los muros estaban las iniciales del Bloque Libertadores del Sur, estaban los
panfletos y las amenazas...Las amenazas directas a las personas, a los líderes de los
movimientos estudiantiles.
Realmente cuando llegó se hizo como un poco de caso omiso frente a esa situación, pero
después nos dimos cuenta de que realmente estas personas llegaron fue a generar zozobra y
temor dentro del estudiantado.
ENT: ¿Conociste de alguna persona, ya sea de la administración, ya sea trabajadores o ya
sean estudiantes que impulsaron o llevaron el paramilitarismo a la Universidad de ---------?
TEST: No sé, no, no me atrevo a pensar, ni tampoco a definir si hubo la participación de
uno...De un sector o de una parte de la universidad, no. Realmente no tengo conocimiento.
Puede ser que llegaron como llegaron los estudiantes, de esa misma manera ¿no?
Pero que tengamos indicios de que un estudiante o de que un trabajador o un administrador
o un funcionario de la administración llevó el paramilitarismo a la universidad, no. No sé.
ENT: TEST y el otro...El otro actor, digamos, ahí clave es todo los agentes del Estado ¿no?
¿Cómo era esa presencia de los agentes del Estado? Tú me dijiste DAS, la SIJIN, ¿cómo
podías describir esa presencia o cómo se percibía esa presencia?
TEST: Pues realmente no podemos hablar de que uno percibía la presencia. Más bien era un
trabajo de inteligencia que se estaba haciendo dentro de la universidad ¿no? Y así pues
como todos los grupos, se hacían pasar por estudiantes, y uno en realidad no sabía con
quién estaba hablando ¿no? Realmente quién era la persona con la que se encontraba y eso
también generaba como cierta zozobra y hacía de que el movimiento comenzara a
permearse un poquito, de no darle como tanta...Que no sea tan abierto ni...Que no tenga
tanta apertura a que muchas personas ingresen y era el temor a eso ¿no? A ser infiltrados, a
que llegaran a hacer señalamientos y todo lo demás.
Y aun así, pues uno, digámoslo así, que tratando de proteger y todo lo demás hubo bastantes
personas que se habían infiltrado y que posteriormente uno se dio cuenta de quién era
realmente x o y persona ¿no? Pero ya no como estudiantes, sino dentro de la vida

profesional es cuando uno llega y encuentra a personas que habían estado trabajando en el
DAS y todas las vainas. Y uno dice...Por ahí fue como nos tenían señalados y todo lo demás.
ENT: TEST, ¿cómo impactó al movimiento social esa presencia de esos actores armados...En
el movimiento estudiantil, perdón, la presencia de los actores armados en la universidad?
¿Cómo lo impactó?
TEST: Pues lo más crudo, lo más crudo fue...El debilitamiento del movimiento estudiantil fue
el asesinato de CONOCIDA1, el asesinato de CONCOIDA1y de CONOCIDO2, un debilitamiento
muy fuerte, muy sentido, tanto así que me acuerdo que en esa época el rector encargado, el
profesor CONOCIDO5, también tenía como ese malestar. Mejor dicho, la muerte de estos dos
personajes cambió mucho la historia de la universidad.
La Universidad estuvo de luto y el movimiento estudiantil, digámoslo así, su...Comenzó
como a debilitarse, a debilitarse frente a eso. Porque, o sea, fue algo muy seguido ¿no?
Digamos el hecho de que asesinaron a CONOCIDA1, asesinaron a CONOCIDO2 y comenzaron
a hacer allanamientos, allanamientos a compañeros. O sea, era una cuestión impresionante,
como si estuvieran casando a Osama Bin Laden. El desplazamiento de tropas, de logística.
Más parecía algo de ficción que algo que estaba pasando en la realidad y que fue lo que
vivieron algunos compañeros que hacían parte del movimiento y que por obvias razones,
después de todo lo que pasó -de ese señalamiento, del allanamiento que le hicieron a su
casa- tuvo que pedir protección en...A otros países y salir, salir desplazado de aquí, de
Colombia.
ENT: ¿Podrías detallarme, por favor, ese tipo de violencias concretas que sufrieron las
personas? Hemos dicho el asesinato de CONOCIDA1, de CONOCIDO2 ¿podríamos hablar por
ejemplo del exilio? ¿De cuántos compañeros, más o menos, se exiliaron? Tú recuerdas, de
pronto, el número, los nombres, si es posible darlos, además de los homicidios, las
amenazas ¿no? O también desplazamientos o retenciones.
Poco para que me ayudes o nos ayudes a la Comisión esas violencias que se sufrieron.
TEST: Les voy a comentar es específicamente el caso particular después de una toma dentro
de la universidad. Ya nosotros habíamos...Estábamos desplazándonos, estábamos saliendo
con un grupo de compañeros de la universidad y a la altura del parque infantil fuimos
abordados por 4 motocicletas de alto cilindraje en donde se desplazaban 8 personas, cada
motocicleta iban 2.
Y a la altura del parque infantil, prácticamente, rodearon el carro en el que estábamos, eso
fue cerca de las 6 de la tarde, si no estoy mal, y nos apuntaron con sus armas, nos bajaron
del vehículo y nos...Y nos hicieron montar en la...En las motocicletas sin saber quiénes eran;
en ningún momento nosotros miramos sus insignias, simplemente fue el maltrato verbal, el
maltrato psicológico, el maltrato físico, la agresión que hubo.
Y prácticamente nos llevaron a la SIJIN en...allá en los barrios surorientales.
ENT: En la Aurora ¿no?
TEST: No, no, no, eso es allá en el ---------------- el ---------------ENT: En el -----TEST: Sí, sí, sí. En el barrio surorientales. Y pues prácticamente nadie, nadie del grupo, nadie
del grupo sabía...Yo digo, pues en ese momento, 2 compañeras del programa de sociología
pasaban, afortunadamente, y por medio de señas logré comunicarme con ellas, diciéndoles

de que nos habían agarrado y ellas se dieron cuenta precisamente de cómo fuimos
abordados y todo lo demás.
Y ellos pusieron en alerta todos los compañeros. A partir de ahí, pues digámoslo así, como
que comenzamos a ser perseguidos por todo lado, pues siempre andábamos con
guardaespaldas ¿no?
Seguían como nuestros pasos, como que estaban pendientes y todo lo demás. Y nos
llamaban como a testificar. Varias veces estuvimos en el DAS porque estos personajes ¿si?
No sé ni qué cargo tenían, ni cómo se llamaban, pero trataron de meternos papas explosivas
porque ellos cargaban en el carro...En los carros. Cargaban papas explosivas, llevaban
gasolina, llevaban estas...Lo que se llama bombas incendiarias y eso hicieron a nosotros,
digámoslo así, como diciendo de que ellos nos incautaron estos elementos.
Tenían capuchas y todo lo demás. Estuvimos en la cárcel, estuvimos cerca de 6 horas,
aproximadamente, hasta que llegó la Defensoría del pueblo y resulta de que ellos en todo
momento negaron la retención nuestra, negaron de que nosotros estábamos ahí y la
insistencia, digámoslo así. Ya cuando llega la Defensoría del Pueblo es cuando estos
personajes ya nos soltaron, nos dieron la libertad.
Pero lógicamente, en ese momento, en el comando hubo agresiones físicas, verbales y
psicológicas, o sea, fue un maltrato tanto para mi persona como para los compañeros con
los que nosotros estábamos y no les importó el hecho de que habían una mujer y que había
un compañero que también presentaba una limitación física.
ENT: Ya. TEST, ¿podrías tú relatarme qué daños físicos o qué afectaciones físicas sufrieron
en ese instante ustedes?
TEST: Pues fue el, digámoslo así, el agarrarnos a patadas, agarrarnos a puños, el estar
firmándonos en cada momento ¿si? El tenernos sentados en el piso y a cada momento que
pasaban como haciendo señales de que se nos va ir hondo ¿si? De que aceptemos todo lo
que vayan a decir. Eso y la agresión como te digo fue los puños, las patadas ¿si? Los insultos.
Lógicamente ellos nunca nos golpearon en la cara, siempre nos golpeaban era en las
piernas, en el estómago y en la espalda con el objetivo de no dejar ningún tipo de marca
¿no?
ENT: Ya. TEST, ¿tú te desplazaste en algún momento de la universidad?
TEST: No, no no no, realmente no, no me desplacé. Yo continué, continué mis estudios hasta
finalizarlos y seguir trabajando dentro de las comunidades.
ENT: TEST, ¿tú te acuerdas que en un momento salió un listado en la Universidad de --------que eran como 100 estudiantes, no recuerdo el número, tú estabas en ese listado?
TEST: ¿Un listado de restitución de derechos humanos?
ENT: No, de amenazados que sacaron.
TEST: No, no, o al menos yo no recuerdo haber estado ahí.
ENT: Pero eso existió ¿verdad?
TEST: Sí, sí sí sí, creo que sí existió. Ujum
ENT: TEST, que conozcas de compañeros, ¿existió gente que se exilió, que salió fuera del
país?
TEST: Sí, sí sí. Sé de varios compañeros, pero específicamente el caso que más me impactó
fue el del compañero CONOCIDO6 Él fue en la narración anterior, que hice la descripción

anterior que hice, de helicópteros sobrevolando la casa de él, de motocicletas, de carros, del
desplazamiento, del cierre de vías ¿si? De llegar tumbando puertas y todo lo demás, de
sacarlo esposado y todo, fue precisamente del compañero CONOCIDO6
ENT: Aquí en -----TEST: Sí, fue en la casa de él, en e ------------------ENT: TEST, ¿por qué crees tú que se estigmatizó tanto a ORGANIZACIÓN SOCIAL1? Y por un
lado se estigmatizó, pero la violencia fue sistemática y puntual a ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
TEST: No sé si podemos decir porque era uno de los grupos más visibles dentro de la
universidad. Y no solamente dentro de la universidad, sino también por fuera de la
universidad. Como te digo, dentro de los diferentes procesos sociales que se estaban
acompañando. Entonces creo que miraron dentro del grupo de ORGANIZACIÓN SOCIAL1
unos liderazgos, unos liderazgos que eran capaces de movilizar a estudiantes y de movilizar
población.
ENT: TEST, desde tus palabras ¿quién era CONOCIDA1?
TEST: CONOCIDA1 era una mujer soñadora, una mujer comprometida con lo social. Amaba
muchísimo la paz, amaba el respeto, amaba la dignidad. Era una persona entregada, una
persona coherente, demasiado coherente en lo que decía y en lo que hacía. Era una persona
con una estructura política muy real, muy bien puesta, muy concreta. Que antes de decir las
cosas le gustaba indagarlas, le gustaba investigarlas, le gustaba profundizarlas para tener
los suficientes argumentos y defender lo que ella estaba pensando.
ENT: CONOCIDO2, ¿cómo lo definirías, quién era CONOCIDO2?
TEST: Un soñador, un soñador y un guerrero. Una persona que al igual que CONOCIDA1
comprometido con lo social, que luchaba por su gente, que tenía una lectura de la Colombia
y en palabras textuales de CONOCIDO2, el no hablaba de una Colombia, él hablaba de 2
Colombias; Colombia rural y la Colombia del centro. Y era sobre esa Colombia rural la que se
permitía soñar y la que se permitía luchar.
CONOCIDO2 era una persona que tenía muchísimo carisma, era una persona sencilla, muy
sencilla, convencida de lo que estaba haciendo y que le gustaba estar con la gente.
ENT: TEST ¿qué relación había entre el movimiento estudiantil, el sindicato de trabajadores
y el sindicato de profesores? ¿Cómo era esa relación que se presentaba ahí en esa...En la
estatría estamentaria, como se llamaba en esa época?
TEST: Bueno, yo digo...Me atrevo a pensar que desde la cabeza del rector, creo que
encontraba la administración encontraba dentro del movimiento estudiantil o el
movimiento estudiantil enontraba en la administración cierto apoyo en el sentido de que no
nos exigía, no nos movilizaba, pero sí miraba que lo que estaba haciendo era necesario
hacerlo. Que sí era necesario que la universidad se proyectara y que la universidad
comenzara a incursionar dentro de este tema de pensar la realidad y pensar la región.
En relación al triestamentario, pues siempre había una especie de apoyo, digámoslo así,
siempre había como esa afinidad principalemente y pues a propósito de ello un de los
trabajadores de la universidad hacía parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Él era parte y el
hacía...Estaba presente en las movilizaciones, estaba presente en algunas de las reuniones.
Entonces era una muy buena relación, una relación respetuosa, una relación de apoyo
mutuo, de escucha y en el momento determinado de movilizarse de acompañar en la

movilización y de promoverla.
ENT: ¿Ccómo afectó esa relación y esta cuestión que tenía la triestamentaria la muerte de
CONOCIDO7, TEST?
TEST: Pues todo lo que pasó dentro de la universidad fue una afectación directa. El
asesinato independientemente del compañero, del grupo que representaba, siempre fue
algo que marcó, fue algo que marcó, no solo el movimiento sino la vida universitaria ¿si?
En una sociedad en donde el pensar diferente te masacran y más si sos joven, ese país no
está bien, ese país tiene que replantearse, tiene que replantearse desde sus bases.
ENT: TEST y cómo afectó a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 la muerte de CONOCIDA1, de
CONOCIDO2, de CONOCIDO7en la parte organizativa ¿no? En la parte de continuidad del
movimiento.
TEST: Pues hubo un receso, un receso dentro del accionar, de la movilización. Hubo un
debilitamiento, un debilitamiento fuerte, bastante fuerte.
ENT: ¿Y cómo se evidenció ese debilitamiento, TEST?
TEST: Yo lo percibo de diferentes maneras. En primer lugar, a partir de la muerte de los
compañeros, las únicas protestas o las ´unicas marchas fuertes fuertes fue las del repudio al
asesinato de los compañeros, de ahí en adelante hubo muy pocos tropeles, no, no recuerdo
la participación de esos...Después de eso de otros tropeles o manifestación.
Yo me atrevo a decir o al menos de manera personal que la...El tropel, no el tropel sino la
manifestación más fuerte en la que participamos fue el repudio de estos dos asesinatos.
ENT: ¿Tú crees que después de esta incursión del paramilitarismo en la Universidad de
--------- el movimiento social, bueno, disminuyó en su accionar, en su compromiso y en sus
banderas?
TEST: Pues no tanto, digámoslo así, que haya mermado. La lucha sigue, el reclamo por los
derechos continúa y lo importante es de dentro de los procesos sociales siempre hay una
renovación de líderes, que son otras personas las que están asumiento esos liderazgos.
Entonces no podemos decir de que de alguna u otra manera se acabo ¿no? Se acabó el
movimiento ni nada por el estilo.
Hubo una transmutación u otras formas de llegar a hacer la protesta, hubo otras dinámicas,
igual la Colombia...O mejor dicho el momento, el momento en el que estuvimos dentro del
movimiento estudiantil también cambió con otras dinámicas, con otras políticas, con el
cambio de gobierno prácticamente.
ENT: TEST ¿qué otras afectaciones sufrió el movimiento estudiantil además de las que me
has narrado y me has expuesto en este momento? Que sean significativas y que hayan
golpeado y hecho trascendencia en la vida estudiantil.
TEST: Pues no sé si en la vida estudiantil en este momento, porque eso hace parte de algo
que yo también quiero indagar y es el tema de cómo la memoria de CONOCIDO2 y de
CONOCIDA1 persiste dentro de la universidad ¿cierto? Realmente no me atrevo a pensar si
los jóvenes los conocen y por qué conocen a estas personas.
No...Sinceramente en ese orden de ideas no sé cómo haya afectado o cómo ese movimiento
se haya transmutado [INAD: 1:36:27]
ENT: TEST, yo te quiero hacer una pregunta así es una moción de orden ¿tú estás con
tiempo?

TEST: Se me va es a descargar el celular, mano...[risas]. Te iba a decir. Estoy desde el celular
entonces ya me están dando avisos de...[risas] de que se me está acabando la batería.
ENT: ¿Quieres que terminemos ahí y contunuemos luego o...?
TEST: Sí, dale, dale, de una hermano. De una.
ENT: O programamos otra, como quieras.
TEST: Dale programa otra si quieres y con mucho gusto seguimos...
ENT: Es que faltan muchos temas, TEST.
TEST: Dale, dale.
ENT: Pero terminemos con este entonces, con esta pregunta. ¿Tú crees que podría esta
sociedad colombiana reparar a los integrantes del movimiento estudiantil y
particularmente a los integrantes de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 frente a todas estas
afectaciones que han sucedido en el marco del conflicto armado?
TEST: La reparación no, reparación viene a ser, digámoslo así, viene a ser como el sofisma.
Reparar...¿Por qué es el sofisma? Porque no puedes devolver la vida de las personas, las
personas que admiraste, sobre las personas que quisiste; de las personas que en algún
espacio compartieron contigo. El dolor queda ahí, el dolor queda ahí y pues prácticamente
estos grupos hacen muy bien su trabajo al querer...Al querer dañar dentro de una sociedad.
El daño...El daño afectivo, el daño psicológico, el daño que presenta esta guerra absurda es
irreparable.
Decimos que desde la Comisión se quiere el tema de la reparación, la vida no tiene precio,
no le podemos poner un precio. Los compañeros CONOCIDO2, la compañera CONOCIDA1
después de tantos años de muertos todavía siguen siendo estigmatizados como
guerrilleros.
En un país donde los muertos tienen una razón de ser...Lo que tiene que replantear más
bien es la constitución de país, porque el uso de la violencia es la justificación del uso de esa
fuerza para silenciar y es el único argumentoº que se ha tenido en este país.
Entonces nos consideramos un estado social de derecho, pero realmente seguimos en esa
construcción de lo que antes se conocía como la patria boba.
ENT: TEST...Bueno, con esta sí termino para dejar abierto el otro tema.
TEST: [Risas] dale, dale.
ENT: ¿Cuál es tu opinión frente al papel que jugaron las autoridades universitarias en todo
este proceso de vulneración y de conflicto que vivió la universidad de ---------.
TEST: No, no yo creo que antes todo lo contrario, dentro de la administración tuvimos cierto
respaldo porque eran los primeros que se empoderaban al momento de negociar con la
policía la salida de los estudiantes, siempre estuvieron presentes en las detenciones,
siempre estaban dispuestos a acompañar ¿si?
La administración de ese entonces era muy aliada al estudiantado, por lo menos es lo que
recuerdo, no concibo que haya cierta alcahuetería o cierta complicidad por parte de la
administración para la violación del estudiantado como tal.
ENT: TEST, quedamos pendientes sobre otro tema que quisiera plantearte y es un poco más
las acciones de resistencia, resiliencia y los desafíos de cara a la no repetición. Tú como
integrante del movimiento estudiantil, pero también como pues impulsor de procesos hacia
afuera ¿no? Como líder, como profesional, como docente universitario. Entonces ese sería

como la última conversación que tengamos en la próxima sesión.
¿Te parece?
TEST: Sí, dale, dale, no hay problema, mano.
ENT: TEST, te agradezco muchísimo. La Comisión de la verdad te agradece mucho este
espacio que le has brindado. Y la idea de conversa contigo frente al movimiento estudiantil
es poder esclarecer los hechos que sucedieron ahí y poder, en cierta medida, contarle a la
sociedad nariñense, a la sociedad colombiana, que ese estigma que se generó frente al
movimiento estudiantil y frente a los integrantes del movimiento estudiantil es un estigma
que fue creado y que en cierta medida fue instaurado como una forma de violencia política
que marcó y quitó vidas importantes de una generación que se perdió en manos del
paramilitarismo y de los agentes del estado.
TEST: Vale. ENT a ti, personalmente, también muchísimas gracias por la invitación. A la
Comisión de la Verdad por recoger los testimonios y contar esas otras historias, no
quedarse con la historia oficial. Y esperemos de que esas historias o esa otra parte de la
historia que no ha sido contada en la historia de Colombia, en la historia del conflicto,
realmente sirva y aporte a la construcción de esa paz, una paz estable y duradera que solo
se la puede lograr en la medida en que hayan las verdaderas reformas rurales, en la medida
en que haya un verdadero respeto por la vida y en donde haya un verdadero sentido de
democracia a través del respeto por las diferencias.
Ese fue el motivo por el cual quise participar de este espacio, de ese escenario, el contar una
parte de esa historia que vivenciamos con algunos compañeros en nuestra época jóvenes,
que nos atrevimos a soñar y a pensar un país diferente.
ENT: TEST, ,muchas gracias. Nos ponemos en contacto para seguir la conversación.
TEST: Hágale, todo bien mi hermano.
ENT: Gracias, un abrazo. Saludes a tu señora y a tus hijos.
TEST: Vale, igualmente mi hermano, un abrazo fuerte y me comentan el próximo encuentro.
ENT: Que bueno escucharte, TEST. Un abrazo. Chao.
TEST: Igualmente. Chao.
AUDIO 608-PR-02015_(79200)
ENT: Estimado TEST, buenas tardes, agradecerte nuevamente por estar en este espacio,
agradecerte por continuar con esta entrevista que habíamos quedado sin culminar en la
anterior sesión. La Comisión pues te agradece nuevamente tu participación.
Y en la sesión anterior pues hablamos un poco de la historia del movimiento estudiantil, del
papel que jugó el movimiento estudiantil en todo el proceso de la Universidad de --------- y
en todo el proceso de movilización social hacia afuera y de todos los procesos que también
el movimiento estudiantil, particularmente ORGANIZACIÓN SOCIAL1, impulsó a nivel
barrial, a nivel de movimientos sociales, a nivel de acciones colectivas.
Y un poco de cara para ir cerrando toda esa experiencia también de victimización entorno al
asesinato, entorno al...¿Qué es? A las afectaciones que sufrió el movimiento estudiantil, hoy
en esta sesión queremos hablar frente y profundizar un poco frente a eso ¿no? A esos
impactos que se generaron en torno al movimiento estudiantil, en torno a la sociedad
nariñense, en torno al sector político social que se representaba. También a las acciones de
resistencia y a esos desafíos entorno a la no repetición de eso que pasó.

Entonces, TEST, bienvenido. Y quisiera partir iniciando...O iniciar diciéndote o llevándote a
preguntarte qué impactos sociales y políticos dejan estos hechos de violencia en la
INSITITUCIÓN EDUCATIVA1, entorno al movimiento estudiantil y al movimiento social en
general del departamento.
TEST: Vale. En primer lugar gracias, ENT por la invitación nuevamente y a la Comisión de la
verdad por estos espacios que, creo, son muy necesarios en aras de sensibilizarse y conocer
también la otra historia de lo que ha generado el conflicto interno dentro de lo que es la
población.
En relación a la pregunta que realizas, yo creo que el movimiento estudiantil y el
movimiento social como tal a partir de los hechos violentos comienza a generarse una
reestructuración en su actuar ¿en qué sentido? Miramos por ejemplo cómo el año pasado el
movimiento estudiantil tuvo unas acciones de protesta totalmente diferentes, ya las
miramos desde un ámbito cultural, una puesta en escenas en la calle, porque la calle es el
principal escenario de, digámoslo así, para la restitución de los derechos o para generar ese
espacio de sensibilizar a la población en general.
El movimiento en ese sentido social comienza a transformar su forma de, digámoslo así, de
lucha en el sentido de que ya es una puesta totalmente diferente, es una puesta ya no de la
violencia, sí, digámoslo así, a través de las tomas -lógicamente sí siguen existiendo- pero ya
es un proceso más como decir: "Bueno, omitamos los hechos violentos y hagamos un
proceso de que la comunidad se entere de qué es lo que realmente se está presentando en el
país y cómo a partir de esos...De esas puestas en escena se comienza a tener una visión
totalmente diferente de lo que es el movimiento estudiantil, las formas de lucha de este
mismo movimiento y el movimiento social en general".
Y cómo tratar de llegar también a la gente porque es que a partir de los hechos violentos o
de las tomas que se hacen dentro de la universidad pues también se genera como una
estigmatización del movimiento ¿no? Como una repetición de esas violencias y aparte de
eso pues también es como que la gente comienza a generar una estigmatización de los
vagos, de los vándalos ¿si? Y no como las personas que defienden el interés común.
Entonces creo que el movimiento social, generalmente, en proyección hacia la comunidad
está mirando unas nuevas formas de llegar o de sensibilizar a la población.
A nivel interno de la universidad podemos estar comentando de sí en lo...Después de los
hechos violentos, después de los asesinatos de los compañeros y de muchos líderes sociales,
pues genera como cierta preocupación en el sentido de que Colombia se convierte en un
país en donde pensar de manera diferente, en donde de alguna u otra forma el hecho de
protestar en pro de ese bienestar social pues prácticamente está estigmatizado y está
vetado.
Entonces miramos que de esa...En ese orden de ideas, el movimiento tiene que buscar unas
nuevas estrategias y unas nuevas alternativas de llegar a no silenciarse, sino por el contrario
una transformación para poder reclamar esos derechos que son vulnerados en la población
en general.

ENT: ¿Tú crees que las afectaciones que narramos en la sesión anterior, que tú mismo lo
dijiste la muerte de CONOCIDO2, la muerte de CONOCIDA1, la muerte de CONOCIDO7 la
muerte de el compañero CONOCIDO8 afectaron en cierta medida todo ese curso y todo ese
proyecto político que tenía el movimiento estudiantil?
TEST: No, yo creo que no. No en el sentido porque es que las contradicciones son unas
contradicciones estructurales las que encontramos en el país ¿si? En el sentido...Digo
estructural es en el sentido de que no es a partir de las manifestación, de la protesta como
tal que se han llegado a transformar ¿no? La ley 100 nos la metieron, la reforma laboral nos
la metieron, departe del gobierno, sin ningún tipo de reparo ni nada por el estilo,
simplemente miramos que el movimiento social o el movimiento estudiantil en particular
son como una forma de llegar a decir: "Bueno, aquí en el país está pasando algo y no
podemos silenciarnos frente a esas situaciones".
Que se están generando de reformas que, en primer lugar, van en contra vía de los intereses
comunes y, otro sentido, de que Colombia prácticamente, como lo manifestaba CONOCIDO2,
no podemos hablar de una Colombia unificada, sino más bien de esas 2 Colombias, una
Colombia que es vulnerable y vulnerada dentro de sus derechos y una Colombia que es
privilegiada y que prácticamente toda la institucionalidad defiende los intereses
particulares de una clase que está dentro del gobierno y que de alguna u otra manera
también financia estas mismas campañas ¿no?
Entonces yo creo que las protestas, las marchas siempre existirán en la medida en que
existan las contradicciones frente a esa búsqueda de la equidad y de la igualdad social.
ENT: TEST, una pregunta un poco a tipo personal. Para ti todo eso que viviste como
integrante del movimiento estudiantil y como integrante también de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, ¿qué impactos te dejó a ti esos hechos de violencia? Impactos a nivel personal y a
nivel también familiar, si es el caso, o impactos también a nivel social.
TEST: Yo creo que aquí la pregunta más bien es más bien como interrogarse ¿no? ¿Por qué
son los jóvenes los que reclaman los derechos, por qué la juventud de alguna u otra manera
está metida dentro de estos cuentos de lo social? Como si fuera de que es un tema propio de
los jóvenes ¿no? Porque miramos las marchas, miramos las protestas, pues la gente como tal
no participa dentro de ellas, sino es el estudiantado.
Y a veces uno llega y comienza a pensar de que el joven desde su irreverencia, el joven
desde la utopía misma comienza a construir o a soñar con el establecimiento de un mundo
mejor, pero pues ya una vez haya una responsabilidad familiar, una responsabilidad
económica, pareciese que todos estos sueños, estas utopías comenzaran a aplazarse. Y
hablamos desde la nostalgia ya cuando estamos vinculados en la parte laboral ¿no? Porque
eh, muchas expresiones dicen: "Bueno, yo no voy seguramente a ver un país más justo, un
país más equitativo, más igualitario; pero espero que mis hijos o los nietos de mis hijos sean
los que disfruten de estas luchas".
Entonces vemos cómo la protesta social está enmarcada dentro de un grupo etario que es la
juventud y no toda la juventud la podemos enmarcar dentro de este ámbito o dentro de este
aspecto, sino aquella juventud que está dentro de las aulas, que de alguna otra manera se
desmitifica ese mundo pensado, sentido ¿si? Creado, digámoslo así, por unos intereses

particulares y a través de lo que son las ciencias humanas, las ciencias sociales, se comienza
como a sensibilizar al estudiantado a que la realidad no es algo que ya está preescrito o algo
que tiene que darse, sino que más bien son los intereses que se han impuesto y que
salvaguardar esos intereses es lo que ha generado que las políticas sociales, las políticas de
gobierno sean como políticas demasiado blandas frente a una clase privilegiada y muy
duras frente a la mayoría de la gente, que son prácticamente las personas que no tienen
como los recursos económicos o los recursos humanos para poder como protestar,
digámoslo así, o para poder reclamar sus propios derechos ¿no?
Entonces vemos cómo hay una gran manipulación a través de los más medias, digámoslo
así, como de esos medios de comunicación y cómo a partir de ese poder mediático hay una
gran...Un gran adormecimiento -como lo dirían en palabras marxistas, esa alienación de las
personas- ¿no?
Brindando entretenimiento, brindando de alguna otra manera...O mejor dicho, utilizando
esto como una estrategia de no pensar la realidad, sino más bien que de la gente se
adormezca y bajo esa promesa de éxito, esa promesa de felicidad que nos ha generado un
sistema capitalista; pero que eso demanda del esfuerzo, eso demanda del aspecto, digamos,
de esclavización del ser humano dentro de un sistema para poder salir adelante; cuando en
realidad las oportunidades y los derechos no son algo que se negocia, sino todo lo contrario
es algo que el Estado como tal debe de garantizar.
El acceso a la salud, el acceso a la educación ¿si? Y el acceso a la educación hablamos en el
sentido de una educación de calidad y de calidad no significa que las universidades tengan
todos los profesores con doctorado o que todos los programas sean acreditados, sino que
más bien una educación que responda a las verdaderas necesidades de la región. Una
educación que de verdad sensibilice a las comunidades y que sean estas las comunidades las
que se empoderen en el ejercicio de la construcción de ciudadanía.
ENT: TEST, clarísimo ese aspecto que tú planteas ¿no? Como afectación. Pero a ti, por
ejemplo, y, bueno, si quieres puedes contestarla o no, pero a ti por ejemplo ¿qué te generó la
muerte de CONOCIDO2 y de CONOCIDA1, particularmente que eran parte del sector y del
movimiento ORGANIZACIÓN SOCIAL1 al que tú pertenecías?
TEST: De manera inmediata, digámoslo así, fue un golpe tenaz porque de alguna otra
manera uno creía de que la muerte era algo lejano, pero pues con el fallecimiento, o el
asesinato, de los 2 compañeros lo que llegamos a mirar, o personalmente llegué a mirar, era
de que decir las cosas, protestar, exigir, siempre iba a generar un riesgo.
Y lo que provoca dentro del ser humano es como esa defensa de la vida. No silenciarse en su
totalidad, pero sí mirar como otros espacios, otros escenarios para llegar a las comunidades
y tratarlas de sensibilizar. De ahí el quehacer profesional.
En ese quehacer profesional con las comunidades vulnerables, principalmente, el el caso
personal, como hacía alusión, el trabajar con las comunidades afro descendientes, el
trabajar con las comunidades indígenas, con las comunidades víctimas pues lo que uno hace
es no perder el horizonte, sino de alguna otra manera también como que a estas personas
tratar de llegarles y hacer que estas personas comiencen a pensar de una manera crítica.
¿Sí? Una manera crítica desde su perspectiva de vida y una manera crítica frente a esa
realidad social. Es decir, tocando el lado individual, pero no aislado, desde un ámbito social,

sino todo lo contrario, que ese mismo bienestar que yo busco es el mismo bienestar que mis
vecinos, que mis compañeros, que las personas que están en mi entorno también lo
demandan y de alguna otra manera también lo necesitan.
Entonces genera zozobra, estos aspectos de violencia generan zozobra, general malestar,
generan ira; son unos sentimientos encontrados pero que de alguna otra manera también a
uno lo ponen a cuestionarse en el sentido de que o me callo o sigo en lo que estoy. Y pues es
preferible no silenciarse, sino todo lo contrario, seguir, continuar soñando, continuar
trabajando por esa Colombia igualitaria.
ENT: TEST, ¿qué pasó...O sea, cómo afectó esa muerte en el principio de CONOCIDA1 y luego
la de CONOCIDO2 a ORGANIZACIÓN SOCIAL1? Ese sector tan importante de la Universidad
de ---------.
TEST: Inicialmente zozobra, indignación; demasiada ira, demasiada ira frente a estos
sucesos. Ira porque eran jóvenes que nosotros, o personalmente consideraba que no se
estaba haciendo nada malo, antes todo lo contrario, era algo muy humano, muy natural,
muy propio de la especie.
Posteriormente a la noticia, digámoslo así, al impacto que nos generó, la irá se convirtió
también en temor, el temor de ser los próximos ¿si? De alguna manera decir: "Juemadre, y
bueno, ¿cuándo es que me va a tocar?"
Y lo otro, pues la violencia se justifica en el sentido de que lo pretenden es silenciar, lo que
pretende es acallar a las voces o aquellas voces que se tratan de manifestar. Y eso lo
lograron, lo lograron durante un tiempo, no sé si puedo decir corto o largo tiempo; pero
posteriormente miramos que la vida continuaba y que ese mundo que nosotros
pretendíamos transformarlo se alejaba cada vez más y optamos por no silenciarnos, sino
todo lo contrario, por seguir trabajando, seguir trabajando por la comunidad, seguir
trabajando por los más necesitados. Y eso digamos que fue lo que generó un momento
de...Un cúmulo de sentimientos encontrados.
ENT: Y el movimiento como tal se desestructuró o continuó ¿qué sucedió con Radicales
libres?
TEST: No, el movimiento continuó, el movimiento continuó con su dinámica, con sus
actividades; se opacó durante un momento, digámoslo así, que ya no sonaba tanto, pero a
nivel de la proyección de la comunidad, el trabajo con la comunidad -por lo menos de mi
parte- nunca se dejó ¿si? Cada uno, digámoslo así, desde sus espacios, desde sus escenarios,
siguió trabajando, siguió trabajándolo.
Y creo que esa era la manera más responsable en relación al tributo de los 2 compañeros. De
no acallarse, de no dejar que las cosas queden así sino todo lo contrario, de seguir adelante y
de seguir luchando por los ideas y por los sueños.
ENT: TEST, y a nivel, por ejemplo de la universidad, ¿qué impacto tuvo todo este proceso de
violencia?
TEST: Pues la universidad repudió totalmente desde los...Desde la triestamentaria, la parte
administrativa, la parte de los trabajadores; pero lastimosamente las dinámicas continuaron
desde una supuesta normalidad ¿no? Una supuesta normalidad porque no se cerró la
universidad y las clases se dictaban normalmente.
Pues se llevó...La vida académica continuó como tal, no puedo decir de que no hubo un

proceso de dolor o un proceso que haya impactado la universidad. La universidad fue
impactada en en su totalidad, pero la dinámica continuó, la vida continuó, así como
paradójicamente pasa tras el asesinato de muchos de los líderes.
El mundo se parte en 2, pero la vida continúa. La normalidad, digámoslo así, ¿no?
ENT: Sí, que pena. Tú crees que la Universidad de --------- sigue cargando ese estigma o un
estigma por ser una institución donde el pensamiento alternativo y crítico ha estado vigente
y presente, ¿tú crees que eso le ha generado algún estigma y algún nivel de riesgo a los
estudiantes o al movimiento estudiantil?
Que eso haya sido como elemento para señalar y vincular a la universidad con la
insurgencia o con grupos armados.
TEST: Sí, sí, sí, dentro de un imaginario -pues no general ¿no?- pero sí en unos imaginarios
individuales sí, la estigmatización persiste. Es más, es muy fácil encontrar dentro del...De
este contexto del municipio de ------hablar de CONOCIDA1, de CONOCIDO2, y que muchas
personas digan: "Es que les pasó lo que les pasó porque estaban metidos en sus cuentos".
¿Si? Entonces hay una revictimización de lo que fueron las vícitmas y aparte de eso es una
víctimización a las familias de las víctimas.
Entonces pues lastimosamente hay un...¿Cómo se puede decir ahí? Hay esa...Ese
pensamiento de que lo público, que...Y no solamente de lo público, sino de carreras ¿no? De
carreras específicamente que están satanizadas o que están mal comprendidas, por ejemplo,
dentro de ese imaginario el sociólogo pues el que se está formando para revolucionario, el
filósofo se está formando para la locura ¿si? Los economistas, los administradores están
formando para ser grandes capitalistas.
Entonces las estigmatizaciones siempre han estado presentes dentro de esa cotidianidad o
dentro de las comunidades ¿no?
Y lo público, la universidad pública como tal, sí. Ha sido estigmatizada, satanizada,
intervenida ¿si? Intervenida por todos los aspectos ¿no? La sesión anterior estábamos
hablando también de cómo se infiltraron fuerzas de todo lado ¿no? Guerrillas, paramilitares
y hasta la misma fuerza pública.
ENT: Sí, sí.
TEST: Entonces sí, siempre está vigente, digámoslo así, ese pensamiento. Porque es que lo
más paradójico es que el pensar diferente dentro de una sociedad planificada, pensada,
sentida y actuada pues es incoherente frente a lo que se está viviendo.
Entonces todo lo que es diferente, lógicamente, va a ser mal visto y va a ser entendido. Y
como lo dice Foucault, en su texto El orden del discurso, ¿no? Cuando el loco comienza a
hablar en la plaza del mercado, comienza a dirigirse a la gente entonces este se va a
justificar o la gente o lo va a justificar diciendo: "No, es un loco, déjenlo, siga, que siga
hablando. Déjenlo que siga diciendo las barrabasadas que está diciendo" y es perdonado en
ese sentido. Pero la denuncia que hacía el loco en su momento es la futura verdad que las
comunidades comienzan a vivir.
Entonces eso es lo que podemos entender un poquito también dentro de la...De esa vida
universitaria o de esos movimientos sociales ¿no? Que en el momento causan malestar, que
generan incomodidad; el hecho de tomarse la vía, el hecho de generar una manifestación
incomoda a la comunidad, pero ya más adelante cuando las cosas se están dando, la misma

gente dice: "Mire, nos metieron una reforma. Mire, nos metieron una ley" ¿si? Entonces
ahora sí los estudiantes tenían razón, ah sí ahora el movimiento social -independientemente
del gremio que lo promovía- sí tenían razón.
Entonces la estigmatización hacia la universidad pública siempre, creo, va a estar presente
¿no?
ENT: TEST, ¿tú crees que se ha hecho justicia con la universidad, con el movimiento
estudiantil y con las víctimas en estos casos que ocurrieron al interior de la Udenar?
TEST: No, yo creo que no. No porque es que siguen siendo asesinados, siguen siendo
estigmatizados, siguen siendo vinculados los estudiantes que piensan diferente a
organizaciones que muchas veces ni se pertenece. Entonces no.
En un país, digámoslo así, tan polarizado, en un país que mira la diferencia como un pecado
es muy complicado ¿no? Tonces...Y digámoslo así como en términos un tanto frívolos ¿no? El
tema de la felicidad, el tema del éxito la reparación, la verdad, la justicia, todos estos
conceptos son conceptos utópicos ¿no? A los que muy seguramente no vamos a llegar
porque cada quien defiende sus propias verdades, cada quien hace sus propias
interpretaciones. Entonces hacemos unos procesos hermenéuticos o unas lecturas del
contexto dependiendo del lado en que nos encontramos ¿no?
ENT: TEST, ¿cómo crees que se ha reinventado -bueno tú ya planteaste algunas cosas del
cambio en las formas de hacer actividades, acción social- pero cómo crees que ha sido la
reinvención del movimiento estudiantil actualmente? ¿Y cómo crees que o cuáles serían y
cuáles serían -más que como- esas acciones que han permitido que el movimiento
estudiantil persista y continue?
TEST: Pues las contradicciones que se presentan dentro de la realidad. Yo creo que siempre
que haya alguna vulneración o siempre que exista, digámoslo así, algo por qué protestar, el
movimiento siempre va a estar presente ahí protestando.
Sí, siempre va a haber una razón del porqué de la existencia del movimiento social y del
movimiento estudiantil.
Sean por las políticas, sean por los gobiernos ¿no? Yo creo que siempre va a estar el
inconformismo, siempre va a estar la lucha, siempre va a estar la lectura crítica frente a lo
que se está...Al modelo o al sistema económico que esté, que se encuentre vigente.
No con esto solamente quiero decir que es dentro de un sistema capitalista, sino también
[DUD: 28:14] desde un sistema socialista, desde un sistema comunista o un sistema
monárquico. La inconformidad en los seres humanos siempre va a encontrar en los seres
humanos su razón de ser desde la protesta, desde la manifestación.
ENT: TEST, ¿cómo...Qué iniciativas, qué acciones de resistencia y cómo afrontó el
movimiento estudiantil todos estos hechos de violencia que sufrían?
TEST: La principal, la principal, fue la proyección con las comunidades, ya no solamente en
el aula. Yo creo que fue más bien fue ya en ese trabajo directo con la comunidad como tal
¿si? Con los diferentes grupos, con las mujeres cabeza de familia, con algunos gremios, con
vícitmas, con niños ¿si? Cada uno no perdió el horizonte, no perdió el horizonte ni la
esperanza de generar algún impacto de la sociedad o dentro de la comunidad.
Yo creo que esa fue la mejor respuesta que tuvo el movimiento estudiantil ¿si? Y creo que
ese es el desafío del movimiento estudiantil en la actualidad ¿no? De que no sea un

movimiento estudiantil que solamente sale a manifestarse, que no solamente sale a
protestar a la calle, sino que también...Y no solamente de movimiento, de la misma
universidad como tal ¿no? Es el desafío de llegarse a proyectar dentro de las comunidades,
comenzar a generar trabajos de articulación. Que la comunidad no mire, que la universidad
está dentro del territorio pero está lejos de ese territorio.
Entonces los futuros profesionales y no solamente los futuros profesionales, los mismos
docentes, la administración en esa visión y en esa misión del quehacer de la educación tiene
que comenzar a replantear también sus...Su forma de hacer la educación, una educación
para qué ¿si? O una educación para quién.
Entonces creo que ese es un desafío, un desafío, digámoslo así, a nivel general ¿no? De una
educación inclusiva, de una educación que no esté aislada de la realidad porque es que da
tristeza. Por ejemplo, en el caso de ------ de que hablamos de una prestigiosa universidad
como la Universidad de ---------, alma mater que respeto mucho por todo lo que me ha
brindado y todo lo demás, pero que en el momento de estar de la mano con las
administraciones locales y las regionales pues no hace presencia ¿si?
Lo digo en el sentido de que en el mes de marzo se hizo la aprobación del plan de desarrollo
y no hubo presencia de la universidad ¿si? Entonces vemos de que...Y la universidad tiene
que responder a las demandas de la región, tiene que responder a lo que la región como tal
necesite.
No es el hecho de sacar profesionales así porque sí, sino más bien sacar unos profesionales
que piensen la región ¿si? Con esos grandes desafíos que tenemos como región ¿no? A veces
nosotros llegábamos a -por lo menos en la época donde estábamos como estudiantesmirábamos como el único polo de desarrollo la ----------------- pero hoy en día ya no podemos
solamente ligarnos a la ------------- sino que cómo el departamento y en esto, digámoslo así,
de alguna otra manera miramos cómo esos...El narcotráfico nos ha mostrado que tiene
muchísimas más visión empresarial que las mismas administraciones.
¿Por qué digo esto que puede parecer absurdo? Porque es que ellos tienen los canales de
comercialización de sus sustancias psicoactivas a través del pacífico y nosotros no somos
capaces de sacar ni un solo bulto de papa por el el mismo pacífico. Entonces tenemos unas
miradas y unos contextos...Unas miradas enanas y unos administradores que prácticamente
no le están apostando al desarrollo endógeno de la región, sino que todo lo contrario,
seguimos con esa lamentación: "Es que somos los abandonados por el Estado central, es que
pasto históricamente siempre ha sido relegado dentro de su historia".
Entonces ese creo que es el desafío desde la universidad, y en ese sentido cuando hablo de
la universidad, también del movimiento estudiantil.
ENT: TEST, tú después de que saliste de la universidad, pues por lo que escucho has estado
vinculado a procesos sociales, ¿te encuentras vinculado a alguna organización, algún partido
político, algún movimiento social actualmente? ¿O ese te marcó mucho y preferiste más bien
como vincularte a otros escenarios a otros espacios?
TEST: No, no, no, yo estoy vinculado, yo hago parte de algunas asociaciones, de algunas
fundaciones ¿si? Seguimos, seguimos trabajando dentro de ese aspecto ¿si? Todo eso te
digo, o sea, es que no podemos...No solamente podemos decir que el movimiento estudiantil
o las personas que estuvieron dentro del movimiento estudiantil solo fue la época del

estudiantado. Yo creo que el movimiento estudiantil lo marca a uno ¿si? Lo marca en el
sentido en que le da convicción de su quehacer como profesional.
Si como estudiantes pudimos hacer cosas, como profesionales podemos hacer muchas cosas
más ¿si? Entonces no, eso eso en ninguna medida limitó...El hecho de salir de la universidad
limitó. Ah, ya no soy estudiante entonces ya no me voy a movilizar, ya no soy estudiante
entonces yo ya no voy a protestar. No, todo lo contrario, yo creo que la apuesta grande
también está en ese...En el ser profesional y ser coherente ¿no?
El desafío es ese, no solamente el ir a las comunidades a decirles, hagan esto o hagan
aquello, sino más bien mostrarles cómo desde el ejemplo mismo uno puede comenzar a
educar o uno puede comenzar a generar las transformaciones sociales que uno quiere ¿no?
Entonces en ese sentido sigo vinculado con los procesos dentro del barrio, sigo vinculado
dentro de algunos procesos asociativos y, lógicamente, a nivel político también me
encuentro vinculado dentro de algunos...De algún movimiento ¿no?
ENT: Gracias, TEST. TEST tú qué crees que deberíamos hacer como sociedad para que estos
hechos no vuelvan a suceder en nuestro departamento, en nuestra universidad, en nuestros
territorios?
TEST: Lo principal, lo principal, yo creo que es la humanización, sí, la sensibilización. Es el
no creer, el no creer de que las cosas le pasan a una determinada población. En este mundo
de vulnerabilidades todos somos vulnerables y en cualquier momento podemos
encontrarnos dentro de esa situación. Entonces es la identificación con esa otredad ¿si?
Yo creo que hay muchos...Muchos egos presentes, hay muchísimas...¿cómo se puede decir?
Hay muchísimo ignoración...O ignoramos, digámoslo así, no ignoración sino ignoramos la
situaciones que se están presentando y a veces parece que eso fuera una película de ficción
o una situación que les va a pasar a los otros pero que nunaca me va a llegar a mí.
Entonces yo creo que en ese orden de ideas es, uno, como sociedad tenemos que comenzar a
cambiar, a cambiar ese individualismo, a cambiar o transformar ese pensamiento de que
primero yo, segundo yo, tercero yo y después sálvese quien quiera o quien pueda. Yo creo
que en ese sentido sí nos hace falta mucho identificarnos como sociedad. O sea, somos
ciudadanos porque nos dan una identificación, pero que realmente ejerzamos ese papel de
ciudadanía, que realmente seamos personas comprometidas con las otredades o con la
realidad que muchas personas atraviesan. Es muy complicado ¿no?
Entonces...Y lastimosamente pues me he encontrado con poblaciones en donde dice: "No, es
que ellos son pobres porque son vagos, ellos son pobres porque no trabajan" ¿si? Pero no se
dan cuenta de que trabajan porque no existen las oportunidades, de que no trabajan porque
no tienen la preparación suficiente para acceder a un puesto ¿si? Y es un paradigma, una
contradicción, que mientras la universidad saque 2000, 3000 profesionales al año, las
oportunidades laborales sean solamente para máximo 100 personas.
Entonces miramos de que sí existe una inequidad, sí existe una Colombia totalmente
inequitativa. Entonces yo creo que eso es lo que nos hace falta como sociedad, pensarnos
como sociedad, como comunidad; sentir lo que el otro está sintiendo y no generar como
esos señalamientos. Porque es muy fácil crear esos señalamientos o porque es muy fácil
llegar a caer en algunas justificaciones de lo que está pasando dentro de las realidades
complejas que vive el país.

ENT: TEST, y ya en el ánimo más de tipo analítico, quisiera hacerte un par de preguntas más
para culminar esta entrevista. ¿Cuál crees que son como los...Las causas o los elementos
explicativos del conflicto armado en ------- Que nos llegó, que se desarrolló con todas las
afectaciones que las hemos venido comentando y que persiste.
TEST: Pues, uno, yo creo que...Que sí tiene mucho que ver con el aspecto económico, uno. El
lugar estratégico, -------es una...Es un departamento demasiado estratégico; nosotros
tenemos acceso a América Latina, tenemos acceso al mercado de Centro América, tenemos
acceso al mercado de Norte América, ya al mercado asiático ¿si? Además por nuestra
cordillera fácilmente podemos llegar al interior del país.
Entonces es una situación...Es un departamento estratégico. A parte de eso hay muchísimas
contradicciones; hay muchísima gente que tiene necesidades, pero abismales ¿no? Y eso es
un caldo de cultivo para los grupos insurgentes al margen del ley ¿no?
Lo otro también es ala riqueza natural que nosotros tenemos ¿no? Esas...Estas tierras tan
prodigiosas en donde podemos sembrar y cultivar de todo y que pues lastimosamente nos
hemos quedado solamente en el tema de la materia prima y no hemos explotado el tema de
la transformación de esa materia prima ¿no?
Entonces yo creo que eso es como los elementos principales por los que el conflicto se ha
arraigado acá ¿si? En una costa pacífica en donde las condiciones de vida de sus habitantes
son nefastas, en donde la miseria se la encuentra al pasar por cualquiera de las calles que
uno transite; las necesidades inmediatas.
Entonces pues lógicamente los grupos aprovechan eso tratando de vincular a jóvenes para
ganar recursos más fáciles, sin ningún tipo de experiencia, sin ningún tipo de, digámoslo así,
como de...Sin ningún requisito ¿no? Solamente el hecho de llegar a que haga parte de x o y
agrupación y posteriormente pues generar hechos violentos ¿no? Dentro de la comunidad.
ENT: TEST, ¿qué más quisieras como agregar a esta conversación que hemos tenido con la
Comisión de la verdad? ¿Qué más quisieras decir antes de cerrar este espacio?
TEST: No, simplemente como decir que estos espacios que se están generando y que
responden prácticamente a la reconstrucción de esa otra verdad, realmente no vayan a
convertirse como unos espacios de momento. Yo creo que las comunidades tienen
muchísimo de lo que decir, muchísimo de lo que se ha vivido al interior del territorio.
Muchas familias tienen que contar su historia de sus seres queridos porque es que cuando
se asesina a una persona, prácticamente muere toda la familia, todos los sueños, todas las
ilusiones, todas las esperanzas quedan ahí. Y las víctimas de alguna manera es como si se
quedaran en el tiempo; no crecen, estas personas o las familias de las víctimas recuerdan
esas personas desde lo más íntimo, desde lo más bonito que dejaron. Y queda como la
zozobra de que qué pudo haber pasado con este ser que se perdió.
Entonces yo creo que en honor de la verdad, en honor de la justicia y de la no repetición,
Colombia tiene que saber de esto, tiene que saber de lo que ha sido el conflicto, tiene que
conocer lo que las familias de las víctimas vivieron, tiene que reconocer e identificarse con
las víctimas y dejar ya esa...Dejar esa estimgatización y dejar esa justificación de que todo lo
que ha pasado en Colombia fue por algo, o bien merecido se lo tenían.
Creo que no solamente esto se lo tiene que presentar a nivel de un informe, porque es que
los informes los leerán los académicos dentro del aula, pero la gente del común no va a

tener acceso. Entonces tiene que ser una información muchísimo más, digámoslo así, más
socializada, una información muchísimo más legible para las personas del común ¿si?
Que no sea una...Que no sea solamente para determinado grupo, sino para que toda
Colombia conozca y reconozca de todo lo que se ha presentado en este país. Y que mucho de
lo que se ha presentado en este país tiene un nombre propio. A veces nosotros lo
camuflamos en la guerrilla, lo camuflamos en el paramilitarismo, pero aquí el nombre
principal o el único responsable de todo lo que se está presentando en este país es un
Estado; un Estado debilitado, es un estado corrupto, un Estado paramilitar, un Estado que
de alguna u otra manera siempre se ha lavado las manos frente a las necesidades de los más
necesitados y protegiendo a una clase privilegiada.
El directo responsable de todo lo que se está presentando en el país son sus gobernantes
¿si? Y no con esto también pretendo decir de que nosotros como ciudadanos estamos
eligiendo mal, sino cómo esos gobiernos de turno comienzan a defender los intereses de
clase o los intereses particulares.
Entonces la directa responsabilidad de esa Colombia está en sus gobernantes y en las
políticas que cada uno de estos comienza a elaborar.
ENT: TEST, agradecerte mucho tu testimonio, tu aporte a la verdad, al esclarecimiento de
los hechos que pasaron en la Universidad de --------- y por las lecturas que has hecho de
contexto y de coyuntura que enriquecerán en gran medida estos análisis que la Comisión de
la Verdad viene adelantando.
De parte de la Comisión, de parte del Sistema Integral de Verdad, Justicia y Reparación
creado en el marco de los acuerdos de paz de La Habana, pues te agradecemos infinitamente
esto que tú nos comentas. Y esperamos que con tu testimonio y con los testimonios de las
muchas personas vícitimas, comparecientes, personas que se han acercado a la Comisión a
dar su testimonio podamos tener una verdad polifónica, pero también una verdad
esclarecedora. Que repare a las víctimas y que también dé a conocer todo lo que sucede y
sucedió.
TEST, de parte de la Comisión de la verdad nuevamente muchas gracias por tu participación
en este espacio.
TEST: Vale, a ustedes también muchas gracias por el espacio brindado. De otra parte pues
decir de que estos espacios estén alejados de cualquier tinte e ideología política, que eso es
lo que ha generado muchas divisiones en el país. De que en aras de la no repetición, en aras
de la verdad ¿si? En aras de la justicia hagamos un llamado y una exhortación a lo humano,
que solo desde lo humano podemos llegar a construir lo que nosotros pretendemos como
un sueño desde los movimientos, diferentes movimientos, o desde nuestra humanidad
como tal, de nuestra individualidad.
Muchísimas gracias ENT por la invitación y pues a la Comisión de igual manera muchísimas
gracias por el espacio creado.
ENT: TEST, muchas gracias y seguimos en contacto. Cualquier información a profundizar
pues te estaremos buscando.
TEST: Con el mayor de los gustos. Muchísimas gracias.
ENT: Gracias, un abrazo. Feliz tarde.

TEST: Igualmente, mi hermano, igualmente.

