608-PR-00541
AUDIO: 608-PR-00541_(59630)
ENT: Bueno, primero que todo la ORGANIZACION PUBLICA1 quiere agradecerle
a usted, señor TEST por acercarse y contribuir con este ejercicio de la
verdad en el departamento de Nariño. Para la ORGANIZACION PUBLICA1 es bien
importante
su testimonio, su experiencia y su conocimiento del territorio, y por eso hoy
queremos hacer con usted esta entrevista a profundidad, que como le había dicho, puede
tener varios momentos. Entonces disponemos ahora de un tiempo y luego
arrancaremos con el segundo. No sé, ¿le gusta que le digan doctor o TEST?
TEST: TEST, TEST
ENT: TEST, cuénteme quién es TEST
TEST: Bueno, muchas gracias, por esta invitación, a la comisión de la
verdad. En primer lugar les comparto una publicación sobre todo el tema de paz
y guerra en ------------- Nariño que se llama ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------' y con mucho
gusto daremos las respuestas sobre las que ustedes indaguen sobre este tema de
la paz y la guerra en el -------------.
TEST nació el -------------------en una vereda de
----------llamada --------- Tuve una infancia en la parte campesina de la
producción cafetera, luego me perfilé por estudiar -------------, y a partir de los
años 80, a la edad de 14 o 15 años, comenzamos a hacer una actividad bastante
interesante al rededor del estudio y el análisis territorial. Soy víctima del
conflicto armado, registrado en la unidad de víctimas. Tengo adopción cultural
del pueblo indígena, del departamento de Nariño, población indígena del
-------------. Soy mestizo, étnicamente, pero culturalmente INDIGENA1 -------------. Soy
------------- de profesión, tengo una especialidad en ------------- y una maestría en
--------------------------. Y últimamente me estoy
caracterizando como un ------------- y un -------------, toda
vez que alrededor de estas inquietudes y estas preguntas que se van a hacer,
se dará una clave específica de la resistencia y la pervivencia de muchos líderes
y personas, como mi persona, que han sobrevivido el conflicto armado y han
resistido varios elementos de la guerra. Eso es TEST
ENT: ¿Cómo surge ese interés por los asuntos públicos? ¿Cómo surge ese
pensamiento político y social que lo han llevado a ser un actor clave dentro
del departamento de Nariño?
TEST: Bueno, nosotros comenzamos a la edad de 14 años, en el colegio INSTITUCION
EDUCATIVA1, la conformación de grupos de estudio y análisis del territorio
enfocados en una herencia muy importante en ------------- que dejó la organización
ORGANIZACION SOCIAL1 y un centro de ilustración, que se
llama hasta ahora ORGANIZACION SOCIAL2. Esta ORGANIZACION SOCIAL2 y esta
ORGANIZACION SOCIAL1 ya tienen 100 años de existencia, y cuando estábamos

en los 14 años nos dimos cuenta de la importancia tan grande de la lectura y
del análisis del territorio alrededor de esta organización y de la biblioteca.
Allí, varios estudiantes comenzamos a estudiar literatura, análisis político,
análisis social, y nos empezamos a interesar por las temáticas que estaba
viviendo el país en ese entonces, a mediados y finales de los 80.
Y comenzamos a interrelacionar nuestro estudio, nuestro trabajo de
análisis del territorio y nuestro análisis político, con comunidades campesinas
exactamente del sector montañoso del -------------. En el documento que les acabo de
entregar hacemos justicia cognitiva para devolverle al ------------- y al territorio de
-------------, el inicio fundamental de los procesos de resistencia no violenta,
civil y no armada de diálogo con el territorio y de construcción de paz.
Esa relación entre los estudiantes de mediados de los 80, la comunidad
del ------------- y los movimientos campesinos, dio origen a algo muy importante en
------------- de Nariño que fue la conformación de un movimiento
cívico-campesino, pluralista, no violento, no armado, que validaba la justicia
social sin tener ningún vínculo con la izquierda sino explícitamente con los
derechos campesinos y los derechos estudiantiles. Y nace a partir de allí toda
una confluencia de los estudiantes, campesinos, y la gente indígena de la
montaña, interesados, a través de la organización social y política del
movimiento social y campesino, por diferentes espacios del territorio.
ENT: ¿Cómo era ese contexto que usted nos cuenta, a finales de los 80,
donde usted comenzó a hacer el trabajo comunitario? ¿Cómo era este ------------- y
esa zona donde ustedes se movían?
TEST: Allí hay algo bien importante, y también lo redactamos en el libro
del -------------... A medida que a finales de los 80 conformamos el
ORGANIZACION SOCIAL4, e hicimos la alianza entre los estudiantes,
campesinos e indígenas, y comenzamos a fortalecer la lucha social en el
municipio de -------------, paralelamente también había un inicio de la insurgencia
armada en ese territorio, en el municipio de -------------. Allí venía implantado
desde el Cauca y el ------------- Huila el frente 29 de las FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia] y nacía también el ELN [INC: Ejército de
liberación Nacional].
Ese paralelo entre la guerra y la resistencia de la paz y la no
violencia es importante analizarlo desde esta entrevista, porque existimos un
grupo fuerte en -------------------------- Nariño que seguimos validando la lucha
social no violenta y contra la injusticia social, y por supuesto, hemos venido
a tratar de deslindar todo el ejercicio de injerencia de la lucha armada. Sin
embargo hay una situación bien compleja y es que el estado hasta ahora, no lo
ha comprendido. Cuando yo le digo que soy víctima del conflicto armado, es que
yo fui víctima del ELN, víctima de los paramilitares y de las FARC, y estoy
registrado en la unidad de víctimas, pero también hemos sido víctimas del
estado hasta la incomprensión infinita de no entender la lucha no violenta y la
lucha social.

Y entonces lo decimos en ese sentido, porque si tenemos que hablar de
militancia, jamás tuvimos una militancia de izquierda, pero sí tuvimos una
construcción librepensadora de la justicia social en ese territorio. Eso quiere
decir que muchas de nuestras acciones sociales y políticas fueron radicales e
incluso superior a las que planteaba la violencia armada de los grupos
insurgentes. Porque poner a un alcalde en una plaza pública - como fue a don
CONOCIDO1 y obligarlo a través de la movilización social a pactar acuerdos
sobre el presupuesto, era superior a lo que planteaba la insurgencia. De allí
que nos confundían en muchos aspectos con la insurgencia armada. Pero mire que
si hay que hablar de militancias de los movimientos sociales, la militancia fue
en beneficio del territorio, del librepensamiento, de la justicia social y, por
supuesto, de concepciones que hoy se visualizan como el concepto de buen vivir.
Así como hicimos una alianza entre estudiantes, campesinos e indígenas
del ------------- y -------------, en ------------- con el ORGANIZACION SOCIAL4
en los 80, en los 90 hicimos lo mismo pero en el departamento a través del
ORGANIZACION SOCIAL3. Si los 80 para nosotros fue la lucha
social en -------------, el ORGANIZACION SOCIAL4 y la articulación de
estudiantes, en los 90 fue la misma dinámica pero a nivel departamental.
Entonces logramos vincular la misma concepción de lucha social y la lucha por
los derechos con movimientos campesinos en ---------- en ------- en ------------------------- Nariño, en -------------, en la Costa Pacífica, y nace allí
el ORGANIZACION SOCIAL3, del cual también hay un texto
que escribimos.
Una
de las cosas que hemos querido siempre es dejar memoria escrita de todos esos
procesos sociales, y por ello el afán de publicar, para que estos esfuerzos
sociales no queden en el aire y se tenga el registro. Hicimos un registro de lo
que fue el ORGANIZACION SOCIAL3 en los 90 y, por
supuesto, a partir de esa experiencia tan bonita en el departamento se logró
consolidar una perspectiva departamental frente a la lucha social, frente a la
construcción política no violenta de las agendas comunitarias, campesinas e
indígenas, y pudimos dar a entender al departamento de Nariño que si bien la
insurgencia venía fortaleciéndose en muchos municipios - bajo incluso a veces
discursos similares - logramos demostrar que a través del ORGANIZACION SOCIAL3 y el
ORGANIZACION SOCIAL4
podíamos dar a conocer una propuesta muy diferente, pragmática frente a
derechos, no violenta, civilista y que se podía poner incluso en las agendas de
los gobiernos municipales y del departamento.
ENT:
A mí me gustaría que profundicemos más en el ORGANIZACION SOCIAL4. ¿Cómo
se conformó? ¿Cuáles eran sus objetivos? ¿Cuáles fueron sus propósitos? Y
también saber sobre esa franja entre el quehacer y el discurso que ustedes
tenían, con los actores armados de la época, lo cual les generaron algunas

afectaciones
TEST:
Claro. Uno podría decir en cuanto que... Mire, para la ORGANIZACION PUBLICA1
esto es supremamente importante, este concepto que le voy a decir, porque si
uno pudiera decir en el departamento de Nariño dónde se consolida la expresión
social de participación y democracia directa, es en el ejercicio del ORGANIZACION SOCIAL4.
Muy por encima de los ejercicios de presupuesto
participativo de -------------, Brasil, que estaba liderado por el ORGANIZACION SOCIAL5,
incluso nosotros hacíamos esos ejercicios mucho antes del ORGANIZACION SOCIAL5. Lo
que nos pasó a nosotros es que todo el tema de la violencia nos invisibilizó,
nos ocultó, nos refundió. Por una parte, fundamentalmente, por el hecho de
sobrevivencia porque muchas acciones del conflicto lo que hacen es que procesos
auténticos y hermosos de construcción de ciudadanía, tengan que esconderse,
bajarse de perfil e incluso algunos perderse.
El
ORGANIZACION SOCIAL4 nace como una exigencia de la ciudadanía ilustrada
de -------------, aquella que estudiaba en los grupos de estudio y trabajo el
análisis del contexto político, sobreviniente de la ORGANIZACION SOCIAL2 y la
ORGANIZACION SOCIAL1, y mire que ellos eran conservadores, eran viejos
conservadores, ¡fuertes conservadores! pero leían a Shakespeare, leían el
Quijote, leían a Tolstoi, y leían literatura universal. Cómo uno puede
comprender que en 1910 y 1920, cuando entraba la acumulación capitalista de la
ocupación de tierras, por allá en ------------- había ejercicios de ilustración.
Una revolución burguesa chiquitica, metida en ------------- de -------------, en una
biblioteca sin luz y sin energía, pero con los viejitos y los jóvenes leyendo
clásicos de la literatura. Y nosotros cogimos eso. Eso no es izquierda ni
derecha, eso ni siquiera es ideológico, es la construcción real del territorio,
y cuando uno llega a concebir el buen vivir, realmente es eso. Y uno entiende
ahorita todas las tesis de Boaventura de Sousa Santos, del pensamiento crítico
y las epistemologías del sur, son esas, en concreto son esas, de cómo allá, tal
vez sin querer ellos montar una vaina nacional e internacional, lo hacían. Y
nosotros recogimos eso sencillamente.
Entonces
cuando llegamos al ORGANIZACION SOCIAL4, llegamos algunos jóvenes
ilustrados de análisis de contexto político y social, haciéndole críticas a la
izquierda de ese entonces, haciéndole críticas a la derecha, y con un discurso
fuerte de justicia social. Y por supuesto en el sector montañoso había
injusticias terribles (antes para llegar al ------------- uno gastaba 2 días de camino
aproximadamente, y luego para entrar a otros territorios tocaba más, es decir
que mínimo eran 4 días de camino para llegar a alguna parte). O sea,
territorios totalmente obligados. Entonces la ilustración de los estudiantes,
con la alta pobreza del ------------- y -------------, combinó que todos nos juntáramos
por la lucha social, contra la politiquería y entonces montamos el ORGANIZACION SOCIAL4.

Ahora
bien, como estábamos ya metidos en ese cuento de lo social, de la construcción
política y territorial, del ejercicio de la paz (yo tengo en este libro y
demuestro, que hablar de ------------- no es hablar del año 2004 o 2007,
es hablar de los años 80, desde que tengo 14 o 15 años venimos hablando de
convivencia, de hacer una propuesta de convivencia desde el territorio).
Entonces la construcción de paz no es una cuestión única y exclusivamente de
los grupos armados con el gobierno, eso es una falsa concepción de la
construcción de paz porque todo lo llevan a lo armado, entonces lo que nosotros
hacíamos era tener una concepción de paz desde el territorio. Y eso fue mucho
antes del acuerdo con las FARC o los acuerdos con el ELN y todos esos.
Pero
ojo, y es importante la pregunta que usted hace y es importante que la comisión
de la verdad conozca, y que también lo decimos en este libro. Cuando nosotros
fortalecemos toda esa concepción, venían haciendo como una tromba fuerte el
nacimiento de los elenos y la consolidación de las FARC en la misa zona.
Estábamos en la misma zona, en la zona de -------------, la zona del ------------- y en
-------------. Es que el frente 29 de las FARC, con RANGO1 y RANGO2 tuvieron su centro de
acción en la vereda -------------en el municipio de
-------------. Ese era el campamento, la oficina, y en ese tiempo, a finales de los
80 - en el 87, 88 y 89 - RANGO1 y RANGO2 eran dioses. Eso todo
mundo iba y hablaba con ellos, y ellos resolvían problemas de amores, de
infidelidades, de que se robaron la gallina ¡Resolvían todo! ¡Absolutamente
todo!
ENT:
¿Y por qué?
TEST: Porque no había estado. No había nadie que haga justicia ni nada,
entonces ellos se convirtieron en la ley, en el estado y en dios. Y en la otra
cordillera, en la cordillera -------------, nacía el ELN, en -------------------------, -------------. Es decir, en ------------- mismo. ¿Entonces qué pasa? Cuando
nosotros echamos a rodar todo este cuente, ya había gente muy ilustrada y lo
que hizo la insurgencia fue echarle ojo a la gente "ve, este muchacho está
bien, este otro muchacho va bien", y comenzaron a reclutar. Entonces mucha
de la gente que estaba en el camino nuestro, comenzó a ser reclutado y
comenzaron a meterse en ese espacio, y eso lo decimos abiertamente en este
libro, así sucede. Muchas personas de ------------- terminaron siendo comandantes
tanto de las FARC como del ELN, e incluso de las AUC [INC: Autodefensas Unidas
de Colombia]. Esa es la cantera proclive al pensamiento crítico y también
proclive al pensamiento de la derecha contra la izquierda, y por eso es que hay
muchos comandantes de ------------- en los diferentes grupos armados.
Entonces esa pelea de no dejar que se llevaran la gente nos causó muchos
rifirrafes con la izquierda, con la izquierda armada. Muchos rifirrafes.
Incluso RANGO2 nos sacaba siempre en los comunicados públicos

amenazándonos. Y también en los elenos no eran muy proclives algunas
situaciones. Entonces lógicamente, en paralelo, se va dando el fortalecimiento
del ORGANIZACION SOCIAL4 y el fortalecimiento de las insurgencias
ENT: Frente a qué logros o qué apuestas lograron conseguir con el
ORGANIZACION SOCIAL4, ¿Cuáles eran las más importantes que usted recuerde?
TEST: Hubo una muy importante, y aquí estoy derrumbando un mito que
tienen en ------------- y que a veces toca tener cuidado para hablarlo, pero que lo
estamos diciendo (hace 4 o 5 días me hizo una entrevista el canal de televisión
preguntándome casi lo mismo como si hubiesen charlado con ustedes, con las
mismas preguntas [risas], por eso le estoy hablando con mucha soltura de esa
situación)
El ORGANIZACION SOCIAL4, a través de los cabildos de presupuesto
participativo que se llamaron ORGANIZACION SOCIAL6 fue el
que obligó al primer alcalde popular, a CONOCIDO1 a asignar partidas
presupuestales al sector de -------------, en los colegios, las vías, el acueducto
y diferentes situaciones. La gente en ------------- dice que él es el mejor alcalde
de la historia - y yo fui ------------- entonces no podría decir que eso es falso
porque van a decir que quiero decir que fui el mejor ------------- - pero eso es falso,
eso es un mito urbano de la política de -------------. ¿Por qué razón? Porque las
diferentes acciones que él hizo, fue por presupuesto participativo exigido en
movilización por el ORGANIZACION SOCIAL4.
El primer gran logro del ORGANIZACION SOCIAL4,
fue haber convocado al alcalde CONOCIDO1 a 2 ejercicios de presupuesto
participativo a través de los -------------, y haber sentado a CONOCIDO2 a ese ejercicio, e
incluso haber sentado al GRADO1 y a CONOCIDO3 a
ejercicios de presupuesto participativo. ¡Se hicieron 5 grandes eventos de
presupuesto participativo! Pero eso no era cualquier cosa, nuestros ejercicios
de presupuesto participativo no eran como los que hoy se hacen en la
gobernación, convocados por la gobernación y la alcaldía, no eran como los que
yo hacía en mi administración como ejercicio de invitación, nuestro ejercicio
de presupuesto participativo era movilizar a 100, 200, 1.000, 2.000 campesinos
y ciudadanos, concentrarnos en el parque, hacer ocupación pacífica de las
instalaciones y decirle al alcalde "salga que el pueblo quiere hablar con
usted". Entonces ellos no tenían alternativa, tenían que salir a hablar
con nosotros. Y los sentábamos en pleno parque, con el sol andino, y de ahí no
nos levantábamos hasta que hubiese un compromiso firmado. Y entonces al primer
alcalde le hicimos firmar 2 compromisos, y esos compromisos lógicamente le
significaban acciones institucionales, administrativas, presupuestales y
financieras. Producto de esos acuerdos metimos la carretera al sector
montañoso. O sea, la carretera que hay al ------------- y -------- del -----------------de
-----------------------y ---------- fue obligado por nosotros como ejercicio de
presupuesto participativo
ENT:

¿En qué año fue eso?
TEST:
Fue el año 89, 90. Todos los ejercicios de presupuesto participativo los
hicimos desde el año 89 hasta el año 95. Hicimos 89 y 90 a CONOCIDO1,
en el 90 el tercero a CONOCIDO2, el cuarto lo hicimos al GRADO1 en
1993, y el último lo hicimos a CONOCIDO3 en 1995.
¿Por
qué no pudimos hacer más ejercicios de presupuestos participativos? Porque la
guerrilla se metió en el cuento y con el discurso nuestro, entonces el problema
fue que la guerrilla terminó asesinando la GRADO1 y haciendo renunciar,
previo secuestro, a CONOCIDO3. Entonces mientras nosotros confrontábamos en
las calles a estos politiqueros, la guerrilla se metía con los mismos discursos
en la misma dinámica, entonces pasó porque terminaron metiendo en la misma
bolsa a todos, y entonces "estos son insurgencia", entonces no
pudimos participar más porque ya eran las amenazas y comenzaron los
asesinatos.
Hay
una reflexión, y es que nosotros hemos perdido cerca de 45 compañeros en medio
de esa situación, desde los 80 hasta el día de hoy en todo este proceso,
han matado cerca de 45 compañeros
ENT: Usted podría contarme, ¿por qué se para y cuáles fueron las
principales afectaciones? ¿Y por qué fue la desestructuración del ORGANIZACION SOCIAL4?
TEST: Se desestructura porque la guerrilla comienza con un discurso tan
fuerte y tan radical, que fue nuestro mismo discurso pero en lo social.
Entonces la gente no entendía, nosotros hablábamos y poníamos al alcalde y le
pedíamos, y eso era una cuestión social y legítima de luchar por los derechos,
pero luego la guerrilla decía "que les cumplan eso", y claro era una
combinación compleja. Pero todo esto se reventó con la muerte del GRADO1.
ENT: ¿Quién era el GRADO1?
TEST:
Fue un alcalde de -------------, fue un GRADO MILITAR retirado del ejército, luego fue
combatiente de las primeras guerrillas del departamento de Nariño. Aquí hay una
reflexión y todos los teóricos se equivocan diciendo que el conflicto armado
inicia con las FARC y con el ELN, pero hay guerrillas previas
ENT:
¿Cuáles?
TEST:
Las FUPAG, que son las Fuerzas Unidas Para la Acción Guerrillera, y otras
organizaciones muy propias en cada uno de los territorios
ENT:
¿Sí?
TEST:
Claro que sí. Pero de las FUPAG un principal elemento fue el GRADO1. Él fue GRADO

MILITAR retirado del ejército, fue capturado por
allá en los 80, paga cárcel, saca bastantes armas y organiza esta guerrilla,
luego es alcalde de ------------- y siendo alcalde de ------------- hay una intromisión
perversa de CONOCIDO4 que muy probablemente hace desviar la visión
del GRADO1 entonces comete muchos errores
administrativos... Y nosotros se los criticamos abiertamente ne un cabildo
abierto en 1993, y un año después lo captura el ELN, lo secuestra y lo
mata. Entonces la primer reacción del estado y la gente es "miren,
los que lo mandaron a matar y los que hicieron todo eso fueron los del
movimiento campesino"
ENT:
Hay un señalamiento directo al movimiento
TEST: ¡Directo! Con movilizaciones, con amenazas, con persecuciones.
Entonces claro, no se logra mantener, no se puede sostener porque es muy
fuerte. Muchos actores no lo logran entender, pero en ese tiempo CONOCIDO4 era un alto
dignatario con mucha credibilidad en el país y era el que
enjuiciaba de esa forma.
A veces la historia, para que la ORGANIZACION PUBLICA1 lo tenga muy
claro, y es que a veces las injusticias se resuelven con la historia, algo así
como Fidel Castro. Cuando CONOCIDO4 luego de la muerte del GRADO1,
decide acusarnos al ORGANIZACION SOCIAL4 de ser nosotros los que
mandamos a asesinar al GRADO1, y luego de que
él por cerca de 10 o 15 años nos persigue jurídica, política y hasta
militarmente, en el 2011 llega a decir CONOCIDO4 "yo me equivoqué,
con toda esa persecución que hice en ese tiempo me equivoqué". Y en el
2011 decide apoyarme a mí a la ------------- y se para en plaza pública a decir
"me equivoqué con TEST y tal". Eso es como una justicia
histórica, que la digo en el libro, y que responde a lo que usted acaba de
decir, y es que el ORGANIZACION SOCIAL4 del ------------- y en el
departamento, fueron las primeras expresiones de una democracia directa,
auténtica y superior a la de -------------. Porque cuando usted pregunta cuáles
son los logros del ORGANIZACION SOCIAL4, pues es sentar a la
institucionalidad y pactar el presupuesto, que eso no lo hace cualquier
movimiento, y entonces esos son los principales logros.
Pero luego, en justicia histórica, luego de la persecución nos
dicen "si, estaban en lo correcto". No logramos sostenerlo, fue muy
fuerte, pero logramos como movimiento campesino sacar 5 concejales a pesar de
las peleas y las situaciones, y el último ------------- que pudimos hacer donde
no se pudo aguantar más toda la persecución - y hablo de la desclasificación de
archivos - fue en el año 95, cuando CONOCIDO3 fue alcalde. Y también
cometió los mismos errores, lo sentamos a hacer el presupuesto participativo e
hicimos un acuerdo muy interesante, pero luego vuelve y juega el ELN y lo
secuestra, lo tiene un tiempo y lo obligan a renunciar. Entonces ese fue la

parte máxima de la destrucción de la construcción social, hasta ahí llega
el ORGANIZACION SOCIAL4. Termina ahí y ¡pum! nace el
movimiento de integración regional, porque incluso muchos de los que estamos
hoy, tuvimos que desplazarnos.
Yo
tuve que salir en esos años e irme a vivir 1 año al Meta, otro año a ------mucha gente salió, otros los mataron... O sea se fracturó, todo lo construido
se fracturó, pero por la presión de la politiquería del estado, por la
incomprensión, y por la injerencia de la insurgencia como tal, que fue una
injerencia muy fuerte.
ENT:
Podríamos decir que por un lado por el contexto de la insurgencia que asume el
discurso del ORGANIZACION SOCIAL4, pero también es porque es
institucionalizado eso (INTERRUMP)
TEST: Claro, yo diría que 50, 50. 50% la institucionalidad
persiguiéndonos porque éramos una opción de poder muy fuerte
ENT: Hábleme de esa institucionalidad que lo persiguió
TEST: CONOCIDO4 , especialmente en cabeza de CONOCIDO4 su
hermano CONOCIDO5
ENT: ¿Podría contarme las prácticas más allá del señalamiento, saber si
había persecución, asesinatos, desplazamientos?
TEST: Por supuesto. Ellos actuaban (uno diría que ORGANIZACION PUBLICA1, pero la vedad
no se va a llegar a saber mucho). En ese entonces había
una organización armada paramilitar que se llamaban milicias populares. Cuando
sucedieron todos estos hechos, las milicias populares mandaban... Yo tengo todo
eso, los anónimos, los documentos de amenazas
ENT: ¿Le gustaría entregar una copia para la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: Claro. Es más, antes que me olvide... Tengo un documento en donde
yo invito al estado a desclasificar los archivos, y se lo voy a compartir a
ustedes. Porque 30 años que le estoy narrando, han sido 30 años de
desplazamientos, persecuciones, amenazas, atentados, judicializaciones,
carcelazos, secuestros. Yo relato en ese documento 7 secuestros, 8 amenazas de
muerte, fulminantes, 2 atentados, 3 judicializaciones. Cuando usted pregunta
sobre cómo actuó la institucionalidad en ese entonces a través de CONOCIDO4 y toda esa
gente política - no lo puedo determinar muy bien - pero
habían unas milicias populares armadas, amenazándonos, persiguiéndonos y
matándonos. Y ahí están los documentos.
Pero había también la filtración de información de inteligencia de tipo
político, en ese entonces con el UNIDAD MILITAR1, que eran los organismos de inteligencia
de
ese entonces, y esos organismos fueron tan mezquinos que para el año... como
96, elaboraron dossieres (del UNIDAD MILITAR2 del UNIDAD MILITAR1, toda esa gente) los
cuales decían "TEST alias

-------------", y me tenían como 4 o 5 alias, y me indilgaban tomas
guerrilleras, asesinatos, homicidios y secuestros en unas fechas determinadas.
Entonces decían "--------------------------1993 el comandante -------------, Alias
-------------, el señor TEST, estuvo comandando tal y tal,
quemaron un carro, y asesinaron a tal", con fechas claves, y eso me salvó,
porque en esas fechas claves yo logré demostrar al GRADO MILITAR. Me tocó presentarme
con
miedo de que me hicieran algo (INTERRUMP)
ENT: ¿Se acuerda del GRADO MILITAR?
TEST: GRADO2. Pero yo tengo todo eso documentado, está todo documentado y está con
todas las
pruebas. Y me le presenté, en ese tiempo, me ocupé del chiquito [DUD: 32:34------------- que
en ese tiempo, no me acuerdo, del ORGANIZACION PUBLICA2 era algo. Y me le metí al
GRADO2 y le dije "vengo aquí a presentarme y usted dice que yo soy tal y tal comandante, y
soy yo, en esta fecha estuve en esto, esto y eso". ¡7 judicializaciones del ejército! ¡7! con
diferentes años, diferentes acciones, diferentes contextos armados. Entonces cuando yo me
presenté, el GRADO2 dijo "no, tiene toda la razón", y lo eliminó. Pero el problema es que,
hasta hoy, estamos en los archivos clasificados del estado. Hasta hoy. En la operación
-------------, muy muy siniestra para el departamento de Nariño, todavía seguimos estando
ENT: ¿Qué era la operación -------------?
TEST: La operación ------------- era todo el análisis de inteligencia, desde ese entonces, a una
cantidad de líderes sociales, que nos colocaban en un organigrama. Y a mucha gente la
mataron, entre ellos a CONOCIDO6 defensor público. A él lo asesinaron exactamente por ese
tipo de situaciones. ¿Quién promovió todo esto? CONOCIDO7 Y yo tengo una cantidad de
documentos en el ------------- donde digo "el responsable es ------------- directo, abierto, y eso
fue una pelea fuerte con él ¡muy fuerte!
ENT: ¿Por qué? ¿Porque es otra fuerza política en ------------- y en ese sector?
TEST: Por supuesto, por supuesto. CONOCIDO4 es de -------------, siempre fue candidato al
congreso y siempre nosotros hemos ido de frente con él [INAD: 34:09] ¡Fuertísimo!
Entonces claro, la desvertebrada institucional, tenía que ver con CONOCIDO4, con los
políticos, con las milicias populares, exactamente.
ENT: Con el estado
TEST: Con el estado. ¡Y por otro lado la guerrilla!
ENT: Ajá. ¿Cómo era por el otro lado?
TEST: Por otro lado la guerrilla porque la guerrilla siempre, en el caso del ORGANIZACION
SOCIAL3, la guerrilla decía era que injería en el ORGANIZACION SOCIAL3, diciendo que era
un movimiento auténtico y que tenía que sacar a los politiqueros de ese movimiento, y el
politiquero era mi persona [Risas] Incluso me mandaban a llamar y amenazar y yo nunca
fui. Y el ORGANIZACION SOCIAL3 se fracturó por eso.
ENT: Don TEST. El ORGANIZACION SOCIAL4 dura hasta la muerte del mayor...
TEST: Del GRADO1 y la renuncia de CONOCIDO3
ENT: De CONOCIDO3, que eso es el año 1995
TEST: Sí, hasta ahí llegó

ENT: Las principales afectaciones son desplazamiento, asesinato, señalamientos y
persecuciones
TEST: Ajá
ENT: ¿Resultado de eso? Ahí se rompe un proceso social
TEST: Se rompe un proceso social, pero [INTERRUMP]
ENT: ¿Cuáles son los acumulados que quedaron?
TEST: [CONT] Una de las cosas interesantísimas que nosotros siempre hemos mantenido en
-------------, es hablar exactamente aquí, de los espirales. Entonces, a esa pregunta que usted
hace yo le respondo con este gráfico. Es con este. el -------------, es una conjunción de
espirales y hay 4 momentos del -------------. El primero es que nada comienza de cero (la
página 59), nada comienza de cero porque recogemos todo lo de 1982 a 1992, todo lo que le
estoy comentando: ORGANIZACION SOCIAL4, estudio y análisis, confluencia con el
-------------. Todo inicia en el -------------, todo inicia en el ------------- y -------------, y es todo
esto, entonces nada comienza de cero, entonces es un primer espiral. Un segundo espiral es
lo que estamos diciendo ahorita, copamientos versus resistencias. Mientras nosotros
seguimos resistiendo el tema del conflicto armado y seguimos construyendo sociedad, la
guerrilla, los paramilitares y el estado se pelean el territorio, y ahí hacen todas las mezclas
posibles ¡Todas las mezclas posibles! ¿Si?
Entonces, la ventaja del pensamiento en espiral, es que usted le da la posibilidad de
resistencia, cuando está orientado a un proceso, si hay dificultades, vuelve y juega y hace
otro proceso, hace otro proceso pero sigue. O sea, la concepción filosófica del espiral es esa.
Entonces se acaba el ORGANIZACION SOCIAL4 y ¡pum! nacemos en la ORGANIZACION
SOCIAL8, entonces nos pasamos y creamos ya un movimiento político, ya no solo social.
Entonces todo el acumulado que nosotros dejamos en el ORGANIZACION SOCIAL4, y que
teníamos incluso en el ORGANIZACION SOCIAL3, lo pasamos a ORGANIZACION SOCIAL4', y
comenzamos una lucha política. Sacamos 3 concejales directamente nuestros, y
comenzamos allí ya a lanzarnos a la alcaldía. Entonces nuestro objetivo es la alcaldía, desde
el año 97, y a lanzarnos a la alcaldía. Entonces en el 97 comenzamos a lanzarnos a la alcaldía
y nuestra pelea con RANGO2 era fuerte, hasta ahora
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque no le gustaba que le contradigan, y nosotros le contradecíamos abierta y
plenamente, y decíamos que él era un venediso [DUD: 37:49] de las FARC, que no tenía
ningún planteamiento estratégico en ------------- y que no tenía nada que hacer. Se lo
decíamos de frente. Y él nos sacaba siempre cartas, nos amenazaba, nos pegaba unas
correteadas inmensas. En el 97 ganó él y nos hizo renunciar
ENT: ¿RANGO2 ganó?
TEST: No, RANGO2 es el comandante de las FARC. En el 97 nos lanzamos por primera vez a
la alcaldía y el nos hizo renunciar a todos.
ENT: ¿A todos los candidatos?
TEST: A todos los candidatos. Y allí quedó CONOCIDO5, entonces nosotros comenzamos a
pelear contra RANGO2 y contra CONOCIDO5, y contra los GRUPO FAMILIAR1. Acuérdese
que en esa época a los GRUPO FAMILIAR1, RANGO2 los secuestró y luego de ese secuestro
salieron elegidos de alcalde. Ahí comenzamos una pelea con ellos, una pelea fuerte

ENT: ¿Podríamos decir que había una alianza entre RANGO2 y CONOCIDO5?
TEST: Siempre la dijimos, pero nunca la pudimos demostrar [Risas] Eso siempre lo dijimos
abiertamente "es en alianza de RANGO2 y tal", y hasta ahora son muy amigos de él. Eso fue
entre el año 83 y 93
ENT: ¿Te puedo hacer una pregunta ahí? ¿Por qué RANGO2 tenía tanto reconocimiento en
algunas bases sociales, y tanta carisma? ¿Por qué RANGO2 llegó a implantar una forma de
hacer... bueno, porque hay un cambio en las FARC cuando RANGO2 se va de acá? ¿Pero por
qué RANGO2 llegó a tener mucho reconocimiento en la zona de cordillera y en la zona pues
también de acá?
TEST: RANGO2 era un -------------, que estaba muy metido en el ideal romántico de la
revolución, y lo entendía muy bien, y una de las cosas que él logró pegar muy bien en el
contexto, fue llegar a solucionar los problemas pequeños de la gente. Entonces cualquier
cosa que sucedía "¡vamos a donde el comandante RANGO2!", que "mi mujer me puso los
cachos", a donde RANGO2, que "un esposo le pegó a la mujer", a donde RANGO2. O sea, todo,
"que un animal se pasó del cerco y dañó un maíz", a donde RANGO2, entonces él resolvía
absolutamente todo ¡Todo! No había estado, no había dios, no había ley, era RANGO2.
Entonces por supuesto, él logró captar la atención. Además era un comandante bien parado,
alto, joven, las chicas lo perseguían por donde sea, y comenzó a tener muchas relaciones con
chicas de -------------, y por supuesto allá hay varias hijas, con chicas de -------------. Entonces
logró tener como esa... Era como el modelo de aquella época, y la gente salía corriendo
detrás de él. Entonces, logró combinar el ideal romántico con el ejercicio práctico, con las
cosas de la cotidianidad, impulsó el tema de la fuerza, y la gente le creyó. Eso es RANGO2.
ENT: ¿Pero no hizo ninguna actividad política de construcción de tejido social, de acciones
que generaran, por ejemplo, carreteras, vías y esas cosas?
TEST: Es que esa era la pelea contra nosotros, porque quien generaba eso éramos nosotros,
quien tenía el discurso social éramos nosotros, y nosotros no nos dejábamos cooptar por
RANGO2, ni por los elenos. Aunque en los elenos había mucha más gente de -------------. O
sea, de los elenos se ve mucha más gente de -------------, pero RANGO2 era el más fuerte.
Entonces la pelea de lo social era con nosotros, por eso era la rabia de él, la rabia de él con
nosotros era eso, entonces de ahí se deduce que muchas de las actuaciones de tipo político
por supuesto tenían que ver, en el relacionamiento político entre RANGO2 y los GRUPO
FAMILIAR1. Y eso exactamente era la presión institucional contra lo que nosotros
hacíamos.
ENT: Podríamos decir entonces que cuando llegan las FARC, en el 97 [INTERRUMP]
TEST: En el 89 llegaron ellos
ENT: Perdón, que en esa época cuando ustedes asumen como fuerza política la primera
candidatura, hay una amenaza directa y renuncian todos los candidatos, secuestran al señor
CONOCIDO5, y CONOCIDO5, luego de ese secuestro, sale como alcalde
TEST: Claro... sale como acalde y nace la unidad GRUPO FAMILIAR1- familia GRUPO
FAMILIAR2
ENT: ¿Es otra estructura política en -------------?
TEST: Que es una estructura política, ya con RANGO2 atrás
ENT: ¿Con las FARC atrás?

TEST: Con las FARC detrás, muy fuerte. Entonces nosotros, del movimiento social,
maltrecho, pero seguíamos, seguíamos y seguíamos. Hacemos el segundo espiral
ENT: Sigamos con los espirales
TEST: Sigamos. Entonces hacemos la resistencia contra el copamiento, entonces es nuestra
resistencia social, política, civil, no violenta y no armada, contra los copamientos de esas
grupos armados y su relación con la política. Esa es una situación bien compleja
ENT: ¿Y la otra guerrilla qué hacia en esa época?
TEST: ¿Cuál otra guerrilla?
ENT: El ELN
TEST: También estaba en esa dinámica, en esas injerencias, en esas luchas de poderes,
también copando discursos. El ELN si nos sacó mucha más gente, por supuesto. RANGO2
nos sacó corretiándonos, llevando milicias, comunicados, aliándose, pero el ELN también
nos sacaba a la gente diciendo "bueno, vengan a nuestras filas" y mucha gente se metió con
ellos, ¡Muchísima gente! Entonces el ELN seguía copando a mucha, mucha gente... vecinos
míos, incluso familiares (allá todo mundo es primo), primos nuestros, no con nuestros
mismos apellidos pero pues igual llevaban nuestra sangre y se metieron a las filas. Entonces
se dieron esas situaciones
ENT: ¿Por esa dinámica política?
TEST: Sí, claro, por supuesto. Por supuesto
ENT: ¿O sea que podríamos decir que el territorio se partió en 2?
TEST: En muchos, en muchísimos, no en 2, en muchísimos. Porque por un lado los GRUPO
FAMILIAR1, las FARC, los GRUPO FAMILIAR2 por otro lado, los elenos cogiendo gente, por
el otro lado unos poquitos que quedaban del movimiento campesino... En el concejo quedó
CONOCIDO8. CONOCIDO8 fue un campesino que se dedicó ahora a los productos
medicinales, y hasta ahora sigue hablando del ORGANIZACION SOCIAL4, él quedó por allá.
ENT: ¿ CONOCIDO8 qué?
TEST: CONOCIDO8. Otros por otro lado, y nosotros nos decidimos por la ORGANIZACION
SOCIAL8. Entonces es la dispersión de todo mundo, pero ¿por qué? por la metida de pata de
los elenos, por la muerte del mayor, y por la renuncia obligada de CONOCIDO3. Si eso no
hubiese sucedido, muy probablemente estuviésemos en otra posición
ENT: Eso le quería preguntar. ¿Si no hubiera habido la injerencia del conflicto armado, esas
alianzas que se presentaron entre poderes políticos locales con actores armados, el
copamiento y el señalamiento de algunos actores armados frente a su discurso, y el mismo
señalamiento que ha hecho el estado, qué hubiera pasado con el ORGANIZACION SOCIAL4?
TEST: Hubiese sido mucho más fuerte, hubiese consolidado la democracia participativa,
ejercicios como el presupuesto participativo, hubiésemos integrado esa red de -------------,
que no nos conocíamos pero estábamos haciendo lo mismo en el mundo. Entonces es una
situación de que habían muchas cosas que las hacíamos pero lastimosamente no había
relacionamiento
ENT: ¿Y qué pasó con las personas que ustedes como ORGANIZACION SOCIAL4 lograron
movilizar, del -------------? ¿Qué pasó ahí, en ese territorio?
TEST: Ellas seguían con nosotros trabajando en la 'ORGANIZACION SOCIAL8', y hasta ahora
trabajan con nosotros. Lo bonito del ------------- es que llevamos 30 años ¡30 años trabajando

con el -------------! ¡30 años! O sea, el discurso con el ------------- , es un discurso de
enamoramiento del territorio, hasta ahora. Hasta ahora. Entonces nosotros seguimos
trabajando... Uno puede decir ¿Qué quedó de todo eso? El -------------. Con ellos seguimos.
Ellos se convirtieron luego en cabildo indígena, ahorita están en todo el proceso de
jurisdicción especial indígena, y y ahí seguimos con ellos, y seguimos hoy con las víctimas,
por ejemplo
ENT: ¿Y en ese territorio del ------------- como ha sido ese relacionamiento con los actores
armados?
TEST: Fuerte, de pelea, de pelea fuerte. Hay unos casos muy bonitos, en el caso de una
agresión sexual, que se le logró quitar a un personaje a la guerrilla de las FARC y a la
guerrilla del ELN... Pero ya lo vamos a comentar, si quiere acabo esta partecita
ENT: Entonces volvamos al espiral. Íbamos en el espiral del copamiento y en la época
específica donde a ustedes les hacen renunciar a al alcaldía y llega el señor CONOCIDO5
TEST: Luego comenzamos nosotros a fortalecernos y fortalecernos, y hay un espiral... Ese es
del 93 al 2003, ¿no? Y hay una cosa sui generis en -------------: luego de todo este despelote
que hay, en el año 2000 el partido conservador decide apoyarme a mí a lanzarme a la
alcaldía. Entonces ya le logramos sacar una pata a la institucionalidad, y entonces ya
la 'ORGANIZACION SOCIAL8' con los conservadores y algunos liberales. Pero llega el ELN y
¡pum! nos secuestra. En ese secuestro del año 2000 en donde fue secuestrado también
CONOCIDO9, CONOCIDA10 y 7 candidatos, nos retuvieron cerca de 2 meses, 45 días, en
plena campaña, entonces cuando volvimos pues ya qué, ya no había posibilidad de la
campaña, ya perdimos nuevamente la campaña y fue alcalde CONOCIDO11. El único que no
secuestraron, el único que no secuestraron.
ENT: ¿Quién los secuestró? ¿El ELN, no?
TEST: Los elenos. Pero en esa época, hay algo que los políticos y la institucionalidad no lo
miró y sí lo miramos nosotros: llegó el bloque libertadores del sur en el año 2000, y nos
mató muchísima gente. A nosotros nos mató muchísima gente, amigos nuestros,
¡muchísimos! Pero lo que no vieron los GRUPO FAMILIAR2, los GRUPO FAMILIAR1 y los
demás, fue la propuesta de paz. Entonces nosotros recogimos la propuesta de los 80 y la
convertimos en lo que nosotros llamábamos antes convivencia dijimos "aquí lo que hay que
hacer es el -------------", y comenzamos a hablar del -------------.
Entonces en el año 2003, los GRUPO FAMILIAR2 se pelearon con los GRUPO FAMILIAR1 por
problemas románticos, ahí si como decía el -------------, hubo problemas de faldas, graves,
entre ellos, y se parte la familia los GRUPO FAMILIAR1 de los GRUPO FAMILIAR2, y los
GRUPO FAMILIAR2 deciden apoyarme a mí. ¡Rivales históricos! En el año 2003, en plena
época de los paramilitares, en plena época de los años más crueles de -------------, que fueron
los años 2001, 2002, 2003. ¡Lo más fuerte que hubo! ¡Lo más fuerte! Con decirle a mí me
tocaba hacer campaña y ahí estaban los paras en el casco urbano, o estaba la guerrilla en
otro, o estaban las FARC. Entonces comenzamos a hablar "y a los paramilitares les
planteamos el -------------", y la gente se quedaba... "si, por favor, a los paramilitares, si tienen
a la señora no la maten", y se los decíamos de frente. Eso lo profundizó en otra ocasión,
porque esas son cosas bien, bien, bien interesantes y bien bonitas
ENT: Si, luego cuando entremos en ------------- vamos a ver el impacto de los actores

armados en el territorio y las resistencias civiles
TEST: Sí, eso. Porque los paras andaban con el comandante de la policía pa' arriba y pa'
abajo, y me iban a buscar a la casa. ¡Toc Toc! "doctor TEST, comandante tal"... Era una cosa
jodida, una cosa muy, muy fregada. Y yo salía "¿qué se le ofrece?", y "mire, nosotros
necesitamos hacer un operativo tal ¿será que nos puede prestar tal?", "¿cómo se les ocurre?
más bien ustedes métanse al -------------", y ahí fueron bastantes secuestros que tuve.
Entonces ese espiral terminal con este, que es el cuarto, del año 2004 al 2007, que se lo voy
a contar bien chévere, que es el fortalecimiento el '-------------', el empoderamiento del pacto.
Este es un periodo muy bonito, que logramos que todos esos ideales que teníamos de 20
años atrás, lo pusimos en práctica. O sea, todo lo que veníamos fregando desde los
movimientos estudiantiles, ORGANIZACION SOCIAL4 y el MIR, lo pusimos en práctica aquí.
En el poder. ¡Llegamos al poder al fin! ¡Llegamos al poder!
Y luego, el último espiral, es en el que estamos ahora. Va desde el 2008 al 2018, hasta ahora,
que ya es: de todas esas enseñanzas lo que nos queda es el --------------------------', y
elINSTITUCION EDUCATIVA2. eso es en lo que estamos, entonces todo es es el pacto, el
'-------------'. Y aquí estamos en el concepto de guardia epistémica, cultura de paz y
pedagogía de paz. Entonces dijimos "no, ya pasamos toda la vida, hemos hecho todo,
dediquémonos a enseñar", y estamos en eso, enseñando, acompañando, seguimos con
nuestros indios del -------------. Soy un indígena adoptado culturalmente. Muy bacano eso.
Ahí corto y dejamos para otra ocasión, hay que seguir hablando
ENT: Es que necesitamos seguir hablando con usted
TEST: Hay que seguir hablando, hay bastantes cosas que les puedo contar
ENT: Muchas gracias
AUDIO: 608-PR-00541_(65245)
ENT: Entonces don TEST, nuevamente agradecerle su contribución a la verdad, agradecerle
infinitamente. La ORGANIZACION PUBLICA1, esta entidad que hace parte del estado
colombiano y que busca el proceso de esclarecimiento, tanto de los patrones como de las
causas explicativas del conflicto armado interno, y que con esto queremos satisfacer a las
víctimas y a la sociedad, en torno a la verdad de este conflicto armado interno, y que
buscamos desde este escenario promover la convivencia, la reconciliación y la no repetición,
y por ende, la paz duradera, le agradece infinitamente y se permite solicitarle nuevamente
el consentimiento informado, por un lado para grabar esta conversación y guardar este
audio, pero también para que esta información sea usada en el informe final que va a
escribir la comisión, y pues también indicarle que vamos a guardar plena confidencialidad
de las preguntas, las respuestas y la información que usted nos de en este espacio. Entonces
paso a hacerle las preguntas de rigor [Consentimiento informado: 01:10 - 03:48]
Entonces don TEST, continuando con la entrevista, la vez anterior quedamos en todo ese
escenario de introducción de su perfil político, de su recorrido político en las organizaciones
sociales en -------------, y quedamos en el cierre de ese espiral, cuando usted llegó a la
-------------. Dijo "cerramos este espiral - que me estaba explicando los espirales - de un
proceso social y comunitario cuando el ORGANIZACION SOCIAL4 de ------------- llega al
poder conmigo a la cabeza". Entonces, ¿Qué pasó cuando usted llegó al poder ahí en
-------------, a la -------------? Arranquemos por ese primer punto.

TEST: Vale, muy bien. Hagamos memoria... ¡Listo! Estábamos hablando del tercer espiral
dentro de todo ese proceso, que exactamente es el posicionamiento del '-------------'... Estoy
aquí en ------------- y uno escucha por aquí sirenas... Estamos en un territorio complejo, si
nada más en estos últimos tiempos con tanta situación que ha pasado en el municipio, ya
cualquier ruidito o cualquier situación es como de alerta. Está sonando la sirena por allí.
¿Qué le digo? el tercer espiral es el posicionamiento del '-------------' que retoma, como le
había dicho, todo lo que realizamos en los espirales 1 y 2, que fue todo el nacimiento, y que
nada arranca desde cero con el ORGANIZACION SOCIAL4, con el presupuesto participativo,
con las propuestas de veeduría ciudadana, de formación (fundamentalmente de liderazgos
comunitarios y campesinos) y las connotaciones de paz. También como en ese segundo
escenario, todos esos procesos de resistencia frente a la guerra se mantuvieron en esos
espirales, a medida que los copamientos del territorio de los movimientos armados legales,
y especialmente los ilegales, entraban en el territorio en la generación de procesos de
violencia. Y también le hablaba, si no estoy mal, del paralelismo de cómo todos esos líderes
sociales propugnábamos por una tarea de presupuesto participativo, de paz, reconciliación
y convivencia, frente al tema del copamiento de la guerra y el conflicto entre lo que fue la
aparición de los grupos armados ELN y FARC - que incluso nacieron, como lo dijimos en la
anterior sesión de trabajo, en estos territorios - y de cómo estas comunidades seguíamos en
ese proceso de resistencia.
Y llegamos al 2004, antecedidos por una campaña del año 2000 donde fui secuestrado por
el ELN, y que del 2001 a 2003 hubo un copamiento del territorio por parte de las
Autodefensas Unidas de Colombia - Bloque Libertadores del sur, y teniendo en cuenta que
en esa época los paramilitares circulaban en este territorio del casco urbano de -------------,
con sus camionetas y hombres armados por todas partes, y que había conflicto y
confrontaciones bélicas entre lo que era la guerrilla de las FARC y el ELN y lo que fueron el
Bloque libertadores del sur de las Autodefensas Unidas de Colombia. Cuando entramos en la
campaña del año 2003 estaba toda esa connotación, y cuando tuvimos que hacer la
campaña, estaban los paras y la guerrilla en cada una de estas reuniones, y tuvimos que
pronunciar cada vez más y con mayor profundidad el discurso de estos 2 espirales
anteriores, fundamentados en 3 escenarios fundamentales: -------------, presupuesto
participativo y gobernabilidad democrática. Y así nos ideamos, luego de la campaña - que la
ganamos - todo un modelo de gobierno que le llamamos --------------------------' [DUD: 08:10],
donde su raíz más profunda es el -------------, las raíces que apalancan y sostienen el árbol
son el presupuesto participativo y el proyecto naranja - que fue una programación
neurolingüística frente al tema de paz - y le colocamos 2 raíces fuertes más: el proyecto
educativo municipal y '------------- técnico y universitario', para coordinar lo educativo, lo
participativo y la construcción de paz y lo neurolingüístico.
De allí, arrancamos un tronco fuerte, que fue el de la gobernabilidad democrática con la
participación, y por supuesto esto iba a dar varios frutos. Fueron como 8 frutos, 8 ramas, de
las cuales una era volver público lo público en el tema de medios de comunicación, que el
presupuesto lo conozcan todas las personas y que puedan participar de ese presupuesto.
Acuérdese que dijimos que en los dos espirales anteriores nosotros hacíamos
presupuestación participativa, e incluso por encima de lo de -----------en Brasil.

Lastimosamente, mire que esas experiencias es importantísimo que la ORGANIZACION
PUBLICA1 conozca - ahora por esos temas de la pandemia - que muchas expresiones locales,
incluso las de nuestro territorio, han sido superiores a muchas experiencias internacionales
y mundiales, pero que lamentablemente por el conflicto armado han tenido que quedarse
calladas - de bajo perfil - o silenciadas, por el miedo, el terror, a persecución sistemática...
Entonces hay que rescatar que el modelo de gobierno que nosotros hicimos del 2004 al
2007, recogimos toda una experiencia de presupuesto participativo, y por supuesto que uno
de los frutos de este gobierno fue volver público lo público, que lo recursos del estado sean
eminentemente de manejo público, en donde toda la gente pueda conocer con cierta
propiedad en información pública, cómo se manejaba el presupuesto y cuáles eran las
partidas presupuestales.
Otros frutos de este -------------, y de este modelo de gobierno, era proteger el verde de todos
los colores, y nos referimos exactamente a todo lo que CONOCIDO12 hizo para el
departamento de Nariño y Colombia, frente a retomar esa colcha de retazos, que significaba
el departamento, en sus expresiones diferentes de agricultura y actividad pecuaria. Que viva
el verde de todos los colores, era proteger todos los recursos naturales existentes en el
territorio. Había otro fruto que era sobre productos hechos en -------------. Nos
inventamos una marca territorial de los productos hechos en -------------, para volver a
retomar desde la economía solidaria y no desde la competitividad ni el empresarismo, el
tema de lo económico. Y bueno, fueron 8 frutos.
Pero, ¿qué es lo que quisiera hablar en este tercer espiral? Es que toda esta connotación
epistemológica que la fuimos trabajando en los 2 espirales anteriores, la pusimos al servicio
del gobierno y la pusimos al servicio de la construcción de un estado social de derecho, con
equidad social, con justicia social. Y echamos a rodar toda esta situación. Pero,
lastimosamente, cuando echamos a rodar este modelo de gobierno, los primeros que
salieron desconcertados fueron los paramilitares, los elenos y las FARC, porque de alguna
forma en estos territorios los diferentes líderes se ven obligados a hablar con estos
movimientos armados para defender la vida. Sin embargo, lo que nosotros hicimos fue
decirle a los movimientos armados "nosotros estamos aquí para entregarle los recursos a la
comunidad, no podemos tributar a la guerra". Y esa fue una de las situaciones que no les
gustó.
Por eso cuando comenzamos nosotros a decir que tenemos que hacer
presupuestos participativos e implementar este modelo de gobierno, lo primero que dijo el
Bloque libertadores del sur de las Autodefensas Unidas de Colombia fue que yo no me
podía posesionar, que yo debía renunciar a la alcaldía, y me declararon objetivo miliar.
Entonces me tocó posesionarme en unas fuertes medidas de seguridad. Los paras todavía
estaban en este territorio, andando como Pedro por su casa, por todo lado. Y me acuerdo
que me asignaron un nivel de riesgo extraordinario, me pusieron 7 escoltas, tanto del
ejército como de la policía, y por supuesto comenzamos como una confrontación muy
compleja con las Autodefensas Unidas de Colombia: yo desde la parte política y social de la
palabra, y ellos con sus hombres en armas y sus amenazas de muerte, declarándome
objetivo militar.
Sin embargo, yo miré por allí una veta que se abrió con los paramilitares, y fue el llamado

del CONOCIDO13, al diálogo con estos grupos de paramilitares. Y del ministerio del interior
mandaron cartas a la mayoría de alcaldías a participar de un foro en ------------- y en
------------- y yo dije "bueno, si ellos están hablando de paz, y el CONOCIDO13 está hablando
de paz, lo que hay que hacer es ir allá y expresar algunas situaciones". Y bueno, yo tomé esa
decisión, yo dije que en esa ------------- y con ese modelo de gobierno, y con una
declaratoria de objetivo militar por parte de las autodefensas, con 7 escoltas y chaleco
antibalas, que nuestros escoltas andaban con granadas y armas largas... era una
situación muy compleja de guerra, muy difícil de entender y de digerir en esos territorios,
que un ------------- tenga ese tipo de seguridad extraordinaria y que los escoltas les den
granadas. ¡Eso es una cosa impensable para mí! Y yo dije "bueno, yo no puedo seguir bajo
ese criterio", y decidí, contra viento y marea, contra muchas situaciones que mi familia me
decía y que absolutamente no podía hacer - esto que voy a decir en este momento - pero
decidí ir a esa reunión de -------------donde estaban reunidos el CONOCIDO13 con su
gobierno, los paramilitares y los alcaldes. Participé en esa reunión, y allí yo expuse, ante
toda esa comandancia de los paramilitares - eso fue una situación muy compleja - logré
decir en esa reunión por qué razón si los paramilitares estaban en reunión, había sido yo
declarado objetivo militar por parte de las autodefensas.
Esa fue una situación un poco audaz, un poco temeraria, pero a fin y al cabo me sirvió para
liberarme de esa presión y quitarme de encima esa declaratoria de objetivo militar, porque
esta gente tuvo que hablar con todas las estructuras, e hicieron una llamada ahí entre todos
ellos, incluso en público, de por qué razón yo estaba siendo declarado objetivo militar por
parte de las Autodefensas Unidas de Colombia, y exactamente yo allí propuse cada vez más
el '-------------', y que el pacto no era darle plata ni a los paras, ni a los elenos, ni a las FARC,
para tributarles a la guerra, sino que el pacto era para que la comunidad se pronunciara
frente a esos actores armados y pudiese vivir en paz, y que si bien la comunidad no iba a
tomar las armas ni la fuerza para expulsar a los militares, porque eso era una lucha desigual
y absurda, nosotros sí exigíamos el respeto a la vida, a los derechos humanos y a que se nos
escuche. Porque decíamos en ese momento a los paramilitares, que un gran problema de la
guerra es que se lleva mal la información, se proponen mal las cosas contra las personas, y
terminan matando y muriendo muchos inocentes frente a situaciones que no eran claras.
Allí estaba el CONOCIDO14 en esa reunión, y exactamente nosotros logramos que el estado
mayor de las autodefensas se pronunciara frente a nuestro caso y se nos quitara la
declaratoria de muerte, porque igualmente a nosotros nos iban a matar por esa situación,
porque habíamos desafiado claramente al seguir trabajando en esa alcaldía , porque no
debíamos absolutamente nada, y por seguir implementando este modelo de gobierno. ¿Me
decía algo?
ENT: Sí, retomemos. Aquí hay una ruptura en la forma de hacer gobierno, pero también una
ruptura en el modelo de cómo se venía generando la gestión pública en un territorio en
conflicto y con presencia de actores armados. Yo quisiera primero hacerle una pregunta
para desglosar otras dos preguntas más. La pregunta grande que le quiero hacer es: ¿Cuáles
serían esas causas estructurales, políticas y sociales, para que ------------- y el territorio del
------------- que conecta con la cordillera, se haya convertido en un escenario de
conflicto importantísimo en el sentido de disputa [INAD: 18:44] ? Quiero comprender por

qué ese sector se vuelve tan importante para los actores armados.
Para comprender esto, por un lado, quisiera que nos hiciera como un recuento también de
la llegada de los actores armados - que creo que ya la adelantó antes - pero es importante
ver cómo llega el paramilitarismo a -------------, particularmente la estructura del Bloque
libertadores del sur, que hace parte del Bloque Central Bolívar.
Y otro punto que tengo aquí es: Hay una ruptura sustancial, como lo vengo observando en
sus declaraciones, y es que hay una ruptura sustancial en el manejo de las relaciones con los
actores políticos de la clase dirigente de ese municipio.
Entonces quisiera que con esos 3 elementos usted me ayudara a esclarecer esa situación.
¿Por qué ------------- es importante? ¿Por qué ese territorio y ------------- en sí? ¿Cómo llegan
esos actores armados a posicionarse ahí? De pronto si tenemos información sobre quién los
trajo o cómo llegaron, y tercero ¿Cómo era esa relación y cómo usted, con lo que me acaba
de decir, rompe esa relación entre clase política, comunidad y actores armados (según cada
actor)?
TEST: Hemos contestado esa pregunta en varios foros académicos que hemos realizado,
para comprender lo que hicimos. Porque uno se pone a pensar y todo lo que hicimos fue una
bella locura que nos dio la posibilidad de demostrar que se puede, se pueden
hacer muchas cosas de paz. A riesgo, por supuesto ¡A mucho riesgo! Y yo considero que una
principal ruptura es quebrarle el espinazo a la corrupción, y es que, hasta ahora, y uno de
los grandes males de este país, es que se asumen los gobiernos locales y regionales bajo una
lógica de corporación, y entonces nos juntamos unos pocos políticos, contratistas,
ingenieros, financiadores, ponemos a rodar el nombre de X persona, lo subimos a una
alcaldía o gobernación, y luego, a través de la contratación y a través de las formas diversas
y diferentes de corrupción, se hacen las compensaciones económicas. Y creo que de eso no
estuvieron lejos los grupos armados, ni los paramilitares, ni de la guerrilla, ellos entraron
también en esa dinámica. Por eso una de las principales situaciones que se fractura es eso.
Cuando nosotros implementamos el presupuesto participativo, y le comenzamos a decir a la
gente "esta plata es de ustedes, hagan el presupuesto", hay una ruptura inmensa, y no solo
frente al tema de la comunidad. Porque antes, el dios todo poderoso en lo local es el alcalde,
que le lleva la plata a una comunidad y dice "yo te construí el polideportivo, te construí la
escuela y es gracias a mí". La única herramienta que tienen los alcaldes y los grupos
políticos pequeños y locales, para volverse dioses todopoderosos en el territorio, es la
voluntad. Pero cuando nosotros nos desprendemos de esa situación de coger los recursos, y
tenemos voluntad real de que esos recursos sean de la gente a través del presupuesto
participativo, fracturamos de inmediato la intermediación entre lo público y quién gana la
plata. Por supuesto, uno de los primeros grupos de fuerzas que estuvieron en contra de
nosotros fueron los contratistas, fueron los primeros que se pusieron en contra de nuestro
modelo de gobierno, porque nosotros no contratábamos con los ingenieros, contratistas y
los grupos de poder, ¡nosotros contratábamos directamente con las juntas!
Y hay casos tan emblemáticos como el del corregimiento de --------- en donde nosotros
hicimos un polideportivo, contratado con la comunidad, y me acuerdo tanto que siempre lo
pongo de ejemplo, que para esa época nosotros hicimos ese polideportivo entre 15 y 20
millones de pesos, cuando en esa época ese polideportivo se lo contrataba por 60 y 80

millones de pesos. Entonces eso es algo emblemático. Entonces, por supuesto, ahí se
fracturó una cantidad de cosas. Los contratistas, la gente que de alguna u otra forma sacaba
una plata para llevarla a otro lado y otras partes. Y eso fracturó el criterio de los grupos
armados, por eso uno de los primeros grupos que se pusieron en contra mía fueron los
paras, declarándome objetivo militar. Como le digo, luego se tuvo que hacer toda esa gestión
para que se me quitara esa declaratoria de muerte, porque igual ellos estaban haciendo una
negociación con el estado (que al fin y al cabo llevó al desmonte de varios grupos
paramilitares y luego a la famosa ley de 'Justicia y paz').
Eso fue como lo primer, entonces ahí podemos ver una fractura fuerte en el tema de
interlocución e intermediación con los grupos armados, pero también una fractura con la
parte política de cómo se administraba el municipio y cómo se administraba este gobierno,
que era eminentemente comunitaria. Y eso hizo que muchos sectores políticos que a mí me
apoyaban, inmediatamente pasaron a la oposición y desde esa oposición comenzaba a
presentar también diferentes tipos de ataques contra esta forma de gobierno, que era
comunitario.
A partir de esa situación, de los paramilitares, que era lo más fuerte, cuando nosotros
llegamos de -------------inmediatamente tanto las FARC como el ELN me retienen y me
secuestran. Yo tuve 2 secuestros por parte de las FARC, documentados en la
ORGANIZACION PUBLICA3 ORGANIZACION PUBLICA3 ORGANIZACION PUBLICA3 y en los
medios de comunicación, y en uno de ellos me acusaban de ser paramilitar por haber estado
en ------------------exigiendo que no me mataran los paramilitares. En este momento me cogió
la compañía ---------------y el comandante era RANGO3, que me iba a matar. Algún día
contaré con detalles muy minuciosos cómo fueron esos 7 secuestros, porque no son nada
fáciles, son con fusiles en la cabeza, con pistolas en la cabeza listas para disparar, con
dominación del cuerpo, arrodillamientos y tiradas al piso, exclusivamente para esperar un
disparo en la cabeza. Entonces, en esa situacion con este señor RANGO3 de la compañía
-------------, cuando me detuvo, me hacía un juicio por dos cosas: uno, me decía "usted es el
responsable político de los paramilitares porque fue a -------------y de allá usted trajo un
compromiso con ellos", y dos, "usted tiene plata del presupuesto y tiene que darnos plata
del presupuesto, le pedimos el 10% del presupuesto municipal y el manejo del hospital".
Situación que me daban al menos la posibilidad de responder, enhorabuena estoy contando
la historia y no me mataron, pero yo les contestaba de tres maneras. Uno, que había
presupuesto participativo, entonces yo le decía a los comandantes que nos retenían "bueno,
señor comandante de las FARC, si usted está diciendo que yo soy paramilitar, si está
diciendo que yo tengo plata para repartir, hagamos dos cosas: acá esta mi carta de renuncia,
se la firmo ante usted y yo renuncio, no sigo, y si usted quiere plata dígame a qué
comunidad le quito la plata de la escuela, del acueducto, y con mucho gusto le digo a esa
comunidad que esa plata se la lleva usted, pero por supuesto no hago ni la escuela, ni el
acueducto ni el polideportivo". Eso era en cierta manera un desafío, en este caso al
movimiento de las FARC, que no entendía eso y que por supuesto no entendía el tema del
presupuesto participativo. Cuando hablamos de qué fui a hacer en ------------------- era que
estaba solicitando que no nos mataran porque tenemos un -------------, no de recursos
económicos, no de apoyo a los movimientos armados, sino de apoyo a la vida y a la paz, y

enhorabuena lo que se hizo en -------está grabado y está expresado lo que yo dije, entonces
le dije al comandante "deme la oportunidad de traer el video y que usted escuche el audio,
para que sepa realmente qué fui a hacer allá". Luego de que me dieron esa oportunidad,
estuve como 3 o 4 días retenido por las FARC.
El primer secuestro me duró como cerca de 2 meses por parte del ELN, ese fue en el 2000.
Luego me retuvo las FARC, por 3 o 4 días explicando esa cuestión del juicio por
paramilitarismo y por la cuestión económica, y ya mirando el video se dieron cuenta que yo
no tenía ningún pacto con los paramilitares, y también le dije a las FARC "por supuesto que
si no hago pacto con los paramilitares, tampoco hago pacto con ustedes". Luego de todas
esas explicaciones me dejaron libre, pero condicionado a que ellos me hacían veeduría, y
que si miraban alguna cosa, en últimas terminaban haciéndome el juicio revolucionario.
Pero no solo fue las FARC, cuando me libera las FARC caigo en manos del ELN, por la misma
situación, estando incluso hablando luego de unos meses del desminado humanitario y de
un -------------, una columna del ELN me detiene en medio de cerca de 400 estudiantes y
líderes estudiantes en el corregimiento de -------------, en el colegio. Estábamos celebrando el
día de la familia y entró una comisión de 6 personas armadas del ELN, apuntándome
principalmente a mi y también a los estudiantes y padres de familia, y con las pistolas en la
cabeza les guardaban los celulares. Yo seguí hablando, no quería dejar de hablar, pidiendo
calma a la guerrilla y los estudiantes, hasta que un señor de estos llegó y me señaló a la
cabeza, me apuntó y me bajó de donde estaba hablando, a la fuerza, me sacó al patio del
colegio de ------------- y me iba a ajusticiar, a asesinar en medio de toda la gente, bajo la
acusación de ser paramilitar y de haber apoyado a las FARC con plata, y de no haberlos
apoyado al ELN.
En ese momento me sacan al patio del colegio de -------------, la gente toma fuerza, y los
líderes comunitarios y estudiantes me hacen un círculo, y le hacen un círculo a los hombres
armados del ELN, a 6 personas que estaban con sus armas apuntándonos a todos. Hubiese
sido una masacre, de las peores que hubiese conocido el país, porque estábamos 400
personas, en la mitad mi persona, al rededor los 6 guerrilleros, y las 400 personas los
redondaron y les decían estas palabras: "si matan al -------------, si se lo llevan al -------------,
tienen que matarnos a todos". Esa fue una demostración muy poderosa de la comunidad, de
lo que significaba el ------------- y el desminado humanitario que se vivió en -------------.
¿Por qué cuento esto en estos escenarios de la ORGANIZACION PUBLICA1? Igual lo he
comentado en diferentes eventos públicos, académicos, políticos, teóricos... Es para
demostrar claramente que nuestra propuesta de '-------------' y el posicionamiento, nos costó
mucho, muchísimo. Voy a contar una más frente al tema del estado, que nos costó
muchísimo, sobre todo porque una de las cosas complejas de la guerra es la desinformación
y la desconfianza. En esa desinformación, muchos actores políticos, sociales, económicos,
ilegales, el tema de coca y heroína, aprovechan la total confusión para generar microempoderamientos, a partir, lastimosamente, de la desaparición del otro. En las guerras
locales, las muertes de nuestros líderes locales y nuestros políticos locales, obedecen en
cierta forma a la desinformación y a la desconfianza. Primero la desinformación y luego
viene la desconfianza, y como estamos en medio de la guerra, luego viene muerte. Entonces
eso ha sido un ciclo que no lo hemos podido romper, hasta ahora ¡hasta ahora!.

Por eso nosotros, en eso de volver público lo público, de ese modelo de gobierno, nosotros
acudimos a siempre informar y teníamos un programa de radio todos los días de 7 de la
mañana a 7 y media, y todos los días informábamos (todo ese tipo de cosas las
informábamos públicamente). Eso para que llegue a oídos de la comunidad y de grupos
armados y entiendan claramente lo que estábamos haciendo. Entonces, digo eso porque en
medio de nuestro territorio, las confusiones tienen mucho que ver para decir y contestar
frente a su otra pregunta.
¿Por qué razón ------------- tiene una confluencia tan grande de tantos grupos y tan diversos
si acá no hay petróleo, no hay monocultivos, no hay sistemas energéticos, no hay grandes
industrias, no hay valor agregado? Acá hay tres cosas complejísimas que se mezclan en el
territorio. Una, es la parte geográfica, muy especial, así como producimos un café muy, muy
especial, de montaña, entre 1.500 y 2.000 metros sobre el nivel del mar, (que eso da uno de
los mejores cafés especiales), así también producimos una de las mejores cocas. Hablando
de coca, no de cocaína, que tenemos una buena plantación de coca que permite tener una
buena productividad, y parece ser que tenemos una coca que genera un clorhidrato de muy
buena calidad. Eso es lo que tenemos entendido, que cuando se hace todo el procesamiento
de la coca sale una cocaína excelsa, muy perseguida, en estos territorios, por la cuestión del
tipo geográfico. Entonces, por supuesto, las grandes corporaciones de la coca, incluidos los
grupos armados de la guerrilla, los paramilitares e incluso del estado, persiguen mucho las
ganancias de este negocio. Directa o indirectamente en estos territorios casi la gran mayoría
está cruzada por la coca, somos muy pocos los que no estamos metidos en eso
[CORTE: 36:01]
[PAUSA: 36:03 - 41:32]
TEST: Bueno, ¿en qué quedamos?
ENT: En lo de la coca, que era excelsa, que era la mejor por su condición geográfica, porque
estamos comentando por qué ------------- es un centro importante
TEST: Sí, entonces uno de los puntos fundamentales, es que ese municipio es percibido por
la alta calidad de la cocaína y, por supuesto, de la plantación de la coca por las condiciones
geográficas. Por eso aquí, como decíamos en el segundo espiral, hay mucho copamiento del
territorio por los actores armados ilegales. Esa es como la primer condición.
La segunda es la parte de la participación política, y es que este municipio tiene una gran
cantidad de gente de pensamiento crítico, no influenciado por el movimiento armado y por
la guerrilla, sino influenciado por un movimiento literario muy importante desde el año
1920... Diríamos que desde el año 1890, que en 1890 (e incluso antes, pero bueno, partamos
de 1890) llega aquí al territorio el obispo alemán CONOCIDO15.
Era el trío CONOCIDO15 en -------------, CONOCIDO16 en ------(exactamente por donde
ustedes están, era una de las casas de CONOCIDO16, por la -------------), y el cura guerrillero
del -------------, de ------------- ¿cómo es que se llama? A ese cura le escribió algo CONOCIDO17
¡ CONOCIDO18! ¡! CONOCIDO18 entonces, el cura guerrillero del ------------- CONOCIDO16 en
------y CONOCIDO16 en -------------, en 1890. 3 obispos de un calado internacional bien
complejo y que tal vez marcan una de las características políticas y sociológicas de nosotros
los nariñenses. CONOCIDO16 fiel y fuerte conservador, durísimo en ------ mire que estamos
hablando de 1890 y hay muchas situaciones que se retoman para la ciudad teólogica de

------y el reforzamiento. En Berruecos también, acuérdese todo lo que significó ------------por el Mariscal Sucre, por el CONOCIDO19 y por este cura, y acuérdese que por allí en
------------- y cerca a ------------- todavía tenemos una ermita bien interesante, donde hay una
congregación todavía.
Y acá nos tocó el joven CONOCIDO15. Entonces él en 1890 hizo tres cosas fundamentales en
-------------: Una, crear la primer banda musical, por eso es que nos gustan tanto las bandas
musicales acá en -------------, y por eso hacemos el encuentro nacional de bandas musicales.
Entonces en 1896 creó al primer banda musical y trajo los primeros instrumentos musicales
desde Alemania (armonios, clarinetes, saxofón), y le enseñó a nuestra gente acá todas esas
partituras que se enseñaban en Europa, por eso acá hay muchos aventajados en el tema de
la música. Pero don CONOCIDO15 cometió un error histórico fuerte, y es que creó la banda
musical y creó la primer contraguerrilla en Nariño, o los primeros paramilitares (otros le
dirán que los primeros guerrilleros). Él armo, incluso a los niños y a los mayores de unas
veredas que se llaman ------------- [DUD: 45:48 ] y -------------, y conformó la -------------.
Porque don CONOCIDO20 sacó corriendo a CONOCIDO15 del Ecuador (de -------------,
Ecuador) porque él fue expulsado por el gobierno liberal de ese entonces porque
CONOCIDO15 era muy, muy conservador. Entonces él creó la primera milicia, y la dotó de
armas. Entonces hizo las dos bandas: la banda armada y la banda musical.
Pero otra cosa interesante que hizo CONOCIDO15, es que comenzó a hacer un movimiento
literario, y entonces de ese empuje que le dio CONOCIDO15 y la entrada de las franciscanas
(acuérdese que los primeros conventos franciscanos, incluso por encima y antes de los de
-------------, fueron aquí en -------------, que la madre CONOCIDA21 hizo su primer convento
aquí y luego se fue a -------------), pero una de las cosas importantísimas que hay que
abonarles a ellos fue el generar un movimiento de cultura y comenzaron las primeras
bibliotecas. Entonces, en 1910 y 1920, 3 jóvenes conservadores decidieron crear la primer
biblioteca pública, que se llama hasta ahora ORGANIZACION SOCIAL2, e hicieron el primer
movimiento literario que se llama ORGANIZACION SOCIAL1, y de allí nos hemos nutrido
más de uno, porque mi persona era uno de los asiduos lectores de los diferentes libros de
esa biblioteca, así como lo fue don CONOCIDO22 don CONOCIDO1 y muchas personas bien
interesantes de ese territorio. Ahí sí como dice CONOCIDO4, que se dedicaron a leer,
generar grupos de estudios y a estudiar clásicos. Estudiaban mucho a los clásicos, mucha
lectura muy importante.
Entonces, otra de las connotaciones de este municipio, es su gente, y dentro de su gente es el
pensamiento crítico, y dentro de su pensamiento crítico es toda esta situación de
movimiento literario que le acabo de decir, que en últimas ha servido para nutrir escúcheme bien ENT y ORGANIZACION PUBLICA1 - a los comandantes de las diferentes
fuerzas armadas de ese territorio. Aquí ha habido comandantes en los paramilitares, en los
elenos, en las FARC, y en la [CORTE: 48:31]
[PAUSA: 48:32 - 51:21]
TEST: Entonces le decía que todo esto nutrió incluso a los comandantes, por un lado, y
nutrió a muchos políticos. Que aquí ha estado CONOCIDO4, CONOCIDO23 y un resto de
gente bien interesante participando en la política. Entonces, también para responder a su
pregunta ¿por qué tanto -------------? Entonces, la coca por la parte climática y la ventaja

comparativa; otro, el movimiento cultural de su gente; y yo no soy orgulloso de que nos
haya colonizado CONOCIDO22 quien fundó nuestro municipio, pero igual él traía también
una gran cantidad de cosas - eso fue hace 183 años que tiene ------------- - y más bien yo
retomo lo que fueron los INDIGENA2, los INDIGENA1 y esas tribus originarias que nos
dejaron también muchos legados que estamos recuperando.
Entonces, gran parte de por qué tanta afluencia en ------------- es por la coca, por el tema de
nuestra gente, la parte cultural y social, y en cierta manera, a parte de eso, ya es la parte
geoestratégica que acá es demasiada montaña. A nosotros nos dicen -------------, y es que
-------------exactamente es un territorio rodeado por montañas en un terreno plano, y acá
están las montañas a nuestro lado, entonces es una situación bien _sui generis_. Por ejemplo,
como para matizar esta entrevista ENT, yo digo lo siguiente: vea, uno sale aquí y acá está
------------- al lado, por todo lado, mire... ¿Alcanza a mirar?
ENT: ¡Claro! Sí, sí. Total.
TEST: Entonces uno por donde mira es montaña por todo lado, y esa condición geográfica es
la apta para muchas situaciones de geoestrategia de los grupos armados. Entonces uno ahí
puede encontrar como las pistas de porqué se persigue mucho ese territorio.
Y lo último que le quiero decir, en esta etapa de posicionamiento del pacto, es que ya le dije
de varios secuestros, pero que también nos costó con el estado. Al presidente, a los fiscales,
al gobernador CONOCIDO24 de aquí, les costó muchísimo entendernos ¡Y hasta ahora no
nos entienden! ¡hasta ahora! De tal forma de que esto que le estoy hablando es que cuando
tienen la concepción de derecha dicen "ese tipo es de la guerrilla y le obedece a los grupos
armados de la guerrilla del ELN o de las FARC", y del lado de la izquierda "no, ese le está
haciendo los favores a los paramilitares porque se fue a hablar en -------------entonces tiene
relación con ellos"
Y cuando le decíamos la presidente "nosotros necesitamos es que los grupos armados que
están en el territorio tengan unos diálogos regionales para minimizar la guerra y defender
la vida", entonces "eso no es permitido", y nosotros le decíamos al presidente, a
CONOCIDO13 y a la gente "es que todos los días la gente lo hace, usted va por esa montaña y
se encuentra a los paras, va por otro lado y se encuentra a los elenos... obligatoriamente
tiene que hablar con ellos, porque ellos tienen retenes, le piden cédula". Entonces estamos
en un territorio donde la parte geográfica nos rodea y en esa parte geográfica hacen
presencia diferentes actores. Entonces le decíamos "presidente, autorícenos los diálogos
para minimizar la guerra, porque nosotros proponemos 10 puntos, y en esos 10 puntos está
la defensa de la vida, que no nos ataquen, que no nos maten, que dejen el concurso de
bandas libre de la guerra, que dejen los carnavales libres de la guerra, que no ataquen a la
estación de policía, que no ataquen al hospital".
Entonces eso fue una lucha durísima, con los grupos armados a mí me costó 7 secuestros
hasta que al fin entendieron. Porque yo decía "bueno, renuncio", y era una situación como
compleja para ellos y en últimas nosotros nos convertimos en un problema tanto para los
paras como para la guerrilla. Pero cuando la gente nos comenzó a apoyar dijeron "dejemos
esta alcaldía pasar", pero nosotros ganamos mucho, muchísimo. Y eso no lo comprendió
CONOCIDO13 y a mí me judicializaron en 3 ocasiones, estando en la -------------, que fui
judicializado como terrorista y que estaba haciendo pactos con los movimientos terroristas,

indistintamente de las Autodefensas o de la guerrilla. Aquí vinieron comisiones
especializadas de la ORGANIZACION PUBLICA3, de ------------- de todo el país, a hacer toda la
investigación, y me investigaron en 3 o 4 ocasiones y absolutamente no encontraron nada,
porque es que no hay nada. Entonces la palabra del pacto, a los jueces y fiscales que no
conocían bien esto, les asusta, porque supuestamente un pacto es como el pacto de
-------------, el pacto con los elenos, con los paras, y era plata por debajo, droga, coca, armas,
etc. Entonces no, nuestro pacto era civil, ciudadano y eso está muy documentado, y nuestro
pacto tiene unas connotaciones teóricas interesantísimas.
Allá hay una cantidad de documentos en INSTITUCION EDUCATIVA3. CONOCIDA25
[DUD: 57:00], ella habla de que hicimos un _jiu-jitsu_ y que hicimos un [INAD: 57:07], así lo
dicen los textos, que la experiencia de ------------- es un _jiu-jitsu _político, y eso es una
connotación bien interesante. Ese _jiu-jitsu_ político, dice CONOCIDA25 [DUD: 57:20 ] de
INSTITUCION EDUCATIVA3, es cómo tu utilizas tu fuerza y tu habilidad para que cuando el
enemigo te ataque, tú le puedas dar la vuelta. Una especie de _judo_, porque el _judo_ es eso,
es cómo puedes vencer a tu oponente con la misma fuerza del oponente. Y luego plantea un
_backfire_, que es un tiro de rebote, y es cómo con los escudos que teníamos acá, los tiros
que pegaban, rebotaban. Entonces es una experiencia bien interesante, porque logramos
consolidar y posicionar el '-------------' luego de toda esa situación, de las judicializaciones,
que los fiscales nos investigaran y no encontraran nada, y luego don CONOCIDO13 nos
señaló dos veces como la mejor experiencia de paz. De tal forma que yo hablé con él como 4
veces y siempre decía "te van a matar, te van a matar, no hagas eso", y luego cuando me lo
encontré en ------------- y me lo encontré en -------------entregándome el premio a -------------,
él se reía. Pero pues más satisfacción tenía yo de recibir de mano de él ese premio. ¿Por qué
razón? Porque luego de acusarnos, luego de sacar con la ORGANIZACION PUBLICA3 toda
esa cantidad de cosas que no se descubrió nada, porque nada debíamos , salimos muy bien,
salimos con un posicionamiento de la alcaldía, con reducción importantísima de los
homicidios, logramos la liberación de muchos secuestrados, logramos la entrega de varios
policías retenidos...
¡En los 4 años, ENT, no nos atacaron 1 día el puesto de policía! ¡ni 1 día! Nosotros entramos
con 70 y 80 muertes violentas en el 2003 y terminamos el 2007 con 17 muertes violentas
por arma de fuego. O sea, liberamos secuestrados, liberamos policías... todo con la fuerza de
la comunidad y el pacto, no nos atacaron la estación de policía, nunca atacaron el concurso
de bandas ni el carnaval ¡Es más! El ELN y los paramilitares mandaron videos promoviendo
el carnaval y las bandas musicales, de tal forma que tenemos mayor afluencia de turistas...
Esas fueron las ventajas de pacto. Unas ventajas sorprendentes, y la comunidad estaba muy
bien, muy interesada de que esto siguiera. Logramos la propuesta de desminado
humanitario con el ELN. La única propuesta - ojo con esto ENT y ORGANIZACION PUBLICA1,
y no es pedantería - lo único bueno que salió de la cuarta ronda de conversaciones entre el
ELN y CONOCIDO13 en el 2006- 2007, fue el desminado humanitario de -------------, no salió
más. De esas negociaciones no salió más. Y la rueda de prensa que se dio en esas
negociaciones fue referente a -------------, no salió ninguna otra cosa. Ahora, que en 2008
hayan hecho totalmente todo lo contrario, es otra cosa. Termino con lo siguiente. La
ORGANIZACION PUBLICA3 con las judicializaciones, se retractó y no tuvimos ningún

problema, los paramilitares luego me quitaron la orden de muerte y ya no tuve ningún
problema, el ELN me pidió disculpas por esa casi muerte que hubo a través de CONOCIDO26
en -------------, y las FARC hizo una propaganda armada en el pueblo, apoyando el
'-------------'. Tenemos videos, tenemos cartas, de que los grupos armados se
comprometieron con el pacto, no mataron, no secuestraron y hubo una paz bien
interesante.
¿Cuál fue el problema de todo esto? No tuve la capacidad política de acumulación para
mantener la propuesta, lastimosamente los sectores políticos ganaron, ganó una alcaldía
contraria a esos planteamientos en el 2008, e hicieron totalmente todo lo contrario. ¿Qué
fue lo primero que hicieron? quitar a un lado el '-------------'. Lo segundo que hicieron fue
cambiar el desminado humanitario por un desminado militar. Nosotros propusimos un
desminado humanitario allí donde había nacido el ELN, en -------------, ------------- y -----------[DUD: 1:02:03], porque esa zona estaba altamente minada, y esa zona era emblemática para
el tema de la paz, para decirle al ELN "¡nunca jamás vuelva a sembrar minas aquí! ¡Jamás!".
Y comprometimos a los paras en nunca más sembrar minas y responder a ese acuerdo. Ese
desminado humanitario era con presencia de los actores armados, del ejército, la
cooperación internacional, y era un pacto de verdaderamente nunca jamás volver a sembrar
minas en el territorio.
Lo que hizo la alcaldía del 2008 fue mandar al carajo eso y hacer un desminado militar,
entonces metieron un grupo de operaciones, un operativo, y esto no lo hemos detenido
hasta el día de hoy. ¡Desde esa época del 2008, ya van 12 años de una confrontación
fuertísima! ¡Hasta el día de hoy! ¿Por qué razón? Porque los movimientos armados locales
dijeron que esas estrategias pueden ser estrategias para engañarlos y entonces volvieron a
sembrar mas minas. Póngale atención a esto ENT, para que ustedes lo investiguen: del 2008
hasta acá, mínimo son 50 homicidios por año con arma de fuego, ¡Mínimo! Nosotros hemos
logrado juntar en estos años, y esto tal ves es una denuncia, muchas veces hasta 80 y 90
¡hasta 120 personas asesinadas por arma de fuego en 1 año! La gran mayoría en
subregistro. El año anterior fueron cerca de 70 homicidios, el año anterior, 2019, fueron
cerca de 70 homicidios por arma de fuego. En el año 2008 se llegaron a cerca de 90
homicidios por arma de fuego, en el año de 2010 se dio el uso de una mujer bomba para
atacar la estación de policía, y así sucesivamente. Ha habido una cantidad de hechos
violatorios del Derecho Internacional Humanitario y los Derechos Humanos, que
lastimosamente la violencia está disparada hasta el día de hoy.
Contarle, y también decirle que eso del acuerdo de las FARC acá, eso no se ha sentido.
Sabemos que la ORGANIZACION PUBLICA1 hace parte de todo ese sistema del acuerdo, pero
lastimosamente acá el acuerdo no ha funcionado, la guerra sigue con mucha más fuerza, y
lastimosamente en estos territorios en los que antes estaban las FARC siguen siendo
disputados por el ELN, los grupos de mafia, las disidencias y etc.
Entonces yo dejaría ahí, para continuar con el último espiral que es el cuarto, que es el de la
re-existencia, y para comentar qué hemos hecho entre el 2008 y el 2020, en torno a una
cantidad de situaciones de paz, y cómo hemos actuado como procesos de resistencia a los
temas de la guerra, y cómo seguimos siendo perseguidos por el estado, los gaitanistas, las
bacrim... Es una situación que aún no termina, de reencauche de las violencias, nuevas

expresiones, pero sigue siendo lo que le dije a usted, el tema del copamiento territorial por
la altas calidades [DUD: 1:05:34 ] de la coca y la cocaína.
ENT: Yo tengo, antes de que demos en la próxima sesión el salto a ese cuarto espiral, tengo
unas preguntas que se las quiero plantear. Y quisiera también, si es de su voluntad, que
demos un espacio para que nos cuente toda la victimización que usted y su familia han
vivido en el marco del conflicto armado por parte de los actores armados. Porque si bien
usted aquí nos ha nombrado una serie de hechos victimizantes y hechos en el marco del
conflicto armado que usted sufrió como persona y como líder político y autoridad, en la
época en que fue -------------, es necesario que la ORGANIZACION PUBLICA1 lo recoja, lo
reconozca y lo guarde en la memoria histórica de este informe, y que el país, y en el caso
nuestro el departamento, conozca esas afectaciones que sufrió usted como persona, el
municipio como territorio, pero también la democracia y la paz a la que usted le ha
apostado.
Entonces, cerramos hasta aquí esta primera parte, pero usted en esta narración me ha
dejado muchas preguntas [risas] que antes de iniciar el otro tema quisiera que las
pusiéramos en discusión en la próxima sesión. Le agradezco mucho
TEST: A mí me gustaría terminar esta parte, para que quede oficial, que yo envié... yo tuve
una situación de amenaza en este mes de ------------- por los gaitanistas, y a raíz de eso yo
puse una situación de medida cautelar ante la corte, y a mi me gustaría compartirles
exactamente todo lo que envié, para que sea un documento de manejo más oficial de parte
de ustedes. Entonces ahora a su correo enviaré oficialmente toda esa situación de
persecución sistemática a lo largo de todos estos años.
ENT: Y si tiene algún documento más que pueda contribuir, le comento que usted tiene un
sitio en el sistema de información de la comisión, donde están guardados sus audios y
donde si usted quiere alimentar este documento, y quiere que se guarde en este sistema,
nosotros lo escaneamos y lo subimos a ese sistema. Entonces puede ser este documento o
algunos otros documentos que puedan ayudar a explicar lo que usted nos ha comentado,
son bienvenidos, y la comisión los resguardara de la mejor manera
TEST: Vale ENT. Muchísimas gracias, muy amable y nos vemos en la próxima
ENT: Le agradezco mucho, siempre es un placer conversar con usted, que tenga feliz tarde
TEST: Muchas gracias, hasta luego
ENT: Hasta luego
AUDIO: 608-PR-00541_(65246)
[PAUSA: 00:01 - 01:42 ]
ENT: Don TEST, pues continuando con la entrevista, pues primero que todo agradecerle por
acceder a esta tercera sesión y pues ir terminando con esta conversación que se nos ha
alargado entre sesiones. Habíamos terminado ese segundo espiral explicando las causas del
conflicto armado en -------------, por qué se había centrado el conflicto armado en -------------,
y a mí me quedaron como 3 dudas frente al papel del ejercicio que realizaban los actores
armados y la clase política, entonces quisiera indagarle con 3 pregunticas para pasar a ese
otro tema. ¿Le parece?
TEST: De acuerdo, con mucho gusto
ENT: Don TEST. En ese posicionamiento de la guerrilla y en esa primera fase que nos contó

frente al manejo que hacían de la administración local, ¿cómo era es relación de las FARC
con la clase política local? ¿Cómo se presentaba esta relación?
TEST: Bueno, allí era muy visible la injerencia que tenía el comandante RANGO 2Alias
RANGO2, no solo en la clase política sino como una de las personalidades del municipio, y
hubo una injerencia muy fuerte de este movimiento armado, toda vez que si bien entró por
-------------- ------ y la cordillera -------------, hubo un asiento mucho más político en los
sectores del corregimiento de --------en ----------------------- la ---------------- y otros
corregimientos como -------------. Entonces sí, había una relación estrecha de
relacionamiento social y político de la estructura 29 de las FARC.
ENT: ¿Cómo se presentaba esta relación con la clase política y con las comunidades
particularmente?
TEST: Se evidenciaba claramente por comunicados. O sea, el 29 frente de las FARC en
-------------, en los 90... mediados de los 90, asumía su posicionamiento político a través de
comunicados criticando algunas administraciones e incluso felicitando otras. Yo creo que
todavía tengo por allí en mi archivo algunos comunicados del frente 29, firmados. En
algunas partes amenazaban a la clase política de no participar, pero en otras partes
alentaban a seguir con algunos procedimientos. Sería bueno como buscar... con mucho gusto
yo voy a buscar en mi archivo esos comunicados y con mucho gusto les comparto
ENT: Gracias don TEST. ¿Y directamente las FARC incidían en la elección de alcaldes e
impulsaban alcaldes? ¿Ayudaban a elegir?... [CORTE: 04:50]
[PAUSA:04:51 - 06:42]
ENT: Le preguntaba, don TEST, que si la guerrilla impulso campañas políticas o posicionó
alcaldes? ¿Manejó el presupuesto del municipio en algún momento? ¿Cómo incidió en esa
vida pública?
TEST: Como le digo, a través de esos comunicados incidía abierta y públicamente alrededor
de algunas campañas políticas. No tengo claro en este momento en la memoria a quiénes le
colaboraban, pero ya seguramente con los comunicados que logre conseguir, uno puede
direccionar claramente qué apoyaban y en contra de quiénes estaban. Lo que si le digo es
que en muchas ocasiones, por ejemplo en mi caso, cuando me lancé en el año 1997 a la
alcaldía, si recibimos varias amenazas de ellos para no seguir en la campaña, de tal forma
que hicieron renunciar absolutamente a todos los candidatos, y en esa época quedo un solo
candidato - si no estoy mal - fue CONOCIDO5 y las demás personas todas renunciaron. Pero
uno puede deducir, de las diferentes situaciones y comunicados que ellos sacaron, con quién
estaba y a favor de quién. No lo podría decir directamente, pero en los comunicados está
expresamente cuál era la manifestación de [INAD: 08:06 ] del comandante RANGO2.
ENT: Yo había escuchado por muchos comentarios y algunos testimonios, que en ------------la guerrilla manejaba el presupuesto, ¿esto era verdad?
TEST: Hmm... Sí, había una tendencia de muchos grupos armados de hacer cooptación del
estado a través del presupuesto. No le podría decir claramente si eso fue efectivo o no
porque no hay una investigación cierta y creíble de que así haya resultado. Sin embargo, el
ejercicio de que a algunos candidatos nos hacían renunciar o nos secuestraban y otros
quedaban solos haciendo campaña, hace que uno pueda deducir cierto tipo de preferencias
por alguno. Por ejemplo, en el año 2000, esta vez el ELN nos secuestró a la mayoría de

candidatos, estuvimos cerca de 45-50 días secuestrados por el ELN, pero otro candidato,
que fue CONOCIDO11, no fue secuestrado y al fin y al cabo él ganó la alcaldía. Entonces uno
no podría decir a estas alturas de la vida que las FARC con el frente 29 y RANGO2 apoyó la
candidatura de CONOCIDO5, o que el ELN, Comuneros del sur, apoyaron la candidatura de
CONOCIDO11. No lo podríamos decir porque no hay una investigación clara y efectiva de
que así haya sido. Sin embargo, las realidades objetivas es que en el 97 a todos nos hicieron
renunciar y únicamente quedó CONOCIDO5 y en el 2000 a todos nos hicieron renunciar y
quedó CONOCIDO11, entonces uno puede decir que algo hay en torno a diferentes
situaciones de injerencia de los grupos armados en la situación política del municipio.
ENT: ¿Y cuando llegaron los paramilitares, los paramilitares se aliaron con la clase política
local del municipio?
TEST: Por situación curiosa, cuando llegan los paramilitares muchos de los líderes
comenzamos a ser declarados objetivo militar, y en las 2 detenciones que a mí me hacen los
paramilitares a mí me dicen eso, que yo soy objetivo militar (en el caso mío, hablo por mí,
no puedo hablarlo por los demás) que por ser líder social y político, y por supuestamente
ser de izquierda. En las dos ocasiones que me retuvieron ellos intentaron asesinarme,
intentaron matarme, me redujeron, me tiraron al piso, y boca abajo con las armas en la
cabeza, haciéndome preguntas y queriendo ya ejecutarme. La tercera acción ya la descubre
la ORGANIZACION PUBLICA3, que soy declarado objetivo militar, y es allí donde yo decido a
través de los canales abiertos con el CONOCIDO13, participar en la mesa de -------------.
Pero, uno diría que cuando entran los paramilitares, sí entran matando a ------------- y
comunitarios de corte progresistas, algunos de izquierda, otros de corte nada más comunal
como nosotros, otros de corte reivindicativo... que lastimosamente fueron muertos. Yo logré
contar en esa época, entre el año 2000 y 2003, cerca de 40 a 45 asesinatos con corte
político, de líderes sociales y comunitarios, incluso el defensor público CONOCIDO27 que
aparecía para los paramilitares y la inteligencia militar, como comandante de las estructuras
armadas en un organigrama que se llamó 'Operación -------------. Incluso muchas personas
estábamos allí, en esa famosa operación, en el organigrama, declarados como objetivos
militares. Entonces uno puede deducir que del año 2000 al 2003, hubo una fuerte presencia
política del paramilitarismo. No puedo decir aliada a qué persona o grupo político, pero se
puede evidenciar que quienes estábamos allí éramos líderes comunitarios, otros de
izquierda, otros comunales, otros de mujeres, que de alguna manera nos habíamos
manifestado en contra de las acciones políticas y corruptas a nivel local y a nivel
departamental.
ENT: ¿No tendríamos relación o evidencia de que el paramilitarismo fue llevado o fue
impulsado en ------------- por alguna clase política local?
TEST: Así como las FARC nos hacían renunciar y al final quedaba un candidato, así como el
ELN nos hacía renunciar y quedaba un candidato, así mismo los paramilitares mataban
selectivamente a la gente en -------------. Difícilmente uno puede deducir que la guerrilla de
las FARC, el ELN o los paramilitares estuvieron promoviendo o patrocinando grupos
políticos en el municipio de -------------, porque no hay algo claro que jurídicamente lo pueda
demostrar, pero uno sí apela a que sus acciones afectaban letalmente a un grupo político, y
en ese caso, nosotros siempre fuimos afectados por las FARC, el ELN, o por los

paramilitares, no solo con las renuncias, no solo con las amenazas, sino también con la
muerte y asesinatos de muchos cercanos nuestros. Como le digo, fueron cerca de 40 a 45
amigos y amigas que fueron asesinados en este periodo de resistencia al conflicto armado
ENT: ¿Estos 45 amigos que usted dice, hacían parte de ese sector representativo que usted
lidera en -------------?
TEST: Sí, representaban o tenían que ver directa o indirectamente con lo que nosotros
representábamos o nosotros hacíamos. Como le digo, por ejemplo CONOCIDO27, si bien no
había alguna militancia política de una organización de izquierda o de oposición, al menos él
en su labor de defensoría del pueblo hablaba mucho con nosotros, interlocutaba mucho con
nosotros y fue asesinado. Y así muchísimas personas de ese corte. Como cosa curiosa, por
ejemplo, CONOCIDO27 tenía una pelea fuertísima con CONOCIDO4, incluso la familia de
CONOCIDO27 aún culpa a CONOCIDO4 por su asesinato. Nosotros no podemos decir nada al
respecto, porque como le digo no tenemos claro una investigación jurídica o fáctica que
pueda determinar este rol de asesinatos y crímenes que se han dado en ------------- y que han
repercutido en el departamento de Nariño
ENT: Don TEST, ¿usted cree que hubo sistematicidad por parte de estos 3 actores armados,
y en general de los actores armados que han hecho presencia en -------------, en contra del
sector político que usted representa?
TEST: ¡Sí! Y la veo más estrechamente ligada a la clasificación de archivos, inducidos por
conflictos políticos y que fueron a parar a la inteligencia del DAS primero, luego del ejército
y luego de la ORGANIZACION PUBLICA3. Hay una sistematicidad muy estrecha entre los
informes que producían las órdenes de batalla [DUD: 16:18 ] dicen ellos, que producía el
DAS y que luego se correlacionaba con los procesos de investigación de inteligencia del
ejército, y como cosa curiosa, aparecían en la ORGANIZACION PUBLICA3 para hacer
judicializaciones. Algo que nosotros estamos pidiendo hasta ahora, y que la ORGANIZACION
PUBLICA1 queremos que sepa, y que yo le pido que se haga oficial y lo hago en todos los
espacios, es que haya desclasificación de los archivos de la inteligencia, no solo del ejército y
la policía, sino también del que fue el DAS y, por supuesto, lo que reposa en ORGANIZACION
PUBLICA3. Ahí hay una sistematicidad y una persecución política, armada, legal e ilegal,
contra los líderes sociales que incluso no somos de izquierda, ni militamos en un
movimiento político ideológico de izquierda, sino que hacemos nuestra labor de
librepensadores y de liderar procesos de paz, justicia social y derechos humanos, no solo en
------------- sino en el departamento de Nariño y en el sur de Colombia.
ENT: Además de la violencia física, y material que ha dicho usted aquí, que han asesinado a
45 amigos del proceso que usted lidera, ¿Qué otro tipo de violencias han sufrido?¿Ha
habido, por ejemplo, desplazamientos? Además del secuestro, nos contó que sufrió de un
señalamiento judicial por parte del estado y que repercutió en el proceso que usted viene
liderando
TEST: En nuestro caso particular, hemos sido revictimizados por todos los sectores. Como le
digo, hemos tenido 6 secuestros y detenciones de los grupos armados, debidamente
registrados en la ORGANIZACION PUBLICA3, en los organismos policiales y en la unidad de
víctimas, de tal forma que yo también soy víctima del conflicto armado, debidamente
registrado en la unidad de víctimas... Se me fue el hilo ENT. ¿la pregunta era?

ENT: Tranquilo. Que además de la persecución judicial y de los asesinatos, ¿qué otros tipos
de persecución ha sufrido el sector que usted representa?
TEST: Entonces, además de los secuestros de todos los actores armados, ha habido
muchísimas amenazas de muerte. Cerca de 8 amenazas de muerte con panfletos, llamadas y
presencia directa, que me ha obligado en esas 8 veces a hacer desplazamientos. Yo he tenido
que vivir en ------- --------------y otras partes del país, a raíz de estas amenazas de muerte,
que han sido totalmente presentadas de manera directa, serias, confiables, y por supuesto
que también la ORGANIZACION PUBLICA3 tiene conocimiento de todas.
De igual forma mi familia ha recibido atentados. Yo tengo un hermano en el sector público y
hace 4 años fue impactado con arma de fuego, le pegaron 3 tiros, se llama FAMILIAR1, y
también estuvo a punto de morir. Y también ha sido afectada mi familia. Y también, dada
nuestra propuesta social y política, local y departamental, y dada la incomprensión del
estado, he sido judicializado en 3 o 4 oportunidades por la ORGANIZACION PUBLICA3. En
las 4 judicializaciones de la ORGANIZACION PUBLICA3 - como cosa curiosa - salen los
archivos de inteligencia militar del DAS, y siempre en la misma situación.
Había una judicialización del UNIDAD MILITAR3 de -------------, que a finales de los 90
comienzo de los años 2000, eso en una sola judicialización me acusaban como de 5
procesos, y en cada proceso de cometer como 4 o 5 delitos. En total creo que eran como 25
delitos. Y en esa vez, el GRADO2 el GRADO2 del ejército, me decía que yo era comandante
del Ejército de Liberación Nacional, y que había actuado en la misma fecha en 5 o 6 lugares
diferentes. ¡Era totalmente absurdo! y no podría definir exactamente allí que la inteligencia
militar estaba permeada por situaciones de tipo político del nivel local y departamental
donde se exigía hacerme un [INAD: 21:38 ] -por decirlo así- judicial, para meterme a la
cárcel o sacarme de la arena social y política.
Cuando eso sucedió, yo decidí pedirle el favor al entonces secretario general del ministerio
del interior, el doctor CONOCIDO28, para que hiciera una denuncia nacional, y le pedí para
que me acompañara directamente al UNIDAD MILITAR3 de -------------a hacer mi
presentación, para que las unidades militares y de inteligencia conocieran quién era mi
persona. Fui hasta el UNIDAD MILITAR3, me presenté frente al GRADO2 y él estaba
sorprendido de verme, porque según las denuncias de él, yo era el comandante que le había
asesinado 3 policías, le había volado un tanque del ejército, que me había tomado ------------y a la misma hora me había tomado -------------y también una población en -------------, por
-------------. Entonces le decía "GRADO2 soy yo, TEST el que usted está diciendo que soy y he
hecho esto", y el GRADO2 estaba absolutamente sorprendido, de tal manera que de manera
inmediata él decidió retractarse de las denuncias. Fui a la defensoría del pueblo, en ese
entonces estaba el señor CONOCIDO29 (no me acuerdo el nombre de él ) y con la defensoría,
el doctor CONOCIDO28 del ORGANIZACION PUBLICA4 y el GRADO2 esa judicialización que
me hacía el UNIDAD MILITAR3 se cayó con la retractación del mismo GRADO2. Sin embargo,
luego de eso, salió la 'Operación -------------, y lo que decía el GRADO2 salió expreso,
concreto... Igual que la 'Operación -------------', entonces por eso incluso en las
judicializaciones de ahora - la del 2018 - sigue apareciendo lo mismo.
Mire una situación que es importante que conozca la ORGANIZACION PUBLICA1. En esta
judicialización, la del 2018, la ORGANIZACION PUBLICA3 especializada 11, que lucha contra

el crimen organizado de ------- decide acoger la versión de 3 excombatientes y un
comandante del ELN para judicializar a personas que supuestamente auxiliamos a la
guerrilla. Y cuando presenta la ORGANIZACION PUBLICA3 las pruebas en la legalización de
captura...Porque nos capturaron, y nos capturaron de manera indigna, con esposas y nos
pagaron un charter especial desde ------a -----y nos iban a llevar a ------- y nos pusieron en un
cuartico de 20 metros cuadrados con los delincuentes mas peligrosos de -----(entre esos
RESPONSABLE1 que tenía cerca de 40 o 45 homicidios en las comunas de -------------) y nos
sometieron a un trato cruel e indignante. Y esta ORGANIZACION PUBLICA3, que hizo el
proceso, presentó como prueba a un testigo del ELN que cuando se refiere a mi persona dice
que me conoce y que tengo cabello largo y me peino por la mitad. Cuando dijo eso, hasta el
propio juez y la gente que estaba en la sala de la audiencia, [INAD: 25:22 - 25:25 ] Entonces,
exactamente descabellado la compra de testigos y la forma tan evidente de querer hacer
una judicialziación, únicamente guíados por los archivos que no han sido desclasificados y
guiados por la pregunta que usted hace, por una lucha política mezquina, local y
departamental, para querer opacar a una voz social y comunitaria diferente a la dominante
de la política, y por eso hay sistematicidad.
Lástima, que yo todo esto lo relaté a la ORGANIZACION SOCIAL9, y me negaron la medida
cautelar, porque yo en este momento tengo una amenaza de las Autodefensas Gaitanistas,
de ------------- del 2020, y pues estaba pidiendo protección y medidas cautelares de la
ORGANIZACION SOCIAL9, pero no las tomaron.
Entonces, a su pregunta, sí hay sistematicidad, sí hay una relación entre los grupos de
inteligencia y los archivos clasificados, y por supuesto que hay una relación muy conexa con
la ORGANIZACION PUBLICA3, que aún no se han sacado los archivos (y por eso lo que
pedimos en todos los espacios es que se desclasifiquen los archivos), y que esa forma de
sistematicidad, de perseguir, amenazar, de secuestrar y de matar, en Colombia, al menos en
mi caso está totalmente demostrado con todo lo que les estoy comentando. Incluso con el
archivo que les compartí a ustedes donde se relata todo ese tipo de situaciones.
ENT: ¿Además de esos intereses y esa causa política, hay algún otro interés que sea el
motivo para esa persecución sistemática contra usted y el grupo de personas que se reúnen
en torno a la propuesta que usted lidera?
TEST: Yo creo que hay 3 tipos de intereses del porqué de la persecución sistemática. Uno,
porque no estamos alineados a ningún grupo , ni de izquierda ni de derecha y eso es
complejísimo en este país, en este país el que no está con un grupo es peligroso... para el
estado, y para la oposición. Entonces es muy difícil ser neutral ¡No -------------! ser neutral,
ser decente, realmente de centro, que no está convocado realmente por ninguna de estas
teorías de izquierda y de derecha. Entonces lo que nosotros hemos propuesto como modelo
político, es algo que hoy lo comprendo más con las lecturas de CONOCIDO30 y es estar
lugarizado, territorializado o indignado frente a los temas de injusticia social. Entonces, no
estar militando con ningún grupo, de derecha ni izquierda, es peligroso en este pais, y nos
ven como enemigos. Eso es lo primero.
Lo segundo es que nosotros siempre hemos denunciado lo que no es correcto, sea de
izquierda o de derecha. Nosotros no hemos estado de acuerdo con la guerrilla de que copte
el presupuesto del municipio para llevarlo a la guerra y por eso nosotros hicimos el

presupuesto participativo. Y por supuesto que no estamos de acuerdo con el tema de los
paramilitares de tener relación con temas de narcotráfico y presupuesto para fortalecer los
temas de la guerra. entonces esa es una situación como compleja, y eso es lo que ha causado
esa situación.
ENT: La última pregunta, para cerrar ya este tema. ¿Cuáles son los impactos a nivel
individual, a nivel familiar y a como líder comunitario, que le ha generado toda esta
persecución política, violenta, toda esta desestructuración de iniciativas que han querido
desestructurar del movimiento social que usted lidera?
TEST: Totalmente, lo que uno puede decir es que hay afectación psicológica, física,
económica, moral, política. He sido totalmente afectado. Incluso esta lucha política me ha
afectado en la misma participación política porque en la última pelea que tuvimos con
CONOCIDO7, él genera una persecución política de inhabilidad que la logra ganar. Luego, él
se retracta, así como el GRADO2. Primero me persiguió como 20 años y luego vino a
apoyarme políticamente en una campaña, pero llega tarde porque ya me había generado
una inhabilidad de tipo político, ni siquiera de tipo disciplinaria sino política , con su amigo
el CONOCIDO31. Entonces, por supuesto que me siento afectado en todos los niveles. Y pues
le agradezco al dios que conocemos y a todos los dioses que nos acompañan y a todas las
buenas energías, que todavía sigo vivo para contar la historia. Por eso siempre hablo de los
------------- y eso es lo que somos, -------------.
ENT: ¿Algo más que agregar frente a este tema que ya cerramos don TEST? ¿Frente a este
tema del conflicto en -------------?
TEST: No, no hay más que agregar. Y le cuento ENT, que tengo otra actividad en este
momento y tengo que salir a hacer una actividad en este momento y me están esperando los
de la televisión local para grabar el programa de hoy. Y me sale esta tarea otra vez [risas]
ENT: Listo, entonces quedamos con la parte final de la entrevista. ¿Cuándo la podríamos
hacer?
TEST: Yo creo que la próxima semana, el lunes o martes. Me disculpa usted, que no hemos
podido terminar
ENT: No, no. Antes qué pena con usted estarlo molestando tanto. Pero, el tema de cómo
cerramos esto y como esta experiencia puede servir para la no repetición del conflicto
armado es bien interesante que la comisión la conozca para que haga las recomendaciones
al estado.
TEST: De acuerdo. ¿Le parece el martes en la tarde?
ENT: Martes a que hora?
TEST: ¿A las 3 de la tarde?
ENT: No puedo. ¿Podría ser en la mañana? que tengo otra
TEST: ¿A las 10 de la mañana?
ENT: ¡Listo! Martes 10 de la mañana don TEST. Y mil disculpas, pero tenía que hacerle estas
preguntas porque me habían quedado rondando de la otra vez. Le agradezco muchísimo su
tiempo
TEST: Muchísimas gracias a usted ENT, que esté muy bien
ENT: A usted, muy amable, feliz día
TEST: Hasta luego

AUDIO: 608-PR-00541_(72830)
TEST: Beneficio siempre contar ese tipo de situaciones en los diferentes espacios
ENT: No, pues claro. Yo lo propuse ahí porque ahí tenemos por ejemplo al ORGANIZACION
SOCIAL10, tenemos a la gente del movimiento social, a las personas de la UP [INC: Unión
Patriótica], y claro, nos faltaba gente que han sido gobierno y que también han sido
afectados. También están los sindicalistas... Y la idea es hacer un escenario de escucha
amplio y al menos dejar delimitadas algunas estrategias que se vinculen a las acciones de no
repetición, desde el informe que va a sacar la ORGANIZACION PUBLICA1 desde acá de
Nariño
TEST: Ah, excelente, muy bien, muchas gracias
ENT: Eso don TEST. Entonces ahora si vamos a ese tema del que estábamos hablando
ahorita, que es el tema del tercer espiral. Creo que ese es el que nos falta y vamos un poco a
terminar ese ciclo de los 3 escenarios en los que hemos venido trabajando
TEST: Yo creo que el tercero ya lo tocamos, creo que vamos ya hacia el cuarto
ENT: Al cuarto perdón, al cuarto. Sí, sí, si
TEST: Porque el primero era todo el inicio, el arranque, cómo se inició y el paralelismo, la
resistencia, el copamiento... El segundo ya aquí eran los copamientos de los grupos armados
y las resistencias. El tercero fue el que terminamos, que era el posicionamiento del
'-------------' y el gobierno, y el cuarto es la -------------, que es en lo que venimos estos últimos
10 o 12 años. Sí es el cuarto,
ENT: Si, es el cuarto
TEST: Este es la -------------, con x, -------------. ¿Entonces comenzamos a hablar de ese, no?
ENT: Sí señor, cuénteme un poquito cómo es ese tema de la -------------. ¿Cómo surge saltar
de ese proceso de la crisis de la implementación del '-------------'? ¿Cómo se reinventa? no sé
si decir que se ha limitado... o que se ha cerrado el círculo del '-------------' y se ha
reinventado. ¿Cómo surge esta nueva etapa en la construcción de escenarios de paz y del
posicionamiento y la sostenibilidad de mismo?
TEST: Perfecto, aquí le voy a poner como lo tengo yo llamado 'r--------------------------'
ENT: ¿Eso está en el texto que usted nos entregó, no?
TEST: Sí, eso está como en la página -------------. Si, entonces a ese cuarto espiral yo le llamo
-------------. ¿Por qué razón le llamamos -------------? Porque luego de hacer la resistencia al
conflicto armado, luego de hacer eso que CONOCIDA25 [DUD:03:36 ] dijo en su
investigación - un _jiu jitsu_ político - y luego de posesionar el tema de paz como uno de los
más importantes en este territorio, uno sigue encontrando que el modelo del '-------------', sí
funciona. Que para hacer la paz no se necesita ser militante de ningún sector ideológico
armado, e incluso electoral, y que la mejor forma de hacer paz es pensar desde lo local pero
insertado en un ámbito de un contexto sinérgico a nivel regional, nocional y mundial. El
concepto allí es lo glocal, con g, glocal. Cómo se puede estar inmerso en todas estas vainas
de las corrientes filosóficas de pensamiento virtuales, pero fundamentado en lo local.
Entonces en el 2008 y 2009, luego de ese paso por la alcaldía, en 2008, 2009 y 2010
comienza a salir toda la persecución política y sistemática en el área jurídica, y comienzan
todas las peleas por tratar de destruir lo que nosotros hicimos. Es más, hubo un
aprovechamiento máximo en el 2008, 2009, cuando nosotros propusimos en el modelo de

gobierno del espiral 3 - que era el posicionamiento del pacto - los desminados humanitarios,
y terminan haciendo en ------------- un desminado militar. Eso transformó totalmente la
situación territorial, porque si bien de alguna manera, con harto sacrificio logramos
minimizar - no controlar - el impacto de la guerra y el conflicto armado en -------------,
porque todos los grupos se comprometieron (FARC, ELN y paramilitares), y en los 4 años
del pacto no hubo ataques a la población civil, no hubo ataques a la policía, se dieron varios
ceses al fuego en elementos tan importantes como los carnavales y el concurso de bandas. Y
eso está investigado ahorita a nivel internacional, de cómo esta población logró, por
ejemplo, hacer respetar la parte cultural y musical. Antes, en cada carnaval y concurso de
bandas, había muchos muertos, pero en los 4 años se disminuyó totalmente. O sea, se pudo
hacer las cosas, se pudo lograr estos asuntos.
Pero lastimosamente, cuando llega el otro gobierno - llegó CONOCIDA32 - Cambió
totalmente y viró 180 grados el manejo de la paz, casi que borró todo lo que nosotros
habíamos hecho, no se dio cuenta que eso no era una situación administrativa o política,
sino que tenía otra raíz, entonces lo que produjo fue el levantamiento de la violencia que
hasta hoy no se ha parado. Imagínese que en el 2008-2009, cuando se cambió totalmente
nuestra propuesta de desminado humanitario a desminado militar, volvió a colocarse minas
antipersonas, volvieron a existir combates, volvió a existir muertes de líderes, hubo varios
asesinatos, y hay 2 casos emblemáticos muy, muy crueles: uno, el ataque a la estación de
policía con una mujer bomba, y dos, la masacré de una familia que incluía la tortura de una
mujer embarazada y la muerte de su pequeño hijo dentro del vientre. Entonces, estos actos
de guerra demenciales, tenían una respuesta en la terminación del Pacto implícito que había
entre los grupos armados y la ciudadanía. Eso se rompió. Entonces, 2008, 2009 y 2010,
estaba mirando hoy el plan de desarrollo de ------------- ¡Y son los años de mayor violencia
en -------------! Los 3 años que siguieron al rompimiento del pacto.
En ese sentido dijimos "¿qué hacemos?" y nosotros le propusimos a la comunidad una
propuesta, les planteamos una situación concreta, y seguíamos resistiendo, trabajando los
temas del pacto, y nos volvimos a lanzar a la alcaldía en el año 2011, porque la gente nos
pedía, casi que nos exigía, que volviéramos a asumir esa alcaldía para volver a retomar
desde el gobierno lo que fue el pacto. La gente me decía "venga, sigamos con el pacto,
continuemos con el pacto". Y yo he trabajado en ORGANIZACION SOCIAL11...2008, 2009,
2010, 2011 trabajé con ORGANIZACION SOCIAL11, trabajé como 4 o 5 años con ellos y
coordiné un proyecto en el litoral pacífico con el gobierno de ------------- que se llamaba
-------------------------- muy famoso, y estuve con ORGANIZACION SOCIAL12 [-------------] en
proceso -------------. Entonces, yo estaba muy bien posicionado, incluso en ORGANIZACION
SOCIAL11, que tenía un cargo muy bueno, y me dejé convencer y volví a ------------- y me
lancé.
Y algo bien interesante que fue de hacer campaña, es que mi enemigo eterno político CONOCIDO4 - luego de perseguirme 20 o 25 años, llegó a esa campaña a apoyarme y a decir
públicamente que se retractaba delo que él había dicho y hecho en contra mía. Una de las
cosas bien curiosas que es importante que conozca la ORGANIZACION PUBLICA1, es que a
mi se me hizo una persecución política en los 4 años, liderada por CONOCIDO4 y los
hermanos GRUPO FAMILIAR2. Fueron cerca de 85 a 90 demandas en contraloría,

ORGANIZACION PUBLICA5, ORGANIZACION PUBLICA3... todos los entes de control. Y en
2011 cuando llega CONOCIDO4 a mi campaña a decirme que se retractaba que decía que él
había cometido un error conmigo - y lo decía públicamente, en tarima - solo quedaba 1
demanda que él había interpuesto en la ORGANIZACION PUBLICA5, y él la sacó de acá de
------------- y la llevó a nivel nacional al señor CONOCIDO31 y entonces CONOCIDO4 me decía
"mire, yo cometí un error con usted, yo quiero reparar ese error porque esto que pasó con
usted fue político", y entonces me llevó al despacho del procurador CONOCIDO31 y
hablamos los 3 (CONOCIDO4, CONOCIDO31 y mi persona), y CONOCIDO4 le decía "mire
procurador, y cometí un error, lo que yo decía allí no es cierto, me retracto", y CONOCIDO31
dijo "pero si usted decía que había que investigaron y sancionarlo", y el otro "sí, pero me
retracto". Entonces lo que dijo el procurador fue "sí, eso lo vamos a arreglar, vamos a ver
qué hacemos, eso toca tratarlo con la delegada de la moralidad pública".
Porque es que a mí CONOCIDO4 me acusaba de una cosa tan... no encuentro la palabra. Yo
hice 11 resoluciones para ayudar a la gente en apoyos de salud, para apoyarlos en exámenes
de alto costo (como tomografías y esas cosas que antes costaban muchísmo en 2003-2007)
e hicimos un documento para poder ayudar a esa gente, eran ayudas de 600.000 de
700.000, de 1millón de pesos para los estudios, y entonces CONOCIDO4 dijo que eso no eran
subsidios sino auxilios, y el señor CONOCIDO31 como ya sabía que ésta era una alcaldía que
no era del agrado de don CONOCIDO13 y de gobierno, o que hizo fue decir "¡eso no son
subsidios, son auxilios!". A mí nunca se me acusó de haber desfalcado de haber hecho
peculado con esos valores, no, a mi se me acuso diciendo "esos auxilios ayudan a enriquecer
a terceros", cuando estaba demostrado que a través de toda la dinámica que es era apoyar a
la salud. Cuando el produrador CONOCIDO31 y CONOCIDO4 dijeron que eso era un error y
que se le pasaba a la ORGANIZACION PUBLICA5, estábamos en el año 2011, con
CONOCIDO4 ayudándome en la campaña.
Y yo ahorita le cuento, para terminar esto de la ORGANIZACION PUBLICA5 y le digo porqué,
¡y es que estando en campaña ganamos las elecciones! Yo me acuerdo que fue en ------------de 2011, y desde las 4 de la tarde hasta las 8 de la noche nos pegamos la rumba festejar y
todo el cuento, y a las 8 y media me dijeron "ojo TEST, vaya a la ORGANIZACION PUBLICA6
que disque llegaron 50 votos de una vereda", y resulta que mandé a averiguar a la
ORGANIZACION PUBLICA6 y luego de 4 horas de haber hecho todos los cómputos y demás,
salieron 150 votos de una vereda que es el -------------y entonces yo perdía la -------------.
Entonces empezaron a bailar los otros. O sea, ganamos por 4 horas [risas], nos descuidamos
en la ORGANIZACION PUBLICA6 y esa elección nos la quitaron en la ORGANIZACION
PUBLICA6. Y eso ya forma parte de un hito histórico, político y electoral en -------------, de
que me robaron las elecciones en el 2011.
¿Qué pasó con la gente,? la gente en ese momento dijo "¡nosotros no nos podemos dejar
robar la alcaldía!" y comenzaron a agruparse toda la gente, sacaron galones de gasolina,
mechas, mirpe y comenzaron a sacar armas, pistolas, escopetas, y la gente comenzó a
armarse en la sede donde estábamos, y yo al frente "¡Por favor!", yo a detenerlo. ¿La gente
qué quería? ir con fusiles incluso, con escopetas, pistolas, revólver y galones de gasolina
(toda la clase de armas que se pueda imaginar) para ir a quemar la ORGANIZACION
PUBLICA6. Y ese es otro hito también. Entonces yo me puse al frente de la gente y me puse

muy bravo con la gente y les dije "¡No!, si hay que perder la alcaldía en este momento, yo
asumo la pérdida en este momento, asumo la pérdida y por ningún motivo autorizo ni
permito que se haga alguna situación de quema de la ORGANIZACION PUBLICA6", y
entonces la gente la cogió conmigo, mis mismos amigos, a insultarme, algunos estaban
tomados, algunos me golpiaron incluso... y yo detuve a la gente.
A tal punto que yo asumí la pérdida y la gente se puso brava conmigo, y entonces yo ahí
comencé a pensar algunas cosas y dije "bueno, trabajaba en ORGANIZACION SOCIAL11 por
un buen cargo, me fui a ------------- por lo de la paz, ganamos la -------------, nos la roban, y
ahora la gente quiere asumir de ir a quemar la alcaldía y la ORGANIZACION PUBLICA6, no...
aquí hay mucho más allá, hay una cuestión sociológica y no solo la cuestión política y de
decantación de un modelo", ¡y eso fue una lección profunda para mí! Esto que le estoy
contando fue una lección profunda para mí, y tiene que ver con este espiral 4.
Pasó toda esta situación, pusimos la demanda, perdimos la demanda, pero a los 2 meses
(eso fue en octubre), en diciembre me llegó un regalito del procurador CONOCIDO31... si yo
hubiese estado en la alcaldía hubiera sido fatal. Entonces abro la documentación y me dice
"queda inhabilitado por 10 años para participar en elecciones y en lo público", que era lo
que habíamos arreglado con CONOCIDO4. Entonces me fui con ese documento y le dije
"mire doctor CONOCIDO4, ¿qué pasó?", y él comienza a llamar al procurador, comienza a
mover cosas en ------- el procurador dice "no, si eso yo ordené que resolvieran el asunto
suyo", pero resulta que eso está en manos no sé de quién dentro de la moralidad pública.
Entonces comienza una pelea jurídica para quitarme la inhabilidad... voy a buscar la palabra
bien, pero de momento voy a decir que es una inhabilidad estúpida, pero buscaré una
palabra que tenga que ver y que recoja toda esa situación. Entonces comienzo a recoger
todo eso y a hacer la pelea jurídica con CONOCIDO4 ¡El mismo que me puso la denuncia! ¡El
mismo! Él mismo me puso la denuncia, él mismo fue a la ORGANIZACION PUBLICA5 y él
mismo me estaba defendiendo.
Entonces comenzamos a pelear jurídicamente, y le cuento que hicimos toda la cuestión de la
documentación y la ORGANIZACION PUBLICA5 en todos esos meses no me aceptó la
apelación. O sea, yo terminé siendo destituido e inhabilitado por 10 años, para ocupar
cargos públicos, por una cuestión de persecución política, donde el mismo CONOCIDO4 se
retractó, donde el mismo CONOCIDO31 dijo que era un error, pero no hubo poder humano
ni jurídico que cambiara la posición de la ORGANIZACION PUBLICA5. Cuando yo hablo de
sistematicidad, no hablo únicamente de la eliminación física, ni de la eliminación de la
familia o de lo económico, también se trata de la famosa muerte política. ¿Entonces qué se
idearon? No me pudieron joder por un lado, pero da la impresión que dijeron "matémoslo
políticamente".
Y entonces, haber perdido la alcaldía, con los amigos bravos por haberles prohibido que
fueran a incendiar la ORGANIZACION PUBLICA6, con una situación compleja de estar
inhabilitado políticamente y laboralmente por 10 años, en 2012 dije "hombre, tengo que
hacer una transformación interna" y dije "este último espiral tiene que obedecer a una
pregunta", y empecé a preguntarme con mi familia, con mis cercanos, con los más allegados
- porque en últimas la familia y los más allegados son los que más sufren en esos cuentos - y
me comencé a hacer la pregunta ¿para qué sirvo? ¿qué es lo que mejor hago? Y entonces

comencé a trabajar el espiral y dije "bueno, comencemos a hacer el ir y venir, el fluir y el
retorno", y dije "hombre, siempre lo que hemos hecho nosotros es enseñar, siempre lo que
hemos hecho es leer y enseñar", y entonces ahí descubrí que lo que uno mejor hace es ser
-------- no docente ni profesor, sino -------------. Dije "hombre, el tema de ser ------------proviene de ese tipo de formación, de la formación que uno puede leer, instruirse y
transmitir y transformar".
Lo político nos ha dejado esta situación de amenazas, atentados, muerte política,
persecución, y todo que usted ha escuchado en esta entrevista, entonces dije "metámonos
en otra cosa pero que podamos seguir haciendo lo mismo, pero que podamos transformar
de una forma más estructural". Y entonces a partir del 2011, 2012, nace una situación
concreta que es dedicarnos exclusivamente a la parte educativa. ¡Con inhabilidad encima!
porque la inhabilidad comenzó a correr desde el 2012, todavía estoy inhabilitado, hasta el
2022. ¡10 años!
Y entonces yo comencé a decirme "bueno, esto no tiene que afectarme, esta muerte política
no tiene que afectarme, porque si yo soy bueno para enseñar como maestro- no como
docente ni profesor sino como ------------- - tengo que empezar a rescatar lo mejor que he
hecho en este tiempo", y entonces comencé a descubrir que tenía una red de amigos
inmensa, no solo en ------------- y Nariño sino en el mundo, y comencé a trabajar en eso, dije
"pongamos a trabajar a estos amigos en esta nueva realidad: soy ------------- y me voy a
dedicar a ser -------------". Y entonces dijimos allí que si somos bueno pa' la educación y
somos maestros, pues hagamos un centro educativo, y de ahí nació la idea de la
INSTITUCION EDUCATIVA4 y el ORGANIZACION SOCIAL13, y de allí nació la propuesta de
que la cooperación internacional pudiese ayudarnos, y comencé a formular proyectos, pedir
apoyo, y logramos a través de la cooperación internacional lograr que se nos apoyara con un
proyecto: el de construir el ORGANIZACION SOCIAL13. Y comenzamos a construirlo en
------------- [INTERRUMP]
ENT: ¿Es el que aparece en la página del instituto, no?
TEST: ¡Exactamente! y comenzamos a construir ese espacio y comenzamos a darle forma
epistémica. Entonces mire que ese espacio es la -------------. Entonces dije "¿y yo en este
espacio qué hago? voy a empezar a contar la historia de los -------------". ¿Cuál historia? la
historia de -------------, de resistencia epistémica, de que a pesar de tanta situación, nosotros
podemos estar aquí para contar la historia de que hay que seguir transformando. Un
proyecto que se convirtió en 5 proyectos: el primer proyecto lo aprobaron los italianos,
luego nos aprobaron lo de Portugal, luego nos aprobaron de España y vamos en 5 proyectos.
O sea que este último espiral fue la reflexión, la transformación, la evolución - para no
utilizar reinvención que ahora estamos con ese cuento [risas] - y con eso retomar el espiral
y fortalecer lo que mejor sabemos hacer.
Ahora estamos embarcados en el tema epistémico. Este último cuarto espiral, es el espiral
epistémico, que recoge todas las enseñanzas, las experiencias, y lo que hace es enseñar.
Entonces estamos con proyectos fuertes en formación, de tal forma que estos últimos 10
años no he sentido para nada la inhabilidad política. ¡Es más! me ha ido, en términos
concretos, mucho mejor que estando en lo político y electoral, porque la relacionalidad de lo
epistémico con las organizaciones internacionales, organizaciones como la ORGANIZACION

PUBLICA1, como el sistema de verdad, justicia y reparación, la vinculación a otros
escenarios, ha sido muy profunda y muy rica porque recoge la experiencia, y no nos
quedamos cruzados de brazos sino que seguimos.
Mire que aquí hemos hecho escuelas de líderes, diplomados, tenemos vínculos con la
INSTITUCION EDUCATIVA5, con la INSTITUCION EDUCATIVA6, universidades
internacionales, somos referentes de formación y educación, en el caso de ------------- la
gente ya la conoce como la INSTITUCION EDUCATIVA4 y ORGANIZACION SOCIAL13, y
seguimos en un contacto permanente con las organizaciones. Total contacto permanente
con organizaciones sociales, comunitarias, campesinas. Ahorita estamos, por ejemplo,
manejando proyectos con ORGANIZACION SOCIAL14, con la comunidad del -------------, con
víctimas, con la ORGANIZACION SOCIAL15... Entonces es otra forma de hacer la resistencia,
estando en esta parte, y por supuesto, ayudando mucho al tema de paz. Entonces mucha
gente viene aquí a fortalecer los espacios de paz, trabajamos con el concejo municipal de
paz, y trabajamos con muchísimos espacios, y entonces con este último espiral estamos en
el acompañamiento de la formación como INSTITUCION EDUCATIVA4 y por supuesto
tratando de hacer el mejor papel como maestros. Ese es el último espiral ENT.
ENT: Yo tengo ahí varias preguntas. Primero, ¿De ese espiral cuáles son los pilares
fundamentales? Usted habla de epistemología y formación, pero ¿ cuáles son los pilares que
sustentan ese cuarto espiral, que es materializado en la INSTITUCION EDUCATIVA4?
TEST Sí. El pilar fundamental es retomar la experiencia y formar. Va más al sentido
epistémico, al conocimiento. No solo del conocimiento científico, sino del conocimiento, y el
primer pilar fundamental es ese, que partía de la pregunta de ¿para qué somos buenos? y
somos buenos para enseñar, ¿enseñar con qué tiene que ver? con el conocimiento. Y nos
comenzamos a adentrar en toda la parte del conocimiento y nace el concepto de 'guardia
epistémica', eso es lo primero.
El segundo pilar, si podemos decirle así, es la interculturalidad. Entonces trabajamos con
víctimas, con indígenas, con comunidades negras, con mujeres, con lgbt, con niñas, con
niños, con mayores... y eso nos da una posibilidad de ir trabajando pensamiento propio, y
entonces ahí está el libro de -------------, y todo lo que tiene que ver con el concepto de
-------------'. Por eso el espacio es el ORGANIZACION SOCIAL13, y es una apuesta como
INSTITUCION EDUCATIVA4. Ese es el segundo pilar.
El tercer pilar tiene que ver con el fortalecimiento interno, organizacional, de lo propio.
Hablamos del fortalecimiento del INSTITUCION EDUCATIVA2, con una apuesta organizativa
de apoyo y acompañamiento a las comunidades, a las organizaciones y a los temas de paz. Y
un cuarto pilar es el que tiene que ver con la sostenibilidad y sustentabilidad, y es que
pensando en todos los problemas que hemos tenido, le apostamos ahora a ver cómo
podemos ser sostenibles en el tiempo, cómo podemos ser sustentables en el tiempo, y ser
también una nueva fuente de ingresos - hablando del instituto - en una forma nueva de ver
la vida, y cómo se puede seguir haciendo cosas mejores desde este espacio. Entonces mucha
gente dice "¿y qué, la parte política?", y pues de lo político electoral, estoy alejado
totalmente estos 10 años, de lo electoral, pero hemos hecho un trabajo eficiente en este
sentido.
ENT: ¿Podríamos decir que este cuarto espiral es una versión mejorada del '-------------'? ¿Es

una versión nueva? ¿o es que nos retornamos a antes de firmar el Pacto a construir
ciudadanía? ¿Cómo podemos observar esta experiencia que se ha recreado y ha -------------?
TEST: ¡Exactamente! El espiral no es un fluir y venir sobre un mismo plano, es un fluir y
venir en la evaluación, entonces uno va, retorna, retoma y avanza, retorna y avanza. Por
ejemplo, ¿qué pasó con el pacto? Lo volvimos regional y nacional. Entonces en éste último
espiral, nos llamaron desde la parte epistémica y de conocimiento, a apoyar lo que fue la
--------------------------, donde habían 7 -------------. Y mire que la ------------- es como una
cosecha nuestra, de la resistencia, entonces mire que ahí volvimos a retomar los minados
humanitarios del -------------, ------------- [DUD: 30:42] y ------------- los territorios
agroalimentarios que está trabajando la gente -------------de Nariño y -------------del Cauca,
retomamos los indígenas y que incluye a [DUD: 30:51] ------------- retomamos a los indígenas
INDIGENA3 en ---------- y nuestro espacio de INSTITUCION EDUCATIVA4. Entonces mire que
hay una confluencia regional, de diferentes apuestas de paz.
Ayudamos nuevamente a participar en los diálogos con el ELN para que se haga el tema de
los desminados, apoyamos en los diálogos con las FARC para posicionar todo esto del
acuerdo. Pero mire que nuestra participación fue mucho más fuerte desde el punto de vista
de aportar la experiencia, los conocimientos, y volver más fuertes las apuestas regionales y
nacionales de paz. Entonces lo sacamos del ámbito local de ------------- y lo convertimos en
regional y nacional, y en el concepto de lo teórico, lo volvimos internacional (entonces está
Italia, Portugal, Ecuador, Francia... Ahorita están los franceses y canadienses apoyándonos)
¿Qué significa eso? que ya ven esto como algo más allá de lo electoral, algo más allá de lo
administrativo y se ve con un sustento mucho más de fondo, y que realmente cuando
hablamos de una paz estable y duradera, tiene que verse procesos sustentables y
sostenibles, no solo en lo económico sino en el pensamiento. O sea, que no se fracture tan
fácil. Esto no es una apuesta administrativa ni política de 3 o 4 años, ni tampoco es un
movimiento político, ni tampoco es un movimiento militante para aportarle a la guerra, ni
para aportarle a otros sentidos, sino que es una apuesta fundamental para poder avanzar en
algunos aspectos fundamentales para las transformaciones que estamos hablando
ENT: Don TEST, quiero volver a un hecho que rompe un poco ese proceso del -------------, y
es la alcaldía de CONOCIDA32. Ahí hay una ruptura significativa del manejo de la cultura de
paz, y me nombra dos hechos, el de la mujer bomba y la masacre de la familia, ¿esa es la
misma masacre de los INDIGENA1?
TEST: No. Incluso está la masacre de los INDIGENA1. Es más, en ese tiempo también hubo
problemas con los... Ahí masacraron... ¡Es que esa época fue durísima! mire que la gente de
-------------duró [INTERRUMP]
ENT: ¿Podría contar un poco cómo cambió ese contexto? Porque veníamos de un proceso de
negociaciones, de conversaciones, de no ataques a la población civil, de un crecimiento
cultural de las personas participando en los escenarios culturales, y hay una ruptura.
Ruptura que también es epistémica como lo vengo percibiendo ¿podría contar un poco de
eso?
TEST: Claro, es epistémica, es política, es armada, es ideológica... es de todo ¡Es de todo!
Mire que en esa época, al hacer el desminado militar, lo primero que fomentó
CONOCIDA32...Y le cuento que ahora también es muy amiga mía, es que imagínese que

luego de CONOCIDA32 perseguirme, y los GRUPO FAMILIAR2 perseguirme, y ellos decían
que "no moriremos tranquilos hasta ver a TEST podrido en la cárcel por tales cosas", y
resulta que terminé encontrándomelos en la cárcel, juntos, en el año 2018 [risas]
ENT: ¿Ah, en el falso positivo?
TEST: Sí. Estuvimos juntos con CONOCIDA32, con todos los alcaldes, encarcelados por 5 o 6
días en unas mazmorras allí en -------------. Entonces le decía "¿ya ven, ustedes por andar
persiguiéndome y andar diciendo cosas que no saben?", ahora estábamos juntos... Eso es
una cosa increíble.
¿Qué pasó con CONOCIDA32? Al haber una confrontación política tan fuerte, lo que ella hizo
fue terminar con la propuesta del ------------- e iniciar el desminado militar, en el 2008. Y ese
desminado militar, comienza con operativos. Entonces, luego de un tema de paz, se llena
esto de 4.000 - 5.000 militares, haciendo operativos en la comunidad, para sacar las minas
que nosotros habíamos dicho que iba a ser concertado con la guerrilla, con la comunidad,
con los militares, con el estado y con las organizaciones internacionales. Entonces lo que la
gente ve, fue un acto agresivo del estado y el gobierno, contra una propuesta que se podía
hacer ablando, y lo que ven los grupos armados es una falta a los compromisos que como
estado local se había asumido, entonces lógico, la respuesta fueron más minas, ataques,
muertes, asesinatos.
En el 2007 nosotros bajamos los homicidios por muerte violenta, y eso lo puede mirar en
cualquier documento, a 17 muertes violentas y en el 2008 subieron a 93 muertes violentas.
2009 a 95, en 2010 creo que superó los 100. Y mire que desde aquella época no hemos
parado en estos años de tener entre 50 y 70 muertes violentas por armas de fuego,
provenientes del conflicto armado, única y exclusivamente provenientes del conflicto
armado. ¿Qué pasó entonces? Con muchos militares, lo primero que hicieron las guerrillas
fue confinar a la comunidad. Entonces los ataques entre guerrilla y ejército, y en el centro la
comunidad, cosa que la gente de ------------- duró entre 6 y 8 meses confinada, llenos de
minas antipersonas, con muchas muertes violentas, ataques a la población y por supuesto,
deshumanización del conflicto armado: hablo de la mujer bomba, de la masacre, la muerte
de los profesores, que en esa época degollaron a los profesores en la entrada de -------------,
hubo desaparecidos, se habla de 180 cadáveres en fosas comunes en -------------... Eso viene a
ser como un mito porque no podemos comprobarlo, pero usted sabe que cuando la gente
habla, algo tiene que haber por allí. Esos 3 años fueron dificilísimos, muy complejos, muy
difíciles, hasta ahora no hemos podido salir de eso. Ahí se rompieron muchas cosas, de la
parte armada ha habido muchos esfuerzos por volver a retomar algo, pero ha sido muy muy
complejo
ENT: ¿O sea, ese ciclo de violencia, esa espiral de violencia no se cierra todavía?
TEST: No se cierra todavía
ENT: Don TEST, me llama la atención lo de las fosas comunes. ¿Podríamos tener
información para que no sea mito, e informarle esto a la unidad de búsqueda de personas
dadas por desaparecidas, para que inicie esa búsqueda humanitaria que tienen ellos como
fin, en el marco del acuerdo de paz? ¿Podríamos tener información de eso con algunas
personas o líderes?
TEST: Va a ser muy difícil. Ese mito viene desde hace mucho tiempo. Desde el tiempo del

comandante RANGO4, el comandante RANGO5 de la compañía Mariscal Sucre de las FARC.
Va a ser muy difícil que la gente lo exprese oficialmente, la gente lo expresa en tertulias, en
charlas, en medio del diálogo se le va soltando las palabras a la gente estando relajada, pero
lastimosamente decir que la gente pueda declarar, va a ser muy difícil, muy complejo, pero
la gente comienza a contar.
A nosotros nos pasó un caso, y es que al interior de un proyecto que hacíamos con la
cooperación italiana, juntamos a las víctimas del conflicto armado, a los del -------------, a los
de ----------y otra gente, desde la parte interétnica, y comenzamos a hablar sobre las líneas
de violencia. Esos documentos los tenemos y los podemos aportar a ustedes, donde se
identifica la línea del tiempo en cada territorio. Y entonces alguien dijo... Una mamá del
conflicto armado sacó una fotografía y dijo "sí, porque yo en cualquier escenario que estoy,
saco la fotografía de mi hijo para ver si alguien la puede referenciar, porque mi hijo está
desaparecido desde el año 2007 - 2008, y parece que lo desaparecieron en -------------".
Entonces alguien, no me acuerdo, dijo "¡Ah! a ese señor, sí, a ese señor se lo llevaron tal y tal,
y puede estar en tal parte". Entonces la señora quedó totalmente fría, y la otra chica lo decía
con mucha naturalidad.
¿Por qué razón? Porque estos casos, cuando hay ese tipo de charlas, se abren, y entonces el
mito comienza así y es que hay cerca de 180 cuerpos, ¿Y dónde están las fosas? "en tal y tal
parte", pero luego decirle a la gente "venga, declare y ayúdenos a identificar las fosas, dónde
están, quiénes están, quién pudo haber sido", es muy complejo, va a ser muy difícil, porque
la guerra está muy viva en esos sitios. Allí, si bien el acuerdo de paz ha servido en este
territorio para que disminuya por parte de las FARC la violencia, igual ahí actúa el ELN, las
mafias, grupos organizados, y la guerra se sigue dando, a la gente la siguen matando,
persiguiendo y desplazando. Entonces es complejo por ese lado.
ENT: ¿Eran las FARC las que provocaron esas masacres o en general todos los grupos
armados?
TEST: Gran parte se le atribuye a las FARC, pero allá actúa mucha gente, muchos grupos
armados. Incluso hasta los paramilitares se metieron allá en ese sitio, entonces es muy
complejo decir dónde, quién, cuándo y cómo
ENT: Claro. Y otra pregunta que me asalta a mi es ¿por qué esos cambios tan abruptos de los
actores políticos en lo local? en un tiempo le hacen la persecución política y luego el señor
CONOCIDO4 cambia su discurso y su postura... esa es una pregunta que me llama mucho la
atención en el sentido del manejo de la política local y también en el manejo de los poderes
locales en un contexto de conflicto
TEST: Sí, es que ha sido una cosa muy curiosa. Y jamás he actuado en la política con algo
emocional, pero a mí me parece que los otros grupos políticos y líderes trabajan... son muy
emocionales en la toma de decisión. Entonces a mí me parece que cuando se pelean los
compadres, la ofensa más grande que le pueden hacer a un político local es decir "me voy
con tu enemigo, o me voy con tu contrario". Entonces mire que en el caso de la familia
GRUPO FAMILIAR2 y los GRUPO FAMILIAR1 siempre fueron muy unidos, pero llegó un
momento en que se pelearon, y es fue en la administración de CONOCIDA32. CONOCIDA32
era la esposa de CONOCIDO5, tuvieron un problema emocional, sentimental, se separaron, y
CONOCIDA32 terminó siendo compañera de un señor GRUPO FAMILIAR2. Entonces, cuando

pasa eso que se pelean, la familia GRUPO FAMILIAR1 y los GRUPO FAMILIAR2, cuando yo
me lanzo, lo que hacen los GRUPO FAMILIAR1 por esa vaina sentimental es decir
"rompemos con los GRUPO FAMILIAR2 y vámonos con TEST". Y eso había pasado con los
GRUPO FAMILIAR2 antes, que se pelearon una primera vez y entonces los GRUPO
FAMILIAR2 me apoyaron a mí en el año 2003. Entonces ellos me apoyan en la primer
campaña, luego se vuelven contrarios a mí, y me apoyan los GRUPO FAMILIAR1. Entonces
ellos han actuado mucho en lo emocional, son muy emocionales en la toma de decisiones,
pero en esa situación emocional hacen daño, entonces se confrontan mucho y cometen
demasiados errores.
ENT: ¿Allá hay entonces dos familias que ostentan el poder? ¿Los GRUPO FAMILIAR1 y los
GRUPO FAMILIAR2? ¿O hay más clanes, por decirlo así?
TEST: Casi que la historia política de ------------- ha estado en manos de familias, sí. Los
GRUPO FAMILIAR1 han tenido una fuerza grande, los GRUPO FAMILIAR2 han tenido una
fuerza grande... Hoy están los GRUPO FAMILIAR3, que CONOCIDO3 fue alcalde por allá en el
95 o 97, y ahora está su hijo de alcalde, que también es CONOCIDO3. Pero también
CONOCIDA33, que es la tía y hermana, fue también diputada. Entonces sí, sí hay grupos
familiares muy fuertes
ENT: ¿Y usted es el único que ha llegado como expresión ciudadana distinta a esas clases?
TEST: Yo vengo de una expresión... No de izquierda porque yo siempre digo que no me
puedo llamar de izquierda - por supuesto mucho menos de derecha - pero hemos tenido una
expresión más bien comunal, comunitaria, social, de rebeldía ante la injusticia, pero
tampoco de ataque al estado social de derecho. En la última judicialización que nos hacían a
nosotros, nos decían que nosotros éramos subversivos y nos acusaban de rebelión, y decían
que la rebelión no es solo armada sino política, entonces era un poco complejo lo que
planteaba el fiscal. Entonces de pronto en muchas acciones hemos sido rebeldes ante la
injusticia, pero eso no quiere decir que asumamos la rebelión como la toma de las armas
para acabar el estado, no se trata de eso. Entonces nosotros hemos dicho, sí, de mi familia,
soy de las personas que he tenido como ese comportamiento y no he estado militando en
ningún movimiento político. Sin embargo, mi familia sí ha participado políticamente en el
departamento.
Yo tuve un tío que fue congresista, ¡y fue congresista por ------------- periodos!, es decir como
por 16 años, él se llama FAMILIAR2 Él es muy amigo y cercano a esta vieja guarda dura y
fuerte del ------------- en Nariño, de CONOCIDO34, de CONOCIDO35 del CONOCIDO36... De
pronto usted no los distinga pero es la vieja guardia. De esa vieja guardia nació
CONOCIDO37 y CONOCIDA38 que son los herederos de esa vieja guardia de los -------------.
Entonces yo me acuerdo que cuando tenía 14 años, yo leía muchísimo y una vez mi tío me
dijo "vé, vení y hablemos" y comenzó a hablar de su tesis del ------------- para que le ayudara,
y yo le decía "pero eso no es lo que dice Federico Engels" [Risas], y entonces me queda
viendo y me dice "¡ola! vos te convertirás en comunista" [Risas], y de niño siempre me decía
"vení comunista, hablemos" [INAD: 47:41] Pero él era de la vieja guardia -------------, de la
fuerte, fuerte guardia -------------. Y por supuesto tuvo muchísimos años en el congreso, 16
años. Y yo tuve, mi papá, que él murió hace poco, él como cosa curiosa era de la otra área, él
era del ORGANIZACION SOCIAL16, del ORGANIZACION SOCIAL16, y fue concejal como en

los 70, con CONOCIDO39. Entonces mi papá era -------- mi tío era ------------ mi mamá sigue
siendo ------------- es muy --------- amiga y defiende a CONOCIDO13 y entonces muchos dicen
"¿cómo es posible que tu mamá sea ------------- y tu pienses diferente?". Bueno, lo que le
quiero decir es que esa participación política nuestra no se marca en ideología, se enmarca
más bien en acciones, acciones sociales, acciones comunitarias, en el estado, en ese tipo de
cosas.
ENT: Y una pregunta espinosa, ya que estamos tocando estos temas políticos, o más bien,
para aclarar las cosas. Se ha dicho que CONOCIDO4 fue el que llevó a los paramilitares a
-------------, que él fue el que los posicionó en -------------. ¿Es un mito o es una realidad? Es
una pregunta que la comisión quiere hacer
TEST: ¡Yo acusé a CONOCIDO4 de eso! En... ¿En qué época fue eso? no me acuerdo, pero en
el ---------------- siempre le... En mis acusaciones contra CONOCIDO4, siempre lo acusaba de
lo que me pudiese pasar a mí en el tema de seguridad, y yo siempre decía a mi familia "si yo
amanezco muerto es por culpa de CONOCIDO4". Yo hacía la relación, pero yo no le puedo
decir específicamente que él haya traído el paramilitarismo. Pero yo tengo una acusación
contra él y la otra la hizo otra persona que ya está muerta, y mi acusación contra él es que él
dialogaba mucho con la inteligencia del ejército para los informes de batalla, y yo creo que
mucho de lo que hay que en el ejército, es a través de amigos que tenía CONOCIDO4 en el
ejército. No podría decir que era directamente él, eso es imposible saberlo.
Pero hay una acusación de terceros, como CONOCIDO27, que él si lo acusaba directamente
de este tipo de situaciones. Y CONOCIDO6 me decía a mí "hombre, TEST, es que es
CONOCIDO4 el que trajo a los paramilitares", y yo le decía a CONOCIDO6"¿y cuáles son tus
pruebas?", y CONOCIDO6 decía "es que mira, yo le llevé una hoja de vida con esta fotografía
cuando éramos amigos políticos - ellos son primos - y esta misma fotografía es la que
aparece en la 'Operación -------------', y por esa razón yo lo acuso a él", eso me decía él. Y
hasta hoy la familia de CONOCIDO27, culpa a CONOCIDO4 por la muerte de CONOCIDO6.
Dificilísimo saberlo, muy complejo saberlo
ENT: Habrá que preguntarle
TEST: Pero si va a ser como muy complejo determinar que CONOCIDO4 haya traído el
paramilitarismo, eso va a ser muy difícil de establecerlo, es complejísimo. Porque es que yo
me acuerdo que en el año 2000 los paramilitares andaban aquí en el casco urbano, y uno se
los encontraba. Y cuando yo fui -------------, me buscaban, ¡En camionetas y armados en el
pueblo! Aquí estaba el famoso GRADO3 que creo que terminó investigado por
paramilitarismo. Entonces eso queda muy difícil determinar quién estuvo detrás de ellos,
trayéndolos, apoyándolos y todo eso. ¡Dificilísimo saberlo! Muchas cosas, lastimosamente,
van a quedar en mitos, porque mucha de la gente que podría testificar está muerta.
Muchísima gente. Es como este caso que le estoy diciendo de CONOCIDO6 ¿qué tanta
información tendría CONOCIDO6 en su cabeza sobre por qué lo mataron? Pero otra
información concreta, directa, para poder decir "sí", es complejo
ENT: Para cerrar ya esta entrevista TEST, ¿cuáles serían las recomendaciones para que no
se vuelva a repetir esto, que igual sigue persistiendo, pero qué hacer para que no se repita y
persista el conflicto armado aquí en Nariño y en Colombia? ¿Cuál sería el aporte de usted,
después de recorrer toda su vida, su experiencia como líder, qué podría indicarle a la

ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: A mí me parece que el esfuerzo que ustedes están haciendo dentro del sistema de
justicia, verdad, reparación y no repetición, igual que lo que hace la Jurisdicción Especial
para la Paz, la Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas, ¡es muy valiosa e
importante! Pero creo que es incompleta. No por ustedes, sino porque tenemos otros
actores armados que están muy activos en la violencia, como el ELN, grupos de disidencias,
que van a hacer muy complejo poder establecer la verdad de los sucesos del conflicto
armado sin antes ellos hacer la paz.
Por decir algo, si nosotros queremos saber a ciencia cierta dónde están esas 180 personas
que están en fosas comunes en algún lugar de estos lados del occidente, pues tendríamos
que vincular al ELN, a lo que fue la Mariscal Sucre de las FARC, a los que son las disidencias
de las FARC, a que nos cuenten la verdadera historia, porque muchos desaparecidos
probablemente estén allí en esas fosas comunes. Entonces muchos de los casos de
desaparecidos en el departamento de Nariño, pueden tener su razón de ser en ese sector,
pero ¿cómo hacemos para poner a la gente a que nos cuente y nos apoye a identificar las
víctimas? Porque estamos muy interesados en hacer eso ENT, tengo muchos amigos que
tienen familiares desaparecidos y que constantemente preguntan y piden ayuda, incluso
tengo por aquí una carpeta con una cantidad de personas desaparecidas, que siempre piden
que se les apoye. Pero ¿cómo hacemos si para entrar a esas zonas hay que entrar con
permiso de ellos? Va a ser imposible que la gente comience a decir o a apoyar elementos
para la verdad ahora, los que tienen memoria y que están vivos para que puedan hablar de
cierta cosas.
Entonces, la primera recomendación, es hacerle entender al gobierno y a los grupos
armados que es necesario hablar de paz completa a través de esa negociación. Hoy, el
departamento de Nariño habla de la estructura de las FARC que es más fuerte al mando de
RANGO6 y está hablando por ejemplo en esta última semana de los combates en -------------,
ya con esa estructura formal y fuerte de las disidencias que volvieron a integrarse a la lucha
armada. Si ello sigue persistiendo, la paz completa, la verdad y la no repetición, va a ser algo
muy complejo. El esfuerzo es muy importante, lo que ustedes hacen es muy bueno, pero yo
creo que la primera recomendación que hay que hacer de manera oficial al estado, por
supuesto al gobierno, es que se necesita que haya negociación política con los actores en
conflicto que aún siguen en combate, como es el ELN, las disidencias de las FARC y otros
grupos que quedan de rezagos. Yo creo que eso es lo primero.
Y lo segundo, yo sí considero que es muy importante seguir haciendo pedagogía, cultura y
educación para la paz. Porque lo que le estuve comentando en esta entrevista del ultimo
espiral, y es que nosotros dimos una transformación en torno al tema de formación, y
hemos descubierto que éste es un tema de apropiarlo, no es una cuestión de decirlo, y para
apropiarlo hay que llegar con otras metodologías. A la gente no se le puede llegar con una
clase magistral, ni con una charla ni una conferencia, sino con el relacionamiento y tienes
que trabajar muchísimo en una cultura de paz, para no repetirlo. Porque ojo, los hombres
armados hacen parte también de las comunidades del territorio, pero una comunidad
capacitada, empoderada en cultura y pedagogía de paz, va a ser muy difícil que luego en su
corazón y en su mente, mate como si nada. Porque, ojo, parte de la muerte y de la ejecución

que hacen los hombres armados, es porque no tienen ningún significado de la vida ni del
empoderamiento de lo que significa el no matar, no desde la concepción religiosa, sino como
parte del respeto a la vida, a la naturaleza, a los seres humanos. Entonces, yo creo que el
tema de educación, de pedagogía de cultura de paz, de resolución de conflictos, es un
elemento fundamental para no repetir, porque en algún momento las comunidades que
tengan que tener algún acercamiento con el conflicto armado, será allí donde entra a
activarse lo aprendido. Entonces el tema de educación, formación, la parte del conocimiento
es muy importante.
ENT: ¿Algo más que agregar que quiera comentarle a la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: Por ahora no... y ya creo que no [risas]
ENT: No, igual si necesita hacer alguna claridad, allegar algún documento, como los que
decía de trabajos de línea de tiempo u otros que me ha dicho, serán muy bien recibidos por
la comisión. Y de antemano la comisión le agradece infinitamente su aporte, su lectura
frente al territorio y frente al conflicto, y esperamos seguir conversando para algunas dudas
o claridades, pues profundizar, que nos permita a nosotros tener una buena lectura de lo
que pasó aquí en Nariño. Don TEST, en nombre de la ORGANIZACION PUBLICA1 y los
comisionados, le agradecemos infinitamente este aporte que usted ha hecho a la
ORGANIZACION PUBLICA1, y esperamos seguir conversando con usted, como ese actor tan
importante que es en el departamento de Nariño.
TEST: Muchísimas gracias a ustedes y estamos a la orden en cualquier situación que
podamos apoyar, muy amables.
ENT: Muchas gracias
TEST: Bueno, hasta luego
ENT: Hasta luego

