ENT: Perfecto TEST. Entonces ya teniendo el consentimiento informado, la autorización
de tratamiento de los datos personales, vamos a dar inicio pues a lo que va a
ser la entrevista, ¿listo? ¿te sientes preparada?
TEST: Sí.
ENT:
Bueno. Entonces, ¿tu nombre completo es?
TEST:
TEST --------.
ENT: TEST
---------.
TEST:
------------ -------------.
ENT: TEST
--------------.
TEST:----------ENT:------------TEST:
-----------ENT:
-----------TEST:
---------ENT:
---------------- ¿Cuántos años tienen TEST?
TEST: 32.
ENT: 32
años. ¿Y tú naciste dónde?
TEST: En
LUGAR4.
ENT: ¿Eres
cucuteña?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y
siempre viviste en qué parte?
TEST: LUGAR1
ENT: Eres
de LUGAR1 o sea, naciste acá...
TEST: No. Nací,
pero me crié en LUGAR1
ENT: Te
criaste en LUGAR1 ¿Desde qué edad viviste en LUGAR1?
TEST: Mi mamá tiene
42 años de estar en LUGAR1.

ENT:
[INAD: 1:26]
TEST: No.
Mi mamá tiene 42 años de estar en LUGAR1, pero ya mi mamá tiene 77 a la
fecha.
ENT:
Ok.
TEST: Pero
ya nosotros tenemos 42 años de estar en LUGAR1. Digo nosotros porque mi
familia no ha salido de allá. Yo sí, pero mi familia no.
ENT: Ok.
Bueno TEST y qué me puedes, ¿qué nos puedes contar acerca de LUGAR1?
¿Tienes claridad en que vamos es a recolectar testimonios de primera mano?
Fuentes de primera mano que hayan sido pues víctimas de hechos que sean bajo el
marco del conflicto armado, sobre todo en la... en la niñez, ¿sí? Y verificar
cómo estos hechos interfirieron de cierta manera en el curso de vida, como ya
te lo había explicado en el encuadre, que lo que hablamos y el por qué y para
qué pues hacer este, es importante recopilar estos testimonios. ¿Qué puedes
decirme acerca de eso?
TEST:
Quiero leerle algo y a partir de ahí le voy a contestar lo que usted me está
preguntando.
ENT: Listo.
TEST: Esto que le
voy a leer es de mi autoría. Fue algo que escribí hace 4 meses, como 4 meses.
En pocas palabras habla de lo que me... de lo que sentí, de lo que sentíamos
cuando estábamos en LUGAR1 y digamos, en pocas o muchas palabras, pues resulta...
me sale a mí esto que le voy a leer. A ver, dice "Oh LUGAR1 de mi alma,
que por tus pocas calles corrí, sintiendo el calor humano y a su gente sonreír.
Sonrisa que de sus rostros...", no, era más arriba. "Oh LUGAR1 de
mi alma, que en tus pocas calles crecí, viendo a tu gente labrar la tierra que
de comer les da. Cultivadores por naturaleza, en sus manos marcada está la
huella del trabajo duro que a cabo llevarán. Los surcos en sus caras, muestra
fehaciente son de años y años de trabajo poniendo su rostro al sol. Oh LUGAR1 de mi alma,
que por tus pocas calles corrí, sintiendo el calor humano y a
su gente sonreír. Sonrisa que de sus rostros se tuvo que borrar aquel domingo
triste que llegaron a matar a sus queridos hijos, amigos y demás, llenando de
lamento toda una comunidad. El miedo inundó mi rostro y a todos por igual, al
darnos cuenta de tal acto lleno de maldad. Los niños todos corrían aferrados a
sus madres, esa mañana tan clara se convirtió en una oscura tarde. Dolor y
llanto por doquier, gente que no lo podía creer, que ese domingo de fiesta esto
pudiera suceder. Mi gente lloró su gente y el pueblo se sumergió en un silencio
pasivo con el cual soportó todo lo que por años en LUGAR1 sucedió. La

autoridad nos dio la espalda, su boca muda quedó. Sus ojos se hicieron ciegos
ante aberrante situación. Se olvidaron de mi gente, faltando a su vocación de
cuidar al ciudadano con alma y corazón. Aquellos que allí llegaron, en el
pueblo el terror sembraron. Nadie entraba ni salía, todo estaba custodiado.
Aquellos hornos que antaño sirvieron para crear, ahora los utilizaban para los
huesos quemar, dejando solo cenizas, nada se podía salvar, de esta manera
borraban toda su huella de maldad. Todos los que allí lloramos, hoy tratamos de
perdonar a aquella gente extraña que nos hizo tanto mal. Dándole un mensaje al
mundo de resiliencia y de paz, queremos contarle a todos que LUGAR1 es
territorio de paz. Oh LUGAR1, día a día reverdeces, por tus calles cada día
la esperanza crece y en el rostro de tu gente, la sonrisa nuevamente
florece". Esta... este escrito o esta poesía, digamos que fue un... yo le
digo a mi mamá que fue un... un momento de inspiración cuando hubo el encuentro
de Colombia 2020.
ENT: Sí.
TEST:
Hablemos de verdad.
ENT: Sí.
TEST: Que
fue en el casino internacional que vino RANGO 1 DE LAS FARC y RANGO 2 DE LAS FARC el
de las FAR [INC:
FARC] [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. El RANGO 1 DE LAS FARC---------empezó pues a
narrar... no, lo que había pasado. Habló explícitamente de LUGAR1---------- de los
hornos y todo eso. Estando en ese momento, pues a mí me empiezan a... como a
llegar esas ideas. Y a ir escribiendo, nos habían dado una libreta ese día. Les
agradezco toda la vida por eso. Me habían dado y una libreta y a mí me
empezaron como a llegar esos _flashes _le digo
a mi mamá. Y empecé a escribir y empecé a escribir y empecé a escribir y pues
eso fue lo que me salió. No todo fue en el momento que... quedó fue como en la
parte más cruda, lo que pasó en LUGAR1. Y hasta ahí me llegó la inspiración,
se me acabó. Después de que salí de ahí, por más de que intenté, porque yo le
digo a mi mamá, en mi casa los que escriben es mi hijo, mi mamá, mi sobrino, mi
hermana gemela, ellos son los que escriben, yo leo. A mí no me gusta escribir,
o sea, para redactar no me considero buena. Ellos sí son buenos. Yo le digo,
eso fue algo que... [risas]. Entonces...
ENT: Una
manera de hacer catarsis.
TEST: Sí.
Entonces, escuchándolo a él ese día que él estaba hablando, yo decía... o sea,
lo que haga el gobierno para resarcir a las víctimas, resarcirnos a nosotros,
no es suficiente. No es suficiente porque se acabó con algo muy bonito que era
la inocencia.

ENT: Ahí
es donde voy yo. Entonces arranquemos desde el comienzo.
TEST: Tenía 11 años.
ENT:
Tenías 11 añitos.
TEST: 11
años cuando ese domingo, como dice en la poesía, era un domingo, estábamos en
la casa y llegó un primo de nosotros de ------------------y le dijo a mi mamá
"¿por qué no se va pa la casa conmigo? Vayamos pa la casa y hacemos
almuerzo allá en la casa". Y mi mamá "sí, vamos". Entonces
nosotras le dijimos "no mamá, ya nos habían invitado unos amigos a
piscina".
ENT: Allá
en LUGAR1.
TEST: En
LUGAR1, la única piscina que había.
ENT:
Perdón, cuántos... tu familia en ese entonces estaba conformada por ¿quiénes?
TEST: Mi
mamá y mi hermana gemela y yo. Éramos los que estábamos ahí en la casa.
ENT: Pero
ese era tu núcleo familiar.
TEST: Ese era mi
núcleo familiar en ese momento.
ENT: En
ese momento eran 3 no más.
TEST: Mis
hermanas vivían en LUGAR1, pero no con nosotras.
ENT: Ok.
¿Y tenían más hermanos? ¿papá?
TEST:
Claro. Mi papá no. Mi papá no, mi papá se dejó de mi mamá pues cuando nosotras
nacimos.
ENT: ¿Y
tus hermanas y hermanos vivían ahí mismo?
TEST:
Vivían en LUGAR1, pero pues no con nosotras. Nosotras éramos las 3.
ENT: Ok.
¿Y cómo era la relación ahí con tu mamá?
TEST:
Bueno, en ese momento éramos 4, mi sobrina, mi hermana y mi mamá y yo, éramos
4.
ENT: ¿La

sobrina era hija de...?
TEST: De
un hermano mío.
ENT: Ok.
De un hermano tuyo.
TEST:
Éramos 4. Pues la relación con mi mamá siempre ha sido bien, porque pues
siempre hemos estado, pues éramos primero las 3, después las 4, entonces pues
siempre nos hemos llevado, la hemos tenido la una con la otra. De pronto ha
sido más allegada mi hermana gemela a ella, que yo. No he sido tampoco tan
apegada, pero no ha sido mala tampoco la relación.
ENT: Y en
ese entonces, de 11 años, ¿estabas estudiando? ¿estaban estudiando?
TEST: Sí,
estábamos estudiando. Ahí en el instituto de LUGAR1. Tonces mi primo le dice
a mi mamá "tía vámonos para allá, para ------------------. Y ella
dice "sí, vámonos". Cuando ella nos dice a nosotras, nos propone el
plan, yo miro a FAMILIAR1 y FAMILIAR1 me mira a mí, ya nosotros teníamos, ya le
habíamos
dicho a ella también que queríamos ir a, ya nos había dado permiso.
ENT: ¿FAMILIAR1
quién es?
TEST: Mi
hermana gemela.
ENT: ¿Tu
hermana? Ok.
TEST:
"Pero mamá, nosotros ya le habíamos pedido permiso, ya nos había dicho que
sí y ya le dijimos a los muchachos allá", -a los amigos, compañeros-,
"que sí íbamos a ir". Entonces dijo "bueno, está bien. Entonces
quédense, se van para piscina, comen algo por allá y pues yo me voy con
él". Eran como las 9 de la mañana cuando nos fuimos. Ya estando en la
piscina, allá pues fregando y todo eso, cuando de un momento a empezamos que la
gente empieza a... o sea, parecían avispas. De un lado para el otro en la
piscina. Y pues uno de su vaina pues sí recochaba, pero ya cuando vimos que la
gente se salía de la piscina y gritaba buscando qué hacer, y nosotros
"pero ¿qué está pasando?". Entonces... siempre fueron ahí como 20, 30
minutos de zozobra en que la gente no sabía si irse o si quedarse, porque la
piscina no quedaba a orilla de la carretera. Siempre tocaba llegar a... entrar
siempre un tramo, un trayecto como de 200, 300 metros de la carretera hacia
allá, para entonces... De un momento a otro llegan y llega un señor, entra y
dice "no, es que se metieron los paracos, se metieron los paracos [INC:
paramilitares] y están matando gente". Cuando dicen que están matando, la

gente ahí sí decía, pues ahora a qué vamos a salir. Sin embargo, pues ya después
de pasado el tiempo, nos envalentonamos. No, nos vamos. Salgamos. Y ya la gente
iba saliendo y nosotros, como el cuento, a la pata de la gente. Cuando nosotros
salimos de la piscina, caminamos, ¿qué le digo? 30 metros, vimos el primer
muerto. El primer muerto era mi cuñado.
ENT: ¿Su
cuñado?
TEST: Mi
cuñado, sí.
ENT: El
esposo de una hermana.
TEST: De
una de mis hermanas, de las mayores. Entonces los vimos ahí tirados y nosotros
"pero ¿qué está pasando acá?". Nosotros que íbamos llegando, seguimos
caminando y otros 50 metros, otro muchacho. La mamá lo tenía abrazado, las
hermanas estaban al rededor, mi cuñado pues estaba ahí tirado, pues él familia
allá no tenía, la familia pues era mi hermana y sus hijos, pero sus hijos
estaban pequeños. Entonces más allá vimos a otro muchacho, CONOCIDO1 y su mamá lo
tenía abrazado, llorando y nosotros nos mirábamos con mi hermana y los otros
compañeros "¿qué pasó?", o sea, fue algo que fue impactante porque
fue gente que, pues con mi cuñado sí tuvimos, desgraciadamente lo conocimos y
al otro señor, sí, gente que los conocíamos de toda la vida, que creció ahí.
ENT:
Cuando dices "desgraciadamente lo conocimos", ¿a qué haces referencia
con tu cuñado?
TEST: Hago
referencia a que cuando... mi mamá... mi mamá no es de acá, mi mamá es de la
costa. Ella vivía con mi abuela en el Valle y en el Valle tenían una casa. Y mi
abuela murió y mi mamá quedó a cargo de la casa. Bueno, mi mamá siempre ha sido
como nómada, le ha gustado estar en un lado y en el otro. Ella se vino y dejó
allá en su casa de ella, que le había dado su mamá, a una señora arrendada y
resulta que imagínate, cuántos años pasaron y esa señora puso una demanda de
pertenencia por la casa y mi mamá la llamaron "señora FAMILIAR2 es que te
van a quitar la casa, tienes que venirte a hacer acto de presencia porque te
van a quitar la casa". Entonces ella nos dice, tendríamos... eso fue, ¿qué
le digo? Los paracos llegaron en el 96, como en el 97, 98. Mi mamá se va para
allá y nos deja a cargo de mi hermana.
ENT: ¿En
1997, 98?
TEST: Del
97 al 98 mi mamá se va para allá.
ENT:
Llegaron los paramilitares.

TEST: No,
los paramilitares llegaron a LUGAR1... en el 99 hicieron la masacre y en el
2000 entraron a LUGAR1.
ENT: O
sea, ellos primero...
TEST: Yo
le estoy contando lo que por qué digo desgraciadamente mi cuñado.
ENT:
Listo.
TEST: Mi mamá se va
para allá, para el Valle, nos deja a cargo de mi hermana. Cuando ella se va, en
ese entonces estábamos en -------------- -----------------. Allá estábamos, mi
hermana conoció a ese muchacho allá y todo. Estando allá pues se complicó la
situación allá y... y nos vinimos otra vez pa LUGAR1. Aquí llegamos, mi mamá
estando en el Valle, nosotros nos vinimos de allá, para LUGAR1 con mi
hermana. Y digo desgraciadamente porque abusaba de nosotras. De mi hermana
gemela me enteré hace relativamente como 2 años. Lo hacía conmigo, no sabía que
a ella también se lo había hecho. Entonces cuando abusaba por lo menos de mí,
me decía que "no vaya a decir nada, porque es que si tú le dices a tu
hermana, yo digo que es mentira y ella me va a creer a mí".
ENT:
¿Cuántos años tenías?
TEST: Pues
imagínate. Tendría como 10, como 10 años, me imagino. Sí, 9, 10 años.
ENT:
Cuando la muerte de él tenías 11 años.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y
eso más o menos fue el primer ingreso de los paramilitares?
TEST:
Cuando a él lo mataron sí, fue la incursión que llaman.
ENT: La
primera incursión.
TEST: Eso.
ENT: ¿Entonces
eso sería como en 1999?
TEST: En
el 99 fue la masacre.
ENT:
Listo. Entonces, o sea que, fuiste víctima de abuso sexual como en el 90 y...
TEST: 97,
98. Me guío por la fecha por mi sobrina, la que vivía con nosotros en ese
entonces, porque mi sobrina nació en el 96 y ella tenía 6, 7 meses cuando a mi

mamá le tocó irse pa'l Valle, entonces me guío por esa fecha. Entonces él me
decía eso. Entonces, dígamole que los abusos no continuaron por años, pero sí
pasaron. Ya después de que mi mamá llegó porque a ella la llamaron de acá de la
casa, que nosotras estábamos en una situación de que si ella no se venía,
nosotros nos moríamos. Primero, porque aguantábamos hambre. Segundo, porque mi
sobrina estaba desnutrida, tenía un grado de desnutrición tremendo porque
prácticamente mi hermana se iba todo el día y nos dejaba a nosotras con 10 y
años y nosotras teníamos que hacernos cargo de los hijos de ella y de mi
sobrina.
ENT: ¿Y no
les proveía la alimentación?
TEST: No.
Ella salía a las 7, 6 de la mañana y hasta las 10, 11 de la noche que llegaba
otra vez y nosotros con lo que... Doctora, o sea, nosotros habían días en los
que el almuerzo de nosotros era una... una esto, sopa de bienestarina con los
hijos del plátano recién nacidos que lo único que tienen son esas pepitas
negras. Bueno, eso eran los almuerzos de nosotros. Ese desgraciado no hacía
nada por trabajar y lo único que hacía era jugar.
ENT: ¿Y tu
hermana en qué trabajaba?
TEST: Ella lavaba
ropa, planchaba, pues eso era lo que nos decía ella que hacía a nosotros.
Entonces, esto, él se aprovechó de eso, de que ella se iba. Entonces cuando mi
hermana, una también de las mayores que vive en el aeropuerto, nunca, ellos
nunca no saben de eso, mi familia no sabe de eso, ni mi mamá, ni nadie. Pero sí
nos ve en el estado en el que estábamos, ella nos lleva para la casa de ella.
Allá duramos siempre como 2 meses, tratamos como de recomponernos un poco y ahí
para el abuso de este señor. Sin embargo, pues él sigue en LUGAR1 viviendo
con mi hermana y todo, entonces pues se imaginará usted, cuando yo lo vi, yo lo
veía a él... o sea, a mí lo que me daba era una repulsión terrible. Cuando yo
lo vi a él tirado ahí. Yo le digo a Dios, Dios mío, perdóname, o no me
perdones, no sé, pero fue como... sentí como una alegría, sentí como una
alegría de verlo ahí, o sea, para mí no fue un pesar ni nada. Yo, para mí,
decía este desgraciado por fin, por fin obtuvo lo que se merecía. Los testigos
que dicen cuando a él lo mataron, dicen que los paramilitares a él los tiros se
los dieron en la parte genital.
ENT: O
sea, tenían conocimiento.
TEST:
Tenían conocimiento. De pronto no de lo que le hizo a uno, pero sí se habían
escuchado cosas de que sí se lo había hecho a otra persona.
ENT: De
ahí de la zona.

TEST: No.
Ni siquiera fue de ahí de la zona. Fue una muchacha que se trajeron secuestrada
no sé de dónde y la tenían por allá en el cerro, no ese día ¿cómo hizo la
muchacha pa volarse? No sé, el caso fue que ella llegó, como la misma, el
relato lo dice, en LUGAR1 son 3 calles.
ENT:
Espérame. Había una muchacha secuestrada y se la trajo ¿quién? ¿su cuñado?
TEST: Sí,
eso fue junto con los compinches. Entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿Y a
tu cuñado lo denunciaron?
TEST:
Según dicen, según porque a mí no me consta, la muchacha habló porque la
muchacha era de padres adinerados. No sé quién sería porque en aquel entonces
no alcanzo a retener, pero sí era de gente a la que le estaban pidiendo mucho
dinero por el rescate de ella. Yo no sé cómo hizo ella para volarse, el caso
fue que ella bajó por una de las calles de LUGAR1 y preciso esa calle daba a
la casa donde vivía mi hermana y ella llegó a la casa vecina de donde vivía mi
hermana la que era mujer de él. Cuando ella llegó allá, llega toda arañada,
desnuda, pues en brasieres y tangas, con puyas porque ese cerro era puro...
pura tuna, entonces era con las puyas de las tunas clavadas en la piel. Llegó
como un nazareno. Toes cuando la señora la ve así -contado por mi hermana-,
cuando la señora ve así "Dios mío, ¿a usted qué le pasó?",
"ayúdeme, ayúdeme, mire que no sé qué", no sé qué más. El caso fue
que ahí la auxiliaron, le prestaron ropa, le ayudaron un poco a sacar la... las
puyas, llamaron a la policía en ese momento, pero da la casualidad que cuando
antes de que llegara la policía, llegó mi cuñado. Cuando dicen, mi hermana me
cuenta que cuando esa mujer lo vio a él, o sea, ella no decía, ella no decía
fue él ni fue él, sino el miedo. El miedo. Que lo vio y su rostro, su semblante
cambió y ella arrinconada y decía que no, que no y que no. Pero en ese entonces
pues ¿cómo va a caer uno en cuenta de las cosas? Pues ella en ese momento no
cayeron en cuenta de las cosas, sin embargo, sí dicen que él había participado
en eso. Que era participante con otras personas que según también ese día iban
a matar en LUGAR1, pero por ser más vivas se salvaron. Entonces el que no
alcanzó a... como el cuento, el que no alcanzó a correr fue él.
ENT: ¿Y
cómo era que se llamaba tu cuñado?
TEST: Él
se llamaba RESPONSABLE1
ENT:
RESPONSABLE1

TEST: Sí.
RESPONSABLE1. FAMILIAR3 le pusieron fue a mi sobrino.
ENT:
RESPONSABLE1 ¿Cuántos años tenía él en ese entonces?
TEST: Él,
qué te digo, como 28 años, como 28 años me imagino.
ENT:
Listo.
TEST:
Entonces ese fue el momento que digo yo al desgraciado de mi cuñado, fue por
eso. Volviendo a la narración de lo que pasó ese día, nosotros llegamos después
de que vimos a CONOCIDO1 ahí tirado con su mamá llorándolo y todo eso, y pues
nosotros viéndonos las caras y diciendo "¿qué pasó aquí?".
ENT: ¿Y
CONOCIDO1 era quién?
TEST:
CONOCIDO1 fue otro de los muchachos que mataron ese día.
ENT:
¿Recuerdas el nombre completo de él?
TEST:
CONOCIDO1 es el apellido, --------- pero no sé el nombre. El otro
nombre.
ENT:
¿Cuántos años tenía más o menos él en ese entonces?
TEST:
William yo creo no pasaba tampoco de los 30 años. Entonces viéndolo a él, un
poco de tiros en la barriga, en la cabeza, entonces seguimos bajando, porque es
una sola calle principal. Usted entra y prácticamente usted coge de aquí para
---------- (NORTE DE SANTANDER), no sé si alguna vez habrá ido a LUGAR1.
ENT: Sí,
yo conozco.
TEST: Bueno. Es la
misma calle. A usted lo lleva a... es la misma carretera, lo saca a usted acá,
a -----------.
ENT: A
--------------, sí.
TEST:
Seguimos bajando, cuando íbamos en la mitad del camino, antes de llegar a la
casa, nos intercepta mi hermana FAMILIAR4. Ella no vivía ahí en LUGAR1, ella
vivía en ------------------en ese momento. Cuando ella llega, venía como una
loca con ese pelo así [risas], tiene el pelo crespo y venía como una loca. Y
ella nos ve a nosotros "¡TEST, TEST!" y nos empieza a hablar.

ENT:
Claro, asustada.
TEST:
"¿Qué les pasó? ¿qué les pasó?" y nosotros "FAMILIAR4, ¿qué está
pasando?". "Yo no sé, yo no sé qué está pasando mami, vamos, vamos pa
la casa, vamos pa la casa". "Pero FAMILIAR4, mira, mataron a CONOCIDO1
mataron a RESPONSABLE1” cuando nosotros le decimos mataron a RESPONSABLE1” ella
"¿cómo así?", "sí FAMILIAR4, mataron a RESPONSABLE1” "no, no
puede ser".
ENT:
¿FAMILIAR4 era la esposa de él?
TEST: No,
ella había sido novia antes que mi hermana, un noviazgo pasajero antes que mi
hermana la otra, que sí era la esposa, que sí era la mujer. "No puede ser,
no puede ser" y se fue. Nos dejó a nosotros ahí y dijo "espérenme
acá" y se fue como a cerciorarse si de verdad era. A nosotros nos cuentan
que cuando ella llegó allá, que dizque decía "no puede ser, a usted por
qué lo mataron, esto es mi culpa", decía ella. "Esto es mi culpa,
esto es mi culpa", porque ella decía que él se había ido para LUGAR1,
según buscándola a ella mucho antes, que por eso era que él se había alejado de
la mamá y de los papás. Entonces ella en ese momento, como que hace, se vino
para LUGAR1, encontró muerto y es que es por mi culpa. Ella bajó, nos
recogió, nos fuimos para la casa, no cambiamos y empezamos a ver esa marea de
gente bajando. Era un domingo de fiesta, muy bien lo dice, porque habían
campeonatos de fútbol en la cancha, la única cancha que tiene LUGAR1, y
había muchísima gente. De----------- de ------ de ---------- bajaba mucha gente a
esos campeonatos. Ese día estaban en campeonatos, había mucha gente y entoes,
no había transporte, porque la gente de lo asustada que estaba, pues no quería
salir. Los carros, los carritos, en ese entonces decía uno que eran puros _Jeep_, no estaban
trabajando tampoco. Entoes nosotros
salimos y en la que nos vimos para encontrar un carro. Dijo FAMILIAR4 "no,
como sea nos vamos de aquí, como sea".
ENT: ¿Y
ese día cuántas personas crees tú que asesinaron?
TEST: Ese día
mataron al guajiro, al guajiro, a RESPONSABLE1 mi cuñado, a CONOCIDO1 a otro muchacho
que venía de -----------, que le decían... no me acuerdo, tenía un apodo ahí,
no me acuerdo cómo era que le decían. 4 y a CONOCIDA2 y al esposo, mataron 6
personas.
ENT: ¿Una
pareja?
TEST: Una
pareja. Ese día mataron 6 personas. Toces, más abajito, llegando... si nosotros

vivimos, el colegio de LUGAR1 está acá, la casa de nosotros colinda con el
colegio. Salimos y ella dice "no, como sea nos tenemos que ir, así nos
vayamos a pie, vayámonos, más adelante encontraremos cómo, cómo... pero vámonos
de acá", decía ella, "vámonos de acá porque esa gente dijo que iba a
volver", porque según los que estuvieron en el momento de la masacre,
dijeron que sí, que ellos les habían dicho que ellos volvían. Entonces
"vámonos, vámonos, yo no quiero estar acá", que no sé qué. Y esto,
qué... y... porque ella decía que cuando ella venía subiendo, el carrito donde
ella venía subiendo, lo pararon. Entonces que ahí le dijeron que no, que eso
era un retén paramilitar y que ahí se tenían que, entonces que el carrito trató
de... Entonces uno de los que estaban ahí, reaccionó un fusil, no sé, el caso
fue que hizo una ráfaga y ella dice que en el momento pues todos quedaron
aturdidos, fue el momento en que los tuvieron ahí y de un momento a otro se
fueron, entonces fue cuando él aprovechó para subir. Toes nos bajamos, más
adelante ya vimos al otro muchacho ahí tirado, a CONOCIDO3 como que era que le
decían, no me acuerdo bien, era que le decían CONOCIDO3. Ese muchacho ni
siquiera vivía en LUGAR1, venía de... de -------------- a jugar ese día ahí en
LUGAR1. Y, esto, a él si no lo pudimos ver porque ya le tenían una sábana,
le tenían una sábana encima. Seguimos más adelante, más adelante encontramos
una camioneta, ahí se montó... pues el señor paró, y el que estuvo al lado, ahí
se montó.
ENT: Se
llenó.
TEST: Se
llenó esa camioneta, nosotros nos montamos en la parte de atrás y ahí íbamos pa
LUGAR2. Más adelante estaban la pareja, que estaban ahí ya casi
saliendo ahí del pueblo, estaban ahí tirados. "¿Y esos quiénes son?",
"ay que mataron a CONOCIDA2, que mataron al marido, sus hijos pequeños",
todos ahí llorando.
ENT: ¿Y
quién era CONOCIDA2?
TEST: Ella
era como profesora, no en LUGAR1, pero me parece que era profesora. Pues lo
que pasa es que como es un pueblo pequeño, pues todo el mundo dentro de sí, si
no se conoce, pues al menos escucha.
ENT:
Claro.
TEST: Entonces ese
día mi hermana nos dejó allá donde ella estaba viviendo y mi mamá también
llegó. Ya se enteró de lo que había pasado, quiénes habían sido los muertos,
que mi cuñado estaba dentro de los muertos, ya vino como la parte dolorosa para
ella que fue irle a decir a su amiga del alma, que era la mamá de él, que le
habían matado al hijo. Y la señora vive en -------------- Entoes mi hermana y

mi mamá se van para --------------a buscarla a ella, a decirle que habían
matado a RESPONSABLE1 que... Y nos dejan a nosotras ahí. Entonces, esto, pues, cómo
sería esa noche. Ninguna de las 2, yo me quedaba dormida y yo veía los rostros
de ellos, fueron varios días que pasaron así. Ya cuando después de que se calmó
la cosa de ese día, ya vino la entrada de ellos.
ENT: De
ellos ¿quiénes?
TEST: De
los paramilitares. Ya llegó la entrada de ellos como tal a LUGAR1 porque ese
día apenas hicieron como el cuento, aquí vamos a hacer esto y vamos a volver
por más.
ENT: O
sea, tú cómo logras, cómo identificas esa... esa acción.
TEST: ¿La
entrada?
ENT:
Sí.
TEST:
Porque ya los veía uno a ellos ahí.
ENT: O
sea, esa primer masacre, ¿cómo la logran ustedes, ahí en la comunidad, cómo la
percibió?
TEST: Para nosotros,
pues, para mí, exceptuando a este señor, fue algo que dijimos, o sea, por qué
lo hicieron. Porque de pronto no conocía que había gente que de pronto estaba
un poquito más... y no les pasó nada. Dicen que fue que les alcanzaron a
avisar, se alcanzaron a ir. No sabemos si fue cierto o no fue cierto, pero
entonces, por lo menos dicen, o sea, hubo una crueldad que decían la gente,
nosotros no lo vimos cuando los mataron, pero sí reunieron a la gente para que
se diera cuenta qué era lo que iban a hacer.
ENT: ¿Y
cómo interpreta tú ese reunir para que los demás se dieran cuenta de lo que
iban a hacer?
TEST: El
crear el miedo, eso fue lo que hicieron. Porque para nadie es un secreto que
cuando los paramilitares entraron a Colombia, eso fue lo que quisieron hacer,
crear miedo. Hacer que la gente que sí le colaboraba a la guerrilla o que no le
colaboraba a la guerrilla, por obligación tenía que callarse. Por obligación
tenía que quedarse aguantando todo lo que ellos hacían. Ellos entraron, ahí
entraron a LUGAR1. Cuando teníamos 12 años, estábamos estudiando, nos llama
mi hermano, mi hermano FAMILIAR5. Él vivía en LUGAR3. Nos llama y nos dice...
vino para acá para LUGAR4, ese día nos encontramos, me dice "TEST, ¿a
ustedes nos les gustaría irsen a vivir conmigo a LUGAR3?". Nosotros

"claro FAMILIAR5. Sí, rico", no sé qué. Pues por la novedad, por... Dijo
"sí TEST, lo que pasa es que yo sé que esa gente está allá metida y yo sé
cómo es esa gente. Yo no quiero que ustedes convivan con ellos, yo no quiero
que ustedes estén ahí".
ENT: ¿Su
hermano FAMILIAR5?
TEST: FAMILIAR5.
ENT: ¿Y
por qué tu hermano hacía referencia a que él sabía cómo eran ellos?
TEST: En
ese entonces no sabía.
ENT: En
ese momento no lo sabías.
TEST: En
ese momento no sabía por qué él decía esas palabras. En todo caso él decía
"yo no quiero que ustedes estén ahí, yo no quiero que ustedes permanezcan
ahí. Voy a hablar con mi mamá". Él habló ese día con mi mamá,
prácticamente... [INTERRUP]
ENT: ¿Y tu
hermano no vivía allá?
TEST:
No, mi hermano vivía en LUGAR3.
ENT: Ok.
TEST:
Entonces allá tenía su esposa, tenía sus hijos. Nosotros nos... como a la
semana nos fuimos. Pedimos en el colegio que enviaran las certificaciones para
según poder entrar a estudiar allá. Entonces, ya teníamos casi... casi 1 año de
estar conviviendo con los paramilitares en LUGAR1. No los veíamos, o sea, o
sí los veíamos, pero nosotros como tal no nos relacionábamos mucho. Simplemente
en mi campo de visión fue apareciendo una persona de ellos, con la cual
empezamos a relacionarnos, yo tenía, teníamos ya 12 años, yo ya tenía de estar
ahí 12 años, donde mi hermana -mi otra hermana que vivía en LUGAR1, donde
el marido de ella había como una taberna. Ahí jugaban bolos y todo. Y allá les
gustaba mucho ir a ellos. Allá se reunían.
ENT: Y
ellos permanecían ¿qué? ¿de civiles, normal?
TEST: Sí.
De civil. Había veces unos sí los veía de camuflado, pero en las noches o tenía
que ser casos muy... como muy...
ENT: ¿Y
cómo transcurre ese ingreso? Usted dice ingresaron.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo

se dan cuenta ustedes que ya ellos ingresan?
TEST: Pues
después de la masacre, después de la masacre no retengo bien. Nosotros como que
sí hubo unos meses que nos... nos fuimos de LUGAR1, pero pues como le digo,
volvimos. Cuando ya volvimos, pues ya íbamos donde mi hermana... Ah sí, ya me
acuerdo por qué nos fuimos. Cuando... nos fuimos para -------------- allá nos
fuimos con mi mamá, nos estuvimos unos meses, volvimos. Cuando ya volvimos a
LUGAR1... [INTERRUP]
ENT:
--------------- es acá...
TEST: En
----------------- En la vía para ----------------- Nosotros ahí en --------------vivimos... mucho antes
de lo que pasó allá en LUGAR1, vivimos mucho
tiempo porque mi mamá quería arraigarse ahí, pero pues ella nunca ha tenido
amor por ningún lugar en donde viva [risas] y ahí nos fuimos pa otro lado y así
no la pasamos. Entonces ahí mi mamá dejó muchos amigos, entre ellos la mamá de
RESPONSABLE1. Entonces nosotros, después de lo que pasó, pues estuvimos allá con
ellos dentro de lo poco. Cuando volvimos a LUGAR1 ya ellos tenían unos meses
de estar ahí. Cuando vamos donde mi hermana ya nos damos cuenta de que ellos
están ahí. De que ellos permanentemente visitan la casa de ella, por mi cuñado,
que vendía cerveza, que eso y ellos se lo pasaban ahí. Ya después se fue dando
el vínculo de que RANGO PARAMILITAR1 se metió con una hermana de... de mi cuñado,
entoes
era cuñado de mi cuñado. Entonces el vínculo era un poquito más...
ENT:
¿Quién era RANGO PARAMILITAR1?
TEST: El
comandante de LUGAR1.
ENT: Él
era RANGO PARAMILITAR1 ¿qué?
TEST: Pues él se...
no, a él lo conocimos como RANGO PARAMILITAR1, pero pues obvio tiene otro nombre.
Este...
-------------, ¿cuál es el apellido?
ENT:
Pero... ¿te acuerdas del alias?
TEST: El
alias es RANGO PARAMILITAR1.
ENT: Alias
RANGO PARAMILITAR1.
TEST:
Alias RANGO PARAMILITAR1, pero él tiene, el nombre de él... no, no retengo el nombre de
él.

ENT:
¿Cuántos años más o menos tenía él?
TEST: Como
en ese entonces, como 35 años. Ellos no eran viejos.
ENT: Eran
jóvenes.
TEST: Ellos no eran
viejos.
ENT: ¿Él
era de acá?
TEST: No,
él era paisa. Ninguna de la gente que llegó de ellos, los que llegaron a LUGAR1 eran como de
por acá del Norte. A todos se les sentía o el acento paisa o
el acento costeño, eso eran los 2 acentos que más predominaban dentro de lo que
uno los escuchaba hablar. Nosotros volvimos a LUGAR1, ya empezamos a ver que
mi hermana, que donde mi hermana empezaban a estar ellos, a uno pues sí le daba
miedo. Las primeras impresiones a uno sí le daba miedo porque, porque pues uno
los veía que con esas pistolas, otros tenían las perneras esas, ahí se la
pasaban, ¿sí? Imponían, o sea, son gente que de pronto tú la veías y imponía
ese temor, respeto, no se sabe qué. Entonces ya uno decía "esa gente no es
de por acá, esta gente es de ellos", se hacían conocer.
ENT: Y
cuando tú llegas allá y ya los ves a ellos ahí instalados de cierta manera,
¿cómo funciona el pueblo? O sea, ¿cómo era la dinámica?
TEST: La
dinámica era...
ENT: Y ese
ambiente, era... o sea, ¿cambia totalmente el ambiente o cómo lo percibía una
niña de 12 años?
TEST: Sí.
Sí cambió. Sí cambió porque ya la gente tenía miedo. Esa era la dinámica del
pueblo. Al principio cuando ellos llegaron fue el miedo, cuando se instalaron
fue el miedo, que dijeron "se fue CONOCIDA4, ¿quién vive en la casa de
CONOCIDA4?", "fulano de tal", que era un alias, pero él vivía ahí.
Llegó a vivir en la casa de CONOCIDA4, se fue ----- se fue la mujer de ----- ¿quién
vive allá? Vivía otro. Se fue doña CONOCIDA5, una señora que toda la vida había
vivido en LUGAR1, que crió sus hijos en LUGAR1, que ya cuando ellos
llegaron ahí, ella... esto, ya los hijos no vivían, vivían en Caracas y de allá
le mandaban para sustentar, pero toda su vida allá. Decía que en LUGAR1
tenía que morir porque allá había muerto su esposo. Toda su vida fue la casa
ahí, entonces un en un momento enterraron otros y doña CONOCIDA5 se fue y ¿quién
está viviendo ahí? No, que están viviendo los paramilitares.
ENT: O

sea, llegaron a adueñarse.
TEST: De las casas
de las personas que se habían ido o que habían hecho irse. Ya uno viendo eso.
Cuando llegábamos nosotros donde mi hermana, nosotros, yo fui una que una vez
le pregunté “FAMILIAR4 pero ¿ellos por qué se la pasan acá?". Dice
"pero TEST, ¿yo qué puedo hacer?". Pero FAMILIAR6 les puede decir que se
vayan para otro lado, eso en sí es un peligro porque uno decía "Dios mío,
el día que lleguen y se metan de pronto, ellos entraron allá matando a todo
mundo porque según eran guerrilleros, entonces el día que de pronto pues la
guerrilla también se le dé por meter, usted va a llevar del bulto porque según
aquí se la pasaban, entonces usted es la paraca [INC: paramilitar]. ¿Por qué no
le dice a FAMILIAR6? "Pero FAMILIAR6 ¿qué puede hacer?".
ENT: ¿Y
quién era FAMILIAR6?
TEST: El
marido de mi hermana. Cuñando de RANGO PARAMILITAR1, el cuñado de RANGO
PARAMILITAR1. Pero sí, qué
puede hacer si... si... entonces, viendo uno en ese, empieza ya uno a convivir
con ellos. Mi mamá no se la pasaba en la casa. A mi mamá le tocaba salir a
trabajar en ------------o donde fuera que la llamaran, en casas de familia, que
lavando ropa, que planchando, que haciendo un aseo, ella no se la pasaba con
nosotros. Nosotros salíamos del colegio... La tarde aprovechar hacer un poco de
tareas, ir de pronto a buscar a nuestra sobrina, llegar a la casa y ¿qué más
hacíamos? ¿qué más nos poníamos a hacer? Pues vámonos para donde mi hermana.
Allá llegábamos en la tarde, también esperando pues de pronto había algo de
comida porque pues nosotras solas ahí en la casa. Entonces, no íbamos para
allá, que venga, la ayudábamos a barrer, que le ayudábamos a lavar una ropa o
que cualquier cosa, pues para uno ganarse por ahí su platico de comida. Ya
llegamos a convivir, que ya ellos llegaban allá "¿quiénes son ellas? Ah,
sus hermanas", pues apenas tendríamos como 13 años, ya... 11, 12, 13 años,
sí, para esa época. "¿Quiénes son?", "no, que mis
hermanas", que no sé qué. Entonces ya empieza uno, como empezaba como a
dialogar más. En ese campo de visión apareció para mí una persona que empezamos
a tener más... a tener más, como más alleganza que los demás. Que empezó a
preguntarme qué hacíamos, que ya empezó a preguntar que dónde era que vivíamos
nosotras. Entoes "nosotros vivimos al lado del colegio", "al
lado del colegio en dónde?". "Por ahí por el caminito",
"¿ustedes viven por ahí? ¿y por qué nosotros no sabíamos que ustedes
vivían por ahí?". Yo dije "pues nosotros qué vamos a saber". Un
día apareció en la casa, ya mi mamá le dio el tinto, ya volvió a ir, ¿sí?
Posterior a eso fue que nos encontramos con mi hermano, mi hermano nos dice que
nos vayamos para donde él, mi mamá nos da el consentimiento, nos fuimos para
LUGAR3...

ENT: Y esa
persona, ¿quién era?
TEST: Era
un paramilitar.
ENT: ¿Y
recuerdas el nombre de él?
TEST: Pues
en aquel entonces se llamaba PARAMILITAR1. Así lo conocían.
ENT: Ese
era el alias.
TEST: Ese era el
alias. Mucho después, mucho tiempo supe que se llamaba PARAMILITAR1.
ENT: ¿Y
cuántos años tenía?
TEST: Como
32.
ENT: ¿Y
tú? ¿como 12?
TEST: En
ese entonces tenía como entre 12 y 13 años.
ENT: Ok. Y
entonces, cuando esa persona aparece, aparece tu hermano.
TEST:
Aparece mi hermano.
ENT: Y les
propone irse para LUGAR3.
TEST: Nos
fuimos para LUGAR3. Estuvimos allá en LUGAR3, pues en sí fueron como
2 o 3 meses. Allá pues la cosa con mi cuñada, tuvimos muchos roces, porque
habían cosas que no nos gustaban y bueno. Entonces nos vinimos, de allá nos
vinimos otra vez para LUGAR1. Mi hermano se quedó en LUGAR3, nos
vinimos para LUGAR1, eso fue en el 2001. Llegamos otra vez a LUGAR1 con
mi hermana gemela. Cuando estábamos allá me dice mi hermana FAMILIAR7, otra, esa sí
es la mayor, mi hermana FAMILIAR7 me dice "TEST, que la han preguntado
mucho". "¿Y eso?". Dijo "no, pues PARAMILITAR1” ¿Y
eso?", dijo "sí, PARAMILITAR1 fue y le dijo a mi mamá que sí, que él sabía
que ella la había mandado, que ella la había sacado a usted de acá de LUGAR1
para que no se encontrara con él", que él le había dicho eso a mi mamá. Mi
mamá a nosotros nunca nos dijo nada, pero mi hermana sí me dijo que él le había
dicho eso a mi mamá. Entonces pues ya a uno le entra como el miedo, pero
también como el gusto de que dice pues ya si...
ENT: Te
preguntó...

TEST: Sí,
claro. Imagínese. Toes...
ENT: Y ya
para eso tenías ¿qué? ¿14 años?
TEST: En
el 2001, sí. Sí, iba para los 14, íbamos como para los 14. Entonces esto...
llegamos, nos pusimos a estudiar, él iba a la casa así esporádicamente
aparecía. Más nos veíamos era donde mi hermana, pero entonces no nos veíamos
como una relación de novio, todavía no porque pues en ese entonces yo también
estaba muy pequeña, pero sí era como ese amor platónico, que uno dice que me
gustaba verlo, ¿sí?, me gustaba estar cerca. Entonces así fue transcurriendo,
entoes ya uno estando donde mi hermana, ya uno empezaba a escuchar cosas de
ellos. "Y que venimos de hacer una vuelta en la parada". Esa vuelta
en la parada, pues empezaron a decir no, que cuando le estaba dando plomo, que
ese man se retorcía, que no que cuando estaba haciendo yo no sé qué cosa. Un
día llegó PARAMILITAR2 a decir ahí donde mi hermana que ese día había agarrado
motosierra y había dispensado a 3. Contándoselo a ellos mismos, pero uno
alcanzaba a oír, ¿sí?
ENT: ¿PARAMILITAR2?
TEST: PARAMILITAR2.
ENT: ¿Y
quién era PARAMILITAR2?
TEST: Ese
hijuemadre era uno de los más sanguinarios que tenía ese... ese bloque. Porque
según, según cuentan, ese era el encargado de picar a las personas. O sea, él
era el que pedía que a él era el que tenían que dejarle para picar, porque a él
era el que tenían que... [INTERRUP]
ENT: ¿Y tú
lo conocías? ¿tú hablabas con él?
TEST: Sí,
pero siempre como con ese... porque, es decir, me daba miedo.
ENT: ¿Y
por qué te daba miedo?
TEST:
Porque era una persona morena, morena, morena, pues tirando a morado y tenía
los ojos azules. Un azul... como su jean. Entonces pues él lo veía a uno y uno
quedaba era como... como que en vez de acercarse era como que uy, Dios. Si eran
contacto, no sé, pero él siempre lo conocimos así. Y a él le decían PARAMILITAR2
justamente por los ojos, no por el color, por los ojos, que porque los ojos
eran azules.
ENT: ¿Y al
tratar contigo siempre era agresivo o lo trataban como una persona normal?
TEST: No,

uno, sí. Dentro de lo que era ellos con la gente del pueblo nunca fueron así.
Tenían que ser que de pronto ya fuera algo de orden para que sacaran el... el
carácter, pero como tal, no... no, no, nunca llegaron de pronto a tratar así a
las personas...
ENT: O
sea, ¿tú lo veías, escuchabas esas narraciones y creías que era capaz de hacer
todo eso?
TEST: Sí. Sí.
ENT: ¿Y
recuerdas el nombre de él?
TEST: No,
de él si no. Siempre fue por ese apodo que se conoció. De pronto cuando entró a
Justicia y Paz sí pudo haber dicho nombres, pero no, no estoy enterada yo de
eso.
ENT: ¿Y
más o menos cuántos años tenía?
TEST: Él
sí era como uno de los más viejos, yo creo no pasaba como de 40 años.
ENT: Pero,
sabes que... o sea, hasta que terminó todo eso ¿seguía con vida?
TEST: Sí.
Sí porque él entró a Justicia y Paz.
ENT: Ok.
TEST: Dicen que fue
uno de los que, que de los que subió y mostró lo de las fosas comunes que se
encontraron en LUGAR1, dicen que fue él, a mí no me consta.
ENT: Escuchaste
esa vez esas narraciones que él llegó contándoles sobre...
TEST: Sí,
llegó a contar.
ENT: ¿Y
empezaste a escuchar más?
TEST: ¿Qué
no escuchaba uno? "Subió la mamá de no sé quién a preguntarme, pero ese
chino ya no existe".
ENT:
¿Llegaste a saber de casos de niños?
TEST: No.
ENT: ¿Que
hubieran asesinado niños?
TEST: No, de niños
no.
ENT:

¿Adolescentes?
TEST: Sí,
jóvenes.
ENT: Que
no pasaban de 18.
TEST: Sí.
ENT:
Recuerda que un niño, en Colombia, se dice que se es un niño hasta los 18 años
de edad.
TEST: Sí,
que no pasaban de los 18 sí se escuchaba. No retengo nombres, pero sí se
escuchaba que "nos trajimos a este pelao, que mire que andaba de no sé
qué". Uno escuchaba. En LUGAR1 era típico usted sentarse en la tarde y
escuchar las ráfagas de tiros. Para allá para la parte de arriba donde estaban
los hornos, ese era su... ese era su base. Decía mi hermana, que vivía más
arriba de la Virgen, que se llamaba FAMILIAR7, que veía cuando pasaban ellos con las
camionetas y con gente... con gente encapuchada y se veía que pasaban ellos en
las camionetas. Ella nos contaba "TEST, es que acá, cuando ellos recién
llegaron, la matazón fue inmensa". Ella decía "yo creo que si
aquí..." -ella nos decía a nosotras-, "yo creo que, si esta gente no
ha matado a 100 personas allí, era poquito". Ella nos decía a nosotros de
lo que ella escuchaba. Porque ella sí vivía más arriba, ella sí sentía más
fuerte lo que de pronto ellos pudieran hacer. Entoes ella dentro de eso nos
contaba a nosotros "TEST, es que esta gente, mejor dicho", pero
entonces el pueblo se escudaba en que ellos estaban haciendo una limpieza.
Ellos dicen "no, es que nosotros estamos es acabando con todo ese poco de
ratas, nosotros estamos acabando con todo ese poco de guerrilleros, nosotros
estamos es acabando con todos esos que no le hacen bien a la gente, que no sé
qué". Ya después de muchos años ya fue que uno vino a enterarse de que no
todo era cierto, de que no toda la gente que quedó en LUGAR1, que todavía
hay en fosas comunes en LUGAR1, que todavía.... que quemaron en esos hornos,
no toda esa gente fue gente que... Pues yo sé que nadie tiene derecho a
morirse, ni que le quiten... a morirse por manos de otro, pero hay gente que sí
hace méritos para que lo hagan.
ENT:
Pérame, quedamos en que bueno, te encontrabas allá en la casa de tu hermana y
llegaba este paramilitar2, era como el punto de reunión de ellos y empezaban a...
TEST: Uno de los
puntos.
ENT: Uno
de los puntos. Y empezaban pues a contar lo que hacían.
TEST: Ahí
llegaba PARAMILITAR2 llegaba PARAMILITAR3 llegaba PARAMILITAR4 llegaba RANGO

PARAMILITAR1, RANGO PARAMILITAR2.
Antes de que RANGO PARAMILITAR1 fuera comandante, fue RANGO PARAMILITAR2. Antes
de que RANGO PARAMILITAR2 fuera
comandante, fue... uno que le decían PARAMILITAR2, que me parece que se llamaba
----- no me acuerdo. Entoes cuando... la primera vez que nosotros los vimos,
antes de irnos para LUGAR3, RANGO PARAMILITAR2 era comandante. Cuando llegamos de
LUGAR3, no alcanzamos a estar cuando era este PARAMILITAR2 cuando era este
------------ no alcanzamos a estar en ese entonces o no sabíamos eso, pero
cuando nos fuimos para LUGAR3, RANGO PARAMILITAR2 era el comandante. Cuando
llegamos
de LUGAR3, ya RANGO PARAMILITAR1 era comandante, según tenía entendido por ellos
mismos contar ahí, a RANGO PARAMILITAR2 lo habían matado para que RANGO
PARAMILITAR1 pudiera ser
comandante. Allá mismo había quedado en LUGAR1 enterrado. Era una persona
alta, bien portada, moreno, costeño, era una persona muy simpática, yo
solamente lo vi una vez. Y decían que lo habían matado para que RANGO PARAMILITAR1
fuera
comandante y allá mismo en LUGAR1 había quedado. Allá mismo lo habían
enterrado. Ya comienza a uno, a escuchar todo eso, ya comienza a caérsele a uno
la inocencia. Ya empieza ver uno eso como algo normal, de que antes cuando le
decían a uno, pues yo nunca he dicho que LUGAR1 ha sido una cama de rosas
antes de que llegaran ellos. Antes escuchaba uno que mataron a fulanito de tal,
que se estaba metiendo por allá a la casa de alguien y después llegaron y lo
mataron delante de la mamá. Muchas cosas que en aquel entonces pasaban, no
retengo bien tantas, entoes, pero llegar uno a escuchar que viene de viva voz
otra persona decir "fue que maté a ese desgraciado y ese se retorcía allá
como una lombriz, entre más plomo le daba, más se retorcía". Entoes ya uno
dice... ya uno empieza a ver eso normal. Ya los cuentos más espeluznantes de lo
que alcanzamos a escuchar, que agarraron a una pareja, le echaron miel y la
sentaron encima de un hormiguero, ya eso para uno era normal, era lo que ellos
hacían.
ENT: ¿Qué
pensaba una niña de 14 años ante esos testimonios?
TEST: Lo
que pensaba era que, en ese entonces decía, una vez, o con mi hermana decíamos
¿por qué la policía no hace nada? ¿por qué la policía, si sabe...? Y nosotros
decíamos, sí saben porque nosotros a veces veíamos policías allá en donde ellos
se reunían con ellos. Si para nosotros con 14 años o 13, 13, 14 años, es tan
visible que esta gente es paramilitar, que habían unos que conocíamos, habían
otros que no que no conocíamos, pero uno, sin embargo, sabía que eran ellos,
que eran paramilitares. Si nosotros con 14 años vemos a otros que no conocemos,
que con los que no tratamos tanto y nos damos cuenta que son paramilitares,
¿cómo va a ser que la policía que viene y se toma un fresco con ellos, no lo va

a saber? ¿por qué no hacen nada? Porque uno creció, uno siempre creció con él,
con la imagen de que la policía era la que tenía que custodiar al pueblo. Que
la policía eran los buenos que atrapaban a los malos y les hacían pagar todo lo
que hacían, entonces nosotros con mi hermana, nosotros con mi hermana porque
las dos éramos para todos lados, entonces nosotros decíamos ¿qué está pasando?
¿por qué no está pasando? Bueno, cuando ya escuchábamos hablar a... a un hermano
de FAMILIAR6 que se hizo novio de mi hermana gemela, se llama FAMILIAR8 que era el que
andaba, un joven, apenas 14, 15 años, andaba con ellos, sabía las vueltas que
hacían, que era el que yo le comentaba que ya veía que tenían carros, que
llevaban, que tenían camionetas, motos, una persona que desde pequeña se
aficionó, es aficionado a las motos, toes ya le soltaban...
ENT: ¿Se
involucró con ellos?
TEST: Ya le soltaban una moto. Era "cuñado, vaya hágame un mandado",
pues él por echar pinta en la moto, vamos. "Cuñado, vaya y tráigame aquello",
vamos. Toes ya llegar, que él llegaba a la casa... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo
se llamaba él?
TEST: Él
se llama FAMILIAR8 no recuerdo el otro nombre. Entonces...
ENT:
¿Cuántos años tenía él para ese entonces?
TEST:
Nosotros somos contemporáneos, aquel tenía como 15 años. Sí porque la hermana
de él sí es contemporánea con nosotros, tiene 32, en aquel entonces tendría
como 15. Entonces llegar y decirle a mi hermana "no mi amor, es que
imagínate que hoy PARAMILITAR2 me contó que -lo del hormiguero- que imagínese que
se trajeron una pareja, por allá ese hijueputa fue y la sentó por allá en un
hormiguero y le echó... y le echó miel y ahí los dejó para que las hormigas se
los comieran y se murieran. Y que dizque gritaban". Entoes, ya vienen a
comentarle a mi hermana eso, uno también "ole, pero ¿cómo así?", dijo
"no, sí, eso me contó el hijueputa ese". Eso me dijo. "No, que
fueron a hacerle la vuelta a tal y no sé quién y se les escapó y ahora lo están
buscando" y no sé qué y no sé qué más. Que a veces soltaban a la gente
para que... para que tratara de huir, y pues como el cuento, a divertirse
persiguiéndolos.
ENT: Como
cazando animales.
TEST: Que
los torturaban. "No, ese PARAMILITAR2 es un hijueputa sanguinario". Que les
corta primero una mano y los mantiene vivos, hasta que no se desangran, para
que cuenten, para que no sé qué. Porque según esa era la pasión de él,
desmembrar gente. Toes ya empieza uno como a decir Dios mío, pero en sí, con 13

años, normal. Si la gente grande no decía nada. Si la gente grande ya no...
no... no... más bien al contrario, el pueblo como que se involucró un poquito
más con ellos.
ENT: ¿Cómo
se involucran?
TEST: En
el sentido de que de pronto las puertas de su casa estaban más abiertas. Sea
por miedo, sea por cohesión, pero ya los veíamos de que eran la autoridad. Si
en el pueblo llegaban... Usted tenía un problema con el vecino, vamos donde
RANGO PARAMILITAR1, que RANGO PARAMILITAR1 arregle el problema. Que habían
peleas de marido y mujer,
RANGO PARAMILITAR1 arregla el problema. "No que a este delen 50 tablazos".
"Usted váyase para su casa". Que 2 mujeres se agarraron de las
mechas, "a las 2 me les dan tantos tablazos". Eran la ley. Venían de
LUGAR2, venían de -----------con problemas para que RANGO PARAMILITAR1 les
resolviera. Problemas que muy bien podían ir a una inspección de policía a
decir "venga, está pasando esto y eso, ¿qué vamos a hacer?". No,
tenían que ir a LUGAR1 a que RANGO PARAMILITAR1 les resolviera los problemas.
ENT: O
sea, ese RANGO PARAMILITAR1 era visto como ¿qué?
TEST: Pues
sería... como el comandante, como el comandante. Mi comandante. Que si en el
pueblo habían... En LUGAR1 siempre se caracterizó porque los de -------------no podían ir
para el -------- es la parte alta, --------de acá, es la
parte alta. -------------es la parte baja. Se hacían unas fiestas que venía
gente de ------------ de --------------- más que todo de Venezuela, puros jóvenes.
Entoes se hacían esos bailes, entoes estaban abajo en... en ------------- Los
de -------------no podían bajar a ------------- porque se mataban. Y los de -------------no podían
subir al --------porque igualmente, hubo mucha gente que murió
por eso, porque se venían y entonces tenían esa represalia familia, porque mi
familia mató a tal, entonces ahora yo voy y le mato a otro, pero eso pues...
era tiempo, pro había quedado la... como esa de que los de arriba no pueden
bajar y los de abajo no pueden subir cuando habían fiestas, porque se formaban
unas trifulcas... Bendito sea Dios. Que en aquel entonces yo estaba pequeña,
pero ya mis hermanas ya eran más valentoncitas, y ya ellas se iban a los bailes
y ellas llegaban contando. "No, que eso se agarraron a machete, que no que
eso se agarraron, mejor dicho, eso volaban sillas, volaban botellas".
Cuando los paracos [INC: paramilitares] llegaron allá, eso se acabó. Hicieron
una reunión, que si iban a haber fiestas, que el que se pusiera de bochinchoso,
que el borracho que se pusiera de bochinchoso la iba a llevar. Que cuando mucho
no se ganaba tablazo, pues se ganaba un pepazo, entonces ya la gente, cuando
iba a tomar, tenía la precaución de no emborracharse, o tenía la precaución de
que si estando borracho, no le daba la loquera para que no pasaba. La gente que

venía de ------------ de pronto también a formar sus trifulcas, ya dejó de
venir. Entonces ya el pueblo entró como en ese estado de quietud, de que ya
veían bueno eso. "Antes habían problemas, ya ahora no porque ahora está
RANGO PARAMILITAR1, porque ahora está el comandante, porque ahora están los paracos
[INC:
paramilitares]". Los paracos sí formaron, entonces ya uno empezó también a
verlos a ellos como una autoridad, de que si a usted le decían "a las 7 de
la noche no queremos ver a nadie en la calle", LUGAR1 parecía un pueblo
fantasma. Nosotras siempre, de pronto sí... [INTERRUP]
ENT: O
sea, de cierta manera justificaban las acciones de ellos.
TEST: No
es mentira, a LUGAR1 no entraba nadie sin que ellos se dieran cuenta. Cuando
mi hermano, el papá de mi sobrina, que vivía en el Valle, que él justamente se
fue a vivir allá para lo del problema de la casa que yo le comentaba, él vino
del Valle una vez, a nosotros nos tocó llevarlo a donde RANGO PARAMILITAR1 a
presentarse.
Con mi mamá subimos ese día a decirle "mire RANGO PARAMILITAR1, él es hermano de
nosotros", "¿y él qué hace? ¿y él de dónde viene? ¿y a qué viene? ¿y
cuánto tiempo se va a quedar?". Lo que pasa es que en LUGAR1 siempre
fuimos, nos han conocido por mi mamá, porque mi mamá siempre ha sido una
persona que ella con todo el mundo, y ella a todo el mundo ayuda, entoes ella
con todo el mundo la va, y a nosotros, por ser las 2 únicas gemelas que habían
en LUGAR1, entonces nos conocen como sí, como las morochas. Entonces siempre
nos han conocido mucho. Mis hermanos también, de crecer ahí, de jugar pelota
con todos ellos, entonces a él también, entoes ya la gente, cuando él empezó a
preguntar, a cerciorarse de si era verdad lo que nosotros habíamos ido a
decirle, allá la gente "sí, que él es el hijo de la señora FAMILIAR2",
"que volvió", y a él lo quieren mucho por allá, él va para allá y
mejor dicho, o sea, él sale a las 5 de la tarde y llega a las 11 de la noche
porque él con todo el que se encuentra habla. Pero es a lo que vamos. Allá se
movía una hoja y esa hoja tenía que pedirle permiso a RANGO PARAMILITAR1 para
moverse. A
RANGO PARAMILITAR1 y a ellos, entonces, cómo sería de pronto el miedo de uno, de que si
ya
uno ya veía un policía por fuera, cuidadito llegar uno a decir algo. Nosotros
salíamos de LUGAR1 para otro lado, porque mi mamá siempre se la pasaban de un
lado para el otro, y ese era la primera advertencia que mi mamá nos hacía.
"Si a usted le preguntan algo, usted no sabe nada. Si a usted le preguntan
si lo ha visto, usted no sabe nada, usted, nada". Toes ya empieza uno a
tener ese miedo, ese miedo o respeto, no se sabía qué era lo que uno... en ese
entonces no se sabía que era lo que uno le... lo que uno les tenía a ellos. Ya
PARAMILITAR1 empieza a aparecer en mi vida con más fuerza y empezamos a

distinguirnos
más. Pues ahí él empieza a echarme los perros a mí con 14 años. Pasa lo que
tenía que pasar, lo que tenía o lo que no tenía que pasar. Nosotros tuvimos
relaciones, duramos un tiempo así, fue un sufrimiento para mí esa relación con
él.
ENT: ¿Por
qué fue el sufrimiento?
TEST: Porque,
así como el man tenía mujeres, todos tenían mujeres por el simple hecho de
tener una pistola y ser paramilitares. Y él no iba a ser la excepción.
Entonces, en ese entonces, que según uno se enamora como una loca y es el
primer amor de su vida, pues imagínese cómo la pasaba yo cuando lo veía con
otras personas. En LUGAR1 nunca nadie supo que yo andaba con él, siempre fue
una relación a escondidas. Él iba y se quedaba hasta en la casa y pues mi mamá
veía eso y... yo sé que ella lo aceptó por miedo, porque ella después me decía
"mija, ahora usted cómo va a hacer para salirse de eso.
ENT: O sea,
tu mamá sabía que tú tenías una relación con él.
TEST: Sí.
ENT: Y lo
aceptó.
TEST: "¿Y ahora
tú cómo vas a hacer para salirte de eso?". Con 14 años, pues a uno le
echaban los perros "cuidado TEST, no le vaya a buscar un problema usted a
ese muchacho. Mire que si PARAMILITAR1 se llega a dar cuenta...", no sé qué, qué
más le puede pasar y no sé qué. Entoes ya empieza uno a tener ese miedo.
ENT: ¿Que
nadie se te puede acercar?
TEST: De
que nos hablen, de que... pues pelaos con los que uno convivió toda la vida,
que fueron su... el estudio y todo, como... ya empezaba uno a ir a fiestas y
que si lo iban a sacar a bailar no, porque PARAMILITAR1 no está conmigo aquí, pero sí
está en la otra mesa de allá. Y así estuviera allá con 5 chinas, pues yo
tampoco podía salir. Entoes...
ENT: Donde
tú estabas, él llegaba.
TEST: A
veces llegaba, se sentaba conmigo ahí un rato, se paraba, otra vez volvía y se
iba, se iba y se sentaba allá con su combo y todo eso. Entonces, así, pues
de... de mucho dolor porque sí me pegaba muy duro verlo a él en... pues con
otras mujeres. Y yo queriéndolo como una idiota, entonces para mí sí fue muy
duro eso. Digamos que mi... que el miedo, que el miedo era tal que... pues, no
sé, yo digo que el miedo en aquel entonces que le tenía a él, por cosas que...

él a mí nunca me llegó... solamente una vez me hizo una confesión que... que
fue que un día le dije yo a él que si él había -le pregunté yo en ese
entonces-, que si él había entrado cuando hicieron ellos la entrada allá que
mataron ese poco de gente, que si él había estado ahí. Y él me contó que para
qué quería yo saber eso. Él no hablaba casi de él, de su familia, él tampoco
hablaba, nunca me dijo cómo se llamaban, nunca. Por ahí cosas que hablaba, pero
como no tan cercanas, sino como anécdotas que le habían pasado, pero nunca
dejaba entrever de dónde era, cómo se llamaba de pronto su mamá, nada de eso.
Nunca dejaba entrever nada de eso, sino siempre era como muy... en eso era muy
cerrado. Que para qué quería yo saber eso, le dije "no, lo que pasa es que
yo quiero saber si usted estuvo ese día ahí, yo quisiera saber ustedes por qué
mataron a mi cuñado". Dice "¿usted se va a poner a defender a esa
porquería? Si todo lo que se le hizo a él, es hijueputa se lo merecía. Todo lo
que se le hizo a su cuñado y hasta más, se lo merecía". Esa fue la única
confesión que él me hizo de lo que yo le preguntaba y él nunca me contestaba.
Le decía "usted por qué no se sale de eso", "mire, ¿cómo me
salgo yo de esto? Aquí hay 2 opciones, o continúo o me matan. Aquí no se puede
salir uno de eso". Si él en ese entonces llegó a sentir algo por mí, así
como yo en... pues de la manera como yo lo sentía, no sé. Entoes era tanto el
miedo, que yo ya a él ya no le preguntaba nada.
ENT: ¿Qué
llegaste a sentir ahí? Bueno, tenías 14 años.
TEST: Sí.
ENT: Una
niña de 14 años, ¿qué sentimientos o qué emociones podía generar hacia un
hombre ya mayor y en la dinámica en la que se movía? Llegaste de cierta manera
a... pues, mirándolo bien desde esta perspectiva, ¿era miedo o llegaste tirar
de cierta manera porque uy, el hombre, con arma? O no, tengo miedo y...
TEST: Yo sí le puedo
decir que yo sí lo quise a él, para mí fue mi primer amor. Sí hubo miedo ya
después de que de pronto ya uno cae en cuenta de las cosas y de decir
"oye, pero si yo lo quiero, si... si estoy con usted, si cuando usted
viene a buscarme, yo estoy disponible así llegue a las 2 de la mañana y toque a
la puerta de la casa, yo le abro, usted entra, se queda conmigo y entonces,
¿por qué me hace eso? O sea, ¿por qué me lastima si sabe que a mí me está
doliendo?". "No, que eso no es cierto", "no me diga que no
es cierto porque es verdad". Esto... entonces ya empezaba uno como a
decir... no, no quiero. Entonces, cuando uno ya decía "no quiero",
entonces aparece el miedo. "¿Qué va a hacer ahora?".
ENT: ¿Hubo
maltrato?
TEST: No.
Una vez sí... una vez que íbamos para... para un culto y ese día no sé qué fue

lo que pasó. A nosotros se nos olvidó algo y yo le dije a mi mamá "mamá,
se me quedó algo en la casa. Vaya echando usted y yo me voy, me voy con FAMILIAR1
y..." no, "vaya echando usted con FAMILIAR1 y yo me voy". En ese
momento venía bajando un amigo de nosotros de ahí de LUGAR1, un muchacho
"¿y qué negra? ¿pa dónde va?", le dije "no, voy pa la
casa". Dijo "¿va sola?", le dije "sí, porque mi mamá va
subiendo con FAMILIAR1 y nos quedamos de encontrar arriba". "Vamos y yo la
acompaño a la casa". Pues todo estaba oscuro, entonces, entramos, yo que
prendo el bombillo, cuando de un momento a otro él aparece. Toes cuando él se
queda mirando, "hola, ¿usted qué está haciendo acá? ¿y usted por qué anda
con él?", "no, pero si él vino a acompañarme", "no señora,
¿usted me cree a mí marica o qué hijueputas?", que no sé qué y no sé qué
más. El trató como de mandarme la cachetada, pero yo pues alcancé. Cuando el
muchacho ve eso, pues mija, pies en polvorosa, yo no supe ni pa dónde
cogió.
ENT: ¡Qué
susto!
TEST: Le
decía "pero mira, que no es cierto", que no sé qué. "Cómo me va
a decir usted si mire, usted ¿qué estaba haciendo acá sola?", "pero
si acabé de llegar, mire, apenas estoy prendiendo el bombillo para entrar porque
se me quedó algo", "no, que sí, que es que usted lo cree a uno
güevón", que es que no sé qué, que no sé qué más. Ese fue el único
episodio que... que digo yo, pues que intentó, pues como golpearme ese día,
pero no...
ENT: ¿Pero
no identificas otro tipo de maltrato? Recuerda que está el maltrato
psicológico, eras una niña.
TEST: Ese
sí lo había.
ENT:
Maltrato psicológico.
TEST: Ese sí lo
había porque él a mí me decía "es que usted a mí no me puede dejar, es que
usted a mí no me puede dejar".
ENT: ¿Por
qué no lo podías dejar?
TEST: Esa
era la gran pregunta, ¿por qué? Él no tenía que decírmelo, pero yo sí sabía. En
ese entonces PARAMILITAR4 se le dio la grandísima idea de ir a matar a la mamá, a la
hermana y a la mamá. A la mamá, a la hermana y a la novia, ahí en LUGAR2.
ENT:
¿PARAMILITAR4 era? ¿otro? ¿y por qué las mató?

TEST:
Porque la muchacha no quiso estar más con él. Entonces se le dio la grandísima
idea de llegar a donde estaba con la mamá, con la hermana y las mató a las 3. Y
lo dijo, "yo la mato a usted porque es que usted no me puede dejar a
mí". Entonces, si PARAMILITAR4 hizo eso, ¿por qué PARAMILITAR1 no lo podía hacer? ¿por
qué a mí también no me podía pasar lo mismo? Y no solamente a mí, a mi mamá, a
mi hermana y a mi sobrina. Entonces ya la relación se vuelve... la relación con
él se vuelve más... como por... ahí en ese caso sí ya se vuelve más por miedo.
"¿Si vio lo que le pasó a la novia de PARAMILITAR4?". Ese mismo día hasta
él llegó a contarme "este marica cómo va a hacer eso", que mucho
güevón, que no sé qué. "Ir a pelarse por esas viejas", que no sé qué.
A mí me parece que a PARAMILITAR4 lo agarraron ese día, yo no me acuerdo bien. El
caso fue que él estuvo preso y esto... pero entonces vamos a que si lo
agarraron, que, si no lo agarraron, vamos fue al hecho que hizo. Entoes cuando
llega a comentarle a uno "sí, pero es que eso también debería pasarles.
También pa qué se ponen de lisas". Él se enteró que era que la vieja
andaba por ahí saliendo con otro y tenga. Toes no le decía como el cuento, no
le dicen a uno perro, pero le muestran el bozal. "No, es que usted no me
puede dejar a mí", "pero es que usted andaba con fulano de tal",
pues usted tiene que aguantarse. "Pero es que usted tiene mujer y tiene
hijos, yo no sabía, hasta ahorita es que me estoy enterando". "Es mi
mujer, es mi hija. Yo no las voy a dejar por usted".
ENT: ¿Él
tenía esposa? ¿tenía hijos?
TEST: Sí.
Allá. Pues ella no vivía ahí, él la trajo después y yo no sabía. Me enteré fue
por pura casualidad. Un día que subí a hacer una llamada y ella estaba por ahí.
Y una amiga me dijo "TEST, venga que le [INAD: 1:09:30]". Yo
"¿qué pasó CONOCIDA6?” me dijo "marica, esa es la mujer de PARAMILITAR1, se
llama CONOCIDA7". Si era verdad que se llamaba así, no sé, así la conocían.
"Se llama CONOCIDA7” yo "¿cómo?". No pues imagínese, a mí se
me vino el mundo. Y yo "pero ¿usted por qué no me dijo a mí? ¿usted por
qué...?", dijo "es que esa es mi mujer, ella es la mamá de mis hijos
y yo a ella no la voy a dejar ir, entoes se aguanta". Entoes, sí, había
mucho miedo. En cuanto a él, sí. No se le comentó a... a... a mis hermanos, no
les comenté yo eso porque pues, como le digo, no fue una relación. Solamente mi
mamá y mi hermana sabían, pero ya del resto de mis hermanos, casi no saben en
sí qué fue lo que pasó con él. Entoes, empezamos a tener esa relación, de
miedo, de amor, de miedo, de amor, de más miedo que amor, a lo último ya empezó
así. En el 2002 viene el golpe para nosotras como familia, que fue la muerte de
mi hermano FAMILIAR5.
ENT: Con
el que te habías ido para LUGAR3.

TEST: Con el que me
había ido para LUGAR3. Después que nosotros nos vinimos de LUGAR3,
pues según, él empezó a tener muchos problemas con la esposa. Él quedó sin trabajo.
La esposa nos dice a nosotros que a él fueron a buscarlo a LUGAR3 pa que
viniera a trabajar acá a LUGAR4, a ------ Que al él fueron a buscarlo allá para
que él se viniera a trabajar acá a ------ En ese... eso fue en el 2002. A
finales del 2001, estando yo con PARAMILITAR1 en esa relación de que sí, de que no, mi
hermana, la que era esposa de... de RESPONSABLE1, ella se va debido pues también a
eso, pues, a lo que pasó con él. Ella se va para el Valle, como el problema de
la casa del Valle seguía, entonces nosotros, a finales del 2001 nos fuimos con
mi mamá pa'l Valle. Nos estuvimos allá el final de año y esto, qué... Y según
mi hermana FAMILIAR9, PARAMILITAR1 iba allá donde ella a preguntarle dónde estaba yo,
que yo
por qué me había ido, que no sé qué y no sé qué más. "No, lo que pasa es
que ella se...", "sí, no, es que TEST tiene que volver. TEST tiene
que devolverse". Entonces, sin embargo, nosotros allá... allá estuvimos en
el Valle, esa mitad de año, cuando como a principio de año le dicen a mi
hermana "hay un trabajo para... para el ---------------- de Venezuela, pues si
quiere ir. Lo que pasa es que ahorita están en cosecha y están buscando señoras
que le cocinen a los trabajadores en la finca, que si se quiere ir
pa'llá". Pues ella no tenía más nada que hacer, hijos que alimentar,
entonces ella cogió para allá y se fue. Mi hermana FAMILIAR1i y yo nos fuimos con
ella, nos estuvimos allá. Allá ella conoce a un señor, que es con el que
actualmente vive, entonces, estando allá en el -------------en Venezuela...
[INTERRUP]
ENT:
Pasaron por alto...
TEST: Por
------ENT: Por
------TEST: Por
------ENT: ¿Y tu
colegio?
TEST:
Estaba en _stand by_.
ENT:
¿Desde cuándo?
TEST: En
LUGAR1 estudiamos. Cuando nos fuimos para allá, para el Valle, allá al Valle
también llegamos a estudiar, estudiamos de noche. Terminamos ahí lo que fue
como que séptimo.

ENT: En el
2001.
TEST: En
el 2001. Terminamos en el Valle como que séptimo. Sí, sexto... sí, sexto o
séptimo. El caso es que como mi mamá se movía tanto, nosotras en el estudio estábamos
más bien que atrasadas. Sexto, séptimo terminamos en el Valle, no me acuerdo
bien. En la noche. Entonces, esto, allá pues nos dieron el... el calificativo
porque en LUGAR1 llevábamos buenas calificaciones, toes allá lo que hicimos
fue, para no tirarnos el año, porque nos fuimos... digámole que en el último
periodo nos fuimos para el Valle, entonces para no tirarnos el Valle, allá nos
hicieron como una... una evaluación. Vieron que sí estábamos aptas para
continuar y continuamos. Allá terminamos ese grado, no me acuerdo si fue sexto
o séptimo. Entonces, a principio de año, cuando nos fuimos para allá, para el
------ (VENEZUELA) mi hermana se fue primero. Entonces ella nos llama, la llama y le dice
"mamá, aquí hay trabajo si quiere, mande a las peladas para que ellas me
ayuden y aquí ellas también pueden ganarse sus pesitos, pues mientras empiezan
a estudiar y todo eso". Entontes pues nosotros nos fuimos allá con ella y
pues sí, había trabajo. Comenzamos allá a trabajar, a colaborarle a ella o que
a lavarle ropa a los trabajadores, pues siempre nos ha tocado salirles como el
cuento, al sol. Entonces, estando allá, mi mamá se va también para allá. Eso
fue como finales... a mediados, finales de enero, cuando mi mamá llega allá con
nosotros. Nosotras estábamos allá, cuando llega... [INTERRUP]
ENT:
¿Pasaron diciembre trabajando allá con su hermana?
TEST: Sí.
Cuando, un día estábamos, después de almuerzo, vemos que venía un hombre
entrando, la finca siempre quedaba retirada de la carretera la entrada, una
finca grandísima. Cuando vemos que venía una persona, pero no era conocida de
nosotras, de los que trabajaban ahí. "Allá viene alguien, ¿quién será?
Esperemos". Cuando ya se venía acercando "se parece a FAMILIAR10” "no, pero ¿qué va a
hacer FAMILIAR10 por aquí?".
ENT: ¿Cuál
FAMILIAR10?
TEST: Mi
hermano. Esto, entonces "no, que sí es él", que no sé qué. Entonces
llega ahí y nos saluda. "¿Y eso papi? ¿usted qué hace por acá? ¿por qué no
nos avisó de pronto que iba a venir?", pero pues en ese entonces qué
cuento de teléfonos. Llega y dice "mamá, yo le vengo a decir algo, pero
quiero que se lo tome con calma". Cuando ella le dice eso, mi mamá de una
vez "me mataron a FAMILIAR5". Ella sintió, "me mataron a FAMILIAR5".
Cuando ella dice así, pues yo veo que ella se... "mamá, pero mire,
cálmese", "¿cómo me va a pedir usted que me calme? ¿qué fue lo que
pasó? Dígame, dígame [INAD: 1:15:20]". Le dice a mi mamá “FAMILIAR11 me

llamó, me dijo que lo habían matado en ------ en ------ que lo están velando
allá y que la están esperando para que usted vaya". Pues... hasta ahí
llegó el trabajo, hasta ahí llegó todo, mi hermana y el marido también
recogieron todo lo que tenían, esperaron que el patrón les cuadrara. Mi hermano
llegó ese día en la tarde y nosotros nos vinimos al otro día en la tarde.
ENT:
¿Quieres hablar de cómo fue la muerte de FAMILIAR5?
TEST: Para
mí fue muy dura. Yo no me acuerdo de cuando pequeña de él... de mis hermanas
cuando pequeña no me acuerdo, mi hermana más que todo la recuerdo con mi
hermana FAMILIAR1i y con mi sobrina. Esto... de ellos, de mis hermanos, lo mayores
casi no recuerdo, pero sí recuerdo que cuando él iba a la casa, pues con
nosotras era muy especial, los momentos cuando vivimos en LUGAR3 son como
un tesorito de lo poquito que pudimos vivir con él, porque ellos 2, mi hermano
FAMILIAR12 y mi hermano FAMILIAR5, vivían con mi papá. Y esto, qué... son muy
especiales.
Toes, para mí en ese momento fue... cuando escuché a mi hermano decir eso, fue
como el cuento de la negación "no, no, no, no es él, no es él, no puede
ser él".
ENT: ¿Qué
le pasó?
TEST: No,
que fue que el ejército lo mató. El ejército, pero por qué lo mató el ejército,
qué estaba haciendo él, que no sé qué y no sé qué. "No, que es que el
ejército dice que él era de las autodefensas", cuando a mí me dicen
"era de las autodefensas", yo digo, o sea, yo... ¿qué estaba
pensando? ¿en qué estaba pensando? ¿qué era lo que estaba pasando? Entoes
empecé como... como... en ese momento de ver, que saber que mi hermano estaba
muerto y que era por culpa de ellos, entonces empecé como a tener ese... ese
odio en ese momento. A tener ese odio de que mi hermano se murió por culpa de
ellos, a mí no me importaba si él había estado metido con ellos, era por culpa
de ellos que mi hermano se había muerto. Nosotros nos vinimos de allá, pues fue
una odisea porque, para resumirle, no alcanzamos a llegar al entierro, nosotros
llegamos un miércoles, a él lo habían enterrado el martes.
ENT: ¿Tu
mamá tampoco alcanzó a llegar?
TEST: No
lo vio. Cuando nosotros llegamos, ya mis hermanas se habían venido de -----estaba acá. "Nosotros nos vamos pa [INAD: 1:18:08]", "pero ¿a
qué se van a ir? Ya lo enterraron" y no sé qué. Empezamos a preguntarle a
mi hermana “FAMILIAR11 ¿qué fue lo que pasó?", "pues TEST, es que
es muy poco lo que se sabe. Solamente salió en el periódico de que... de que
hubo un enfrentamiento con el ejército, lo mataron a él, mataron a otros 2. Eso

es lo que dicen". Entonces viene lo que dice mi hermana, "pero él no
era el que estaba en el cajón. Ese no era FAMILIAR5, ese no era FAMILIAR5". Ella dice
y hasta el momento lo sostiene, ese no era él. "Pero ¿por qué dices
eso?", "porque es que no era, la complexión de la persona que estaba
ahí no era, no era mi hermano", "pero ¿tú lo miraste? ¿el pelo? ¿la
cara? ¿las uñas?", dijo "sí, las uñas las tenía igual como las tenía
FAMILIAR5, pero pues eso no es una... un... para decir que era él". Ella dice
que... que la persona que ellos enterraron no era. Mi papá y mi hermano decían que sí, ella
decía, ella y mi otra hermana decían que no era él y le
dijeron a mi papá. "Que sí hija, que sí es él", que no sé qué, que
"ya hay que resignarnos", que no sé qué. En ese momento fue que supe
que mi hermano era paramilitar. Si se volvió paramilitar después de que
nosotras nos devolvimos de LUGAR3, no sé. O si ya antes había sido
paramilitar, tampoco lo sé. Solamente sé que la esposa dice que a él lo fueron
a buscar a LUGAR3 para que viniera a hacer un trabajo a ------ y que él,
como estaba sin trabajo, pues se había venido.
ENT: ¿Y
ahí no evocas lo que él te decía? ¿te acuerdas?
TEST:
Empecé con la culpa. Con mi hermana FAMILIAR1i llorábamos, decíamos que había pasado
por culpa de nosotras. Porque si nosotras no nos hubiéramos venido a
LUGAR3, él no se hubiera venido tampoco. Toes, que la culpa era de nosotras
y que la culpa era de mi mamá porque mi mamá también había insistido para que
nosotras nos devolviéramos de LUGAR3, que porque le hacíamos falta, que
por una cosa, que por la otra, entoes también la culpa era de mi mamá porque mi
mamá nos había hecho venir a nosotros. La culpa era de la esposa porque lo
había hecho salir de LUGAR3 en bombas de huevo porque era muy cansona. La
culpa era de los paramilitares porque él se había metido a los paramilitares
por necesidad. Entonces, nos devolvemos allá, volvemos a llegar imagínese a
dónde.
ENT: A
LUGAR1.
TEST: A LUGAR1.
Ya veníamos más grandes, ya de pronto llamábamos más la atención de ellos, de
más de ellos, todavía estaba PARAMILITAR1. Cuando llegué, como a los 3 días llegó a la
casa. Se enteraron de lo que había pasado por mi hermanda FAMILIAR11, por el
marido. A mi mamá le decía... él a mi mamá le decía... esto... nona, nona.
"Nona, lo lamento mucho, lo que le pasó a su hijo", no sé qué, no sé
qué más. Cuando él fue a hablar conmigo, yo le digo "pero, ¿qué hace usted
acá? Si por culpa de ustedes fue que mi hermano se murió". "¿Usted
por qué me está diciendo eso?", "sí porque mi hermano era paraco y
era por culpa de ustedes". "Pero si él era paramilitar, nosotros no
lo obligamos". Entonces...

ENT: ¿Él no
averiguó si él pertenecía?
TEST: No,
yo nunca le pedí eso. Si él lo sabía, pues se lo quedó callado. No, la verdad
no lo sabemos. Tenemos nuestras dudas acerca de eso porque la muerte de mi
hermano se dio como en un momento que... que... pudo haber pasado muchas cosas.
Pudo haber sido un falso positivo, pudo no haber sido un falso positivo, no lo
sabemos. Decíamos nosotras, para nosotras, que decían ellos en el periódico, a
ellos les encontraron granadas, les encontraron armas de largo alcance,
fusiles, mucha munición y según fue un enfrentamiento y ellos 3 fueron los
únicos muertos.
ENT: ¿En
un enfrentamiento?
TEST: En
un enfrentamiento ellos 3 fueron los únicos muertos.
ENT: ¿En
qué parte fue eso?
TEST: Eso
fue en la vereda ----------------. Entonces, llegamos otra vez ahí a LUGAR1. PARAMILITAR1
vuelve y aparece otra vez en mi vida, ya ahí aparece PARAMILITAR5 y El
PARAMILITAR2, se interesan más, se interesa por mi hermana FAMILIAR1, pero mi
hermana FAMILIAR1
pues era, volvió todavía novia del muchacho ese, entonces...
ENT: ¿Del
adolescente?
TEST: Sí, del
adolescente. Entoes pues mi hermana nunca le... [INTERRUP]
ENT:
¿Quién era PARAMILITAR5?
TEST: Otro
paramilitar.
ENT: ¿Así
le decían?
TEST: Así
le decían. Así lo conocimos.
ENT:
¿Recuerdas el nombre de él?
TEST: No.
ENT: PARAMILITAR5 se interesa por ti.
TEST: Sí. PARAMILITAR1 se da
cuento. "Que cuidadito me vaya yo a fijar en otra persona", que no sé
qué, no sé qué más. Bueno. Viene otro golpe. Le digo, empezamos ya a ir a donde
mi papá, a tener más contacto con él. Mi papá vive en LUGAR5 pa tener más

contacto con él, un contacto que nunca tuvimos porque él se fue cuando nosotras
éramos muy niñas. Entonces empezamos a tener un contacto más con él, a ir allá
a la finca de él, nos estábamos allá unos días, nos devolvíamos. Siempre sabíamos
que estaba la presencia paramilitar en esa zona.
ENT: ¿En
LUGAR5?
TEST: En
LUGAR5, sí. Siempre supimos que estaba la presencia paramilitar en esa zona.
Un día, en los ires y venires a LUGAR5, ya mi hermano FAMILIAR12 tendría como 18
años, yo creo, mi hermano FAMILIAR12. Le decíamos FAMILIAR12 porque se llamaba
FAMILIAR12. Yo creo que tendría como 18 años. Y... vaya sorpresa, mi hermano era
paramilitar allá en LUGAR5. A mí me dio muy duro. Yo le decía "pero,
¿es que usted no se da cuenta todo lo que hace esa gente? ¿usted no se dio
cuenta que ellos fueron los que, por culpa de ellos se murió su hermano, se
murió mi hermano? El dolor tan grande que tenemos de no poderlo haber visto ni
siquiera en la tumba, ni siquiera metido en el cajón, ¿usted no se da cuenta de
todo eso? ¿qué está pensando de la vida? Además, mi mamá a nosotros nunca nos
inculcó eso. Porque mi mamá toda la vida ha sido una persona cristiana y ella
siempre nos inculcó a nosotros el temor a Dios, ¿a usted le parece que eso está
bien?". "TEST, lo que pasa es que yo me metí a esto porque yo voy a
buscar al que le hizo eso a FAMILIAR5, yo lo voy a buscar. Yo voy a buscar a ese
desgraciado y ese desgraciado me va a pagar la muerte de él", porque a él
sí le pegó más duro, porque él sí se había criado con él, ¿sí? A él sí lo
estremeció la muerte de mi hermano, por lo menos más que a todos.
ENT: Esta
muerte, si analizas, si te has dado cuenta y has reflexionado, ¿cómo cambió el
curso de vida de tu hermano?
TEST:
Mucho. Mucho porque si FAMILIAR5 no se hubiera muerto, FAMILIAR12 no se hubiera
metido a
esa [INAD: 1:26:10].
ENT: Antes
de la muerte de FAMILIAR5, ¿cuál era el destino de FAMILIAR12? ¿hacia dónde iba
FAMILIAR12? ¿qué
soñaba él con ser?
TEST: Mi
hermano, zurdo.
ENT:
¿Futbolista?
TEST: Le encantaba
el fútbol. Estudiaba en el Técnico de LUGAR5, era un buen estudiante.
Esto... cuando FAMILIAR5 murió tendría como... iría como en 10, él no terminó el
bachillerato. Iría como en 10. Allá le ayudaba a mi papá en la finca con el

café, esa era la rutina. Mi papá pues siempre ha sido un hombre que en cuanto a
eso es muy estricto, de no permitirles andar en cosas raras, ni nada de eso.
Entonces, esto... entonces, para él sí, para él le cambió totalmente la vida.
Entoes, matan a mi hermano allá en ------ están los paramilitares en LUGAR5,
él se mete a paramilitar en LUGAR5, nosotras nos enteramos, mi mamá no lo
sabía, entonces... ya se viene uno el dilema de decir, pero es que hombre, no
nos vamos a poder librar de esta gente.
ENT: ¿Eso
pensabas tú en ese entonces?
TEST: Sí.
No nos vamos a poder librar de esta gente. Mi hermano FAMILIAR12 me dice a mí, un día
"TEST, yo sé que tú estás saliendo por allá con uno de esos".
ENT: ¿Cómo
supo?
TEST: Jumm
ENT: O
sea, sí había comunicación entre ellos.
TEST: No
sé. "TEST, yo sé que estás saliendo por allá con uno de ellos. Pilas que
yo no quiero, que mire que esa gente", que no sé qué. Y yo “FAMILIAR12
¿con quién?", que no sé qué. "No me diga que no. Yo sé que sí".
Esto... y yo "FAMILIAR12, que eso es mentira". Yo lo negaba "no FAMILIAR12,
que eso es mentira", que no sé qué. Esto... entonces él estaba allá en
LUGAR5 y nosotros en LUGAR1. Él allá con... con su vida, nosotros acá
pues con la nuestra. A él lo trasladan para LUGAR6.
ENT: ¿A su
hermano?
TEST: Sí,
de LUGAR5 lo mandan para LUGAR6. En LUGAR6 conoce a una... a la esposa.
Estando allá en LUGAR6 nos dice que por qué no nos vamos a vivir con él. Que
nos vayamos con él, que esto... Y bueno, nosotros lo dijimos, pues viendo la
situación que tenía allá con PARAMILITAR1, de que... pues era una situación de miedo,
pero ya con mi hermano siendo también paramilitar, pues ya las cosas estaban
como un poquito más iguales. Le daba a uno ya un poquito de más de... de menor
miedo. Entonces hablamos con mi mamá, nos fuimos para LUGAR6. Mi hermana y yo
llegamos a LUGAR6, estuvimos allá con él. Ya la convivencia con ellos era aún
mayor. Porque ya nosotros no íbamos de visita a donde mi hermana y ellos
llegaban allá. Ya vivíamos en la casa con uno de ellos y allá donde ellos,
llegaba todo el mundo. Allá, donde ellos, llegaba PARAMILITAR6 que era un cuñado de
él que era hermano de la mujer, que también era paramilitar, llegaba PARAMILITAR7, que
fue amigo de ellos de ahí de... amigo de PARAMILITAR6 de toda la vida de
LUGAR6. Conocimos a uno que le decían PARAMILITAR8, a ese RANGO PARAMILITAR3 que

en aquel entonces sí le decía ----------De nombres propios no sé,
pero esos eran los alias. Y sorpresa, apareció PARAMILITAR5.
ENT:
Aparece PARAMILITAR5
TEST: En
LUGAR6.
ENT: PARAMILITAR5
el que estaba en...
TEST: En
LUGAR1, aparece en LUGAR6. Entonces, atando cabos pudo haber sido él
el que le dijo a mi hermano acerca de PARAMILITAR1. "¿Cómo así? ¿usted es hermana
acá de...?" -él le decía, allá en LUGAR6, el -----------------, "¿usted es
hermana del -----------------?" que no sé qué y no sé qué más. Entoes ya empezamos,
empezamos a... en cuanto a él. Pero entonces mi hermano a nosotros sí no la
puso clara "cuidadito voy a saber yo que ustedes se van a meter con un man
de esos, cuidadito TEST que yo no quiero problemas y yo por ustedes me hago
matar. Así que cuidadito ustedes con esa vaina", que no sé qué. Entoes
siempre estaba... en cuanto a ellos también el respeto por él. PARAMILITAR5 con
nosotros pues siempre para qué, una persona con la que uno conversaba, pero
nunca se quiso propasar, nada, nunca. Entonces, esto, ya vio que por mi parte
yo estaba cerrada en banda, decía "pero que usted estaba enamorada de
PARAMILITAR1", que no sé qué. Entoes ya empezó a echarle los perros a mi hermana
FAMILIAR1i, nunca supe si hubiera llegado a pasar algo. No creo pues porque ella con
su novio de esa época, su enamorado eterno.
ENT: De
toda la vida.
TEST: Sí.
Entonces esto...
ENT: ¿Y el
novio de tu hermana sí siguió con ellos allá en LUGAR1?
TEST: Sí,
ellos siguieron. Nosotros nos íbamos y ellos volvían y así, pero siempre fue
como muy... esa relación más bien pensábamos que ellos iban ahí a quedar.
ENT: Pero
él allá con...
TEST: Pero
él allá con... él en LUGAR1. Y nosotros pues... Entonces, esto, allá donde
mi hermano FAMILIAR12 estuvimos ya, mi hermano se paraba a las 3 de la mañana, se
iba. Se perdía todo el día, llegaba a las 2 de la mañana. Un día llegó tocando
la puerta como loco "¡que nos cayeron!, ¡que nos cayeron!, TEST, páseme
la pistola que la tengo no sé en dónde. Écheme una muda de ropa" y córrale
de ahí pa'bajo. Con nosotras no, con la mujer. Esa que [INAD: 1:32:15].
"¡Qué vámonos!", que no sé qué. Después nos cuentan ellos, en

LUGAR6, no sé si tú conoces LUGAR6, para ir a las piscinas de ----------¿sí? Hay un puentecito.
ENT: Sí.
TEST:
Bueno, pues ese día que dizque se metieron por ese puente y cayeron y sí, o
sea, se resbalaron por ese puente y cayeron abajo, que ese día como iban, ella
iba como con un _baby doll_, porque no le había dado
tiempo, ella estaba durmiendo, no le había dado tiempo de cambiarse, entonces
se raspó las nalgas y al otro día...
ENT:
Claro, eso es tremendo. Uy, juemadre y oscuro.
TEST:
[risas] Al otro... como a los 2 días llegó con las nalgas raspadas, que no sé
qué. Bueno. Que porque pues claro, al meterse por ahí, pues... Entonces ya
empezó uno a ver más cosas y empezó más la zozobra, de que en cualquier momento
podía pasarle algo. Porque en LUGAR1 al menos no era, en LUGAR1, a pesar
de que ellos estaban ahí, nosotros teníamos como la certeza de que la guerrilla
no se iba a meter porque ellos tenían dominado todo. Pero en LUGAR6 sí la cosa
era diferente porque en LUGAR6 la guerrilla sí estaba allá arriba. Que no
bajaran, era otra cosa, pero ellos estaban allá. Entonces ya empezamos también
nosotros con la zozobra, de que esto y que aquello. No aguantamos. Lo queríamos
mucho, pero no. "No FAMILIAR12, no, no, no, o sea, no, para nosotros no es vida.
Nos es vida estar acá con usted así, preferimos irnos para LUGAR1 otra
vez". Llegamos a LUGAR1, a PARAMILITAR1 lo habían trasladado, toes fue como...
ENT: Un
alivio.
TEST: Como ese
aliciente, como ese aliciente de que lo habían trasladado. Eso fue en el 2000,
finales del 2002, principios del 2003. Él duró como 6 meses por allá. Con mi
hermana y el novio montaron como una microempresa de obleas. Y nosotros
trabajamos en eso. Empezamos a trabajar con las obleas y a hacer obleas,
entonces nos turnábamos. A unos en el día, a otros en la noche. Ese día tenía
yo turno de noche y estábamos trabajando allá en la noche, cuando oh sorpresa,
apareció PARAMILITAR1. Llegó allá. Y llegó y lo saludó a él, se llevaban bien. Que no
sé qué y no sé qué más y se me quedó mirando a mí. Dijo "hola" y yo
"hola". "¿Y hasta qué horas va a trabajar?", "no, por
ahí hasta las 4, 5 de la mañana". Dijo "bueno".
ENT: ¿Y el
corazoncito qué hacía?
TEST:
Cuando lo vi venir fue emoción, pero después fue miedo. Ya después fue miedo
porque a nosotros, ahí, cuando él se fue, mi hermana la que era la mujer
de RESPONSABLE1 que se había venido con nosotros del ------ de allá de Venezuela,

ella, cuando nosotros llegamos, que llegamos de la muerte de mi hermano ahí en
LUGAR1, pues ellos traían dinero de lo que habían ganado allá, pero pues
tenían que empezar a buscar qué hacer. Mi cuñado pues él se empleó por ahí en
labores del campo, porque él toda la vida ha sido trabajado en el campo. Y ella
en lo que le salía. Que lavar ropa... en lo mismo. Entonces, esto, pues en ese
entonces les estaba lavando la ropa a RANGO PARAMILITAR1, le lavaba la ropa a RANGO
PARAMILITAR1, le
lavaba la ropa al PARAMILITAR9.
ENT:
¿Quién era El PARAMILITAR9?
TEST: Otro
más de la lista. Le lavaba la ropa al PARAMILITAR9. Él se llamaba ------- pero sí no
me acuerdo del apellido.
ENT: Alias
El PARAMILITAR9.
TEST:
Alias El PARAMILITAR9.
ENT: ¿Y
por qué le decían El PARAMILITAR9?
TEST: [risas] Le
lavaba la ropa a él, le lavaba la ropa... a otros. Pero entonces, otra vez el
mismo círculo. Estaba mi hermana FAMILIAR11, ahora ella. No sólo pasaban tan ahí,
algunas veces le hacía comida al PARAMILITAR9, a veces sí le cocinaba.
ENT: ¿Y El
PARAMILITAR9 quién era? ¿comandante o qué?
TEST: No.
Uno de la fila.
ENT: ¿De
la fila?
TEST: De
la fila, de la fila. O sea, como PARAMILITAR1, como PARAMILITAR2. Pero entonces siempre
llegábamos donde FAMILIAR11, estaban ellos o podían llegar ellos. El caso es que
siempre había una presencia. Íbamos ahora donde mi hermana FAMILIAR13 también
estaban ellos. Prácticamente estábamos solas porque como le digo, mi mamá
siempre trabajando. Entonces ya para esa época, el 2004, el... sí, finales del
2003, terminamos el colegio ahí, una cosa con la otra.
ENT: ¿Te
graduaste?
TEST: No.
En el 2004 decidimos no seguir estudiando con mi hermana FAMILIAR1.
ENT:
¿Tenías ya...?
TEST: Tenía 14...

ENT: ¿16?
TEST: No,
14. Íbamos a cumplir 15 años. En el 2004 íbamos a cumplir 15 años, porque yo
los 15 los cumplí en el 2004. Decidimos no seguir estudiando. Habían muchas condiciones
precarias en nuestra casa, que nos dejamos vencer por eso. Que no teníamos
uniformes, que... que nos íbamos a estudiar, llegábamos, no encontrábamos
almuerzo, nos tocaba ponernos a hacer almuerzo. A vece nuestro propio desayuno
porque mi mamá pues se iba temprano. Que todo el día solas, que ya teníamos un
poco más de libertad con 14 años, ya teníamos de pronto un poquito más de
libertad. Entonces, dejamos, paramos el estudio. No seguimos estudiando.
Entonces cuando PARAMILITAR1 está de... por allá de permiso, de traslado y todo eso, ya
empezamos, empezó un poquito mi alma a descansar. Entonces, esto, El PARAMILITAR9
empezó a echarme los perros, de allá pues estando donde mi hermana FAMILIAR13
echándome los perros, que esto. Sí salimos un par de veces. PARAMILITAR1 se enteró.
Cuando él llegó ese día de permiso, listo, nosotros... él se fue. Llegó ahí
donde estábamos como a las 12, 1 de la mañana y se fue. Entonces me dice mi
cuñado, empezó a mamarme gallo porque él se lo sospechaba, yo nunca le había
dicho nada, pero él se lo sospechaba. Tuvo que haberlo sabido porque ellos no
se quedaban nada callado. Entonces, esto "mire, que le llegó el
amor", que no sé qué. Y yo "ay, que qué amor, ni que nada",
"¿cómo que no? Que grita por un besito", que no sé qué y no sé qué
más. Bueno, terminamos de hacer eso, limpiamos, todo "bueno, vamos y la
acompaño arriba a la casa". Le dije "bueno, sí". Se fue y me
acompañó a la casa, llegamos allá, cuando una moto en un... había como un
ganchito, un... una ramada que estaba que se caía y había una moto blanca, me
acuerdo tanto, blanca con líneas rojas. Yo dije "juemadre y esta moto ¿de
quién es?", pero ni por aquí. Yo "¿y esa moto de quién es?", ya
mi cuñado se había ido. Él no había entrado conmigo hasta allá, sino ya él se había
ido. Yo dije "¿y esta vaina?", yo le toqué a mi mamá y mi mamá se
paró y se quedó mirándome, me dijo "mamita, ahí está PARAMILITAR1".
"¿Cómo?", dijo "sí, él está allá acostado en la cama suya".
Yo le dije "bueno ¿y usted qué hace acá?", y "¿cómo que qué hago
acá? ¿a dónde más iba a llegar?", y yo "pero ¿usted por qué no me
dijo que iba a venir para acá?", "¿y yo por qué tengo que decirle que
iba a venir para acá?". Entonces, esto, ese día pues... queriendo, no
queriendo. Entonces al otro día me dijo "yo sé que usted anda por ahí saliendo
con El PARAMILITAR9", y yo "¿que yo ando saliendo?", "no me diga
que no, usted sabe que uno de todo se entera. Usted sabe que uno de todo se
entera. Que mire que eso que uno no se ha ido y que ya no sé qué, que están ahí
poniéndole los cachos a uno". Yo le dije "pero usted qué jode si
usted se había ido, además, usted qué tanto jode, no tiene cuántas, cuántas no
tiene por ahí, pues váyase por allá pa onde ellas", que no sé qué.
"Ay sí, que mire, mejor dicho, no me saque ni la piedra". Él se paró

y se fue. Como en la noche volvió y me dijo "bueno, me tengo que ir",
yo "¿y eso?", dijo "no, pues, esto era un permiso que me
dieron", "teniendo tanto pa dónde ir, vaya y visite a su mamá, ¿venir
a joder aquí?". Entonces, esto, se fue. Volvió como a los 2 meses eso fue
para mayo, para un día de las madres. Estábamos en LUGAR1 celebrando el día
de la madre, ese día me arreglé yo temprano y me fui para donde mi hermana,
aquí en el centro. Vive en el aeropuerto, pero ella vende ahí en el centro. Me
fui, nos tomamos unas cervezas ahí con ella del día de la madre, nos tomamos
una cerveza y como hasta despuesito de medio día, me fui pa la casa y me acosté
a dormir. Cuando ya entrada así la tarde noche, me dice, llega mi hermana FAMILIAR9,
mi hermana y "TEST, ¿y usted qué?", "no, pues TEST está
acostada". Dijo "y bueno, no va a ir pa'llá, pa'l... no va ir pa la
cancha que hoy que hay, que hay baile, que no sé qué y no sé qué más". No
pero mi mamá, mi mamá le decía "no, pero déjela que duerma", que no sé
qué. Yo como que me paré y levanté la oreja y como el cuento, me asomé y
"¿qué pasó?", "que si va a ir pa'llá pa la cancha, que si vamos
un rato", que no sé qué. "Mija, pero usted está acostada, quédese ahí
acostada, qué se va a parar", y yo "mamá, ya dormí, ya ahorita llego".
Bueno, me fui con mis hermanas pa'llá, pa'l baile y estando allá en el baile
apareció. Y esto, qué, sin embargo, como la última vez que nos habíamos visto
no quedamos en buenos términos, no se acercó a donde yo estaba, sino solamente
me miraba. Y mis hermanas pues se daban cuenta de que él me miraba "uy
TEST, mire allá está PARAMILITAR1, mire como la mira", que no sé qué y no sé qué
más. Pasó así. Entonces, cuando él pues no me determina ni nada, a mí me entra
como ese... como esa cosa de que bueno, si tanto jode, ahora por qué no me
viene... hay veces que uno se busca los males. "¿Por qué ahora no me
busca?". Bueno, pasó así. Ahí nos duramos un rato, después nos fuimos para
otro lado, pero ahí mismo en LUGAR1. Estando allá, yo estaba bailando allá
también, estaba, llegamos allá y con mi hermana nos pusimos por ahí a tomarnos
allá una cerveza, y estando allá bailando con PARAMILITAR10, otro. Él me sacó a
bailar, estábamos bailando allá, cuando yo doy la vuelta y lo veo a él sentado
ahí en la barra. Y PARAMILITAR10 sí me dice a mí, me decía "mi negra, dígame
la verdad", y yo "¿qué pasó?", "¿usted está saliendo con
PARAMILITAR1?". Yo "¿yo? ¿cuándo?", "¿que no? No me diga que no
porque mire ese man cómo nos está mirando". Yo "pero ¿qué estamos
haciendo nosotros? Nosotros lo único que estamos haciendo es bailar". Dijo
"sí, pero es que mire ese man. Como que usted está saliendo con él, no me
diga mentiras", que no sé qué y no sé qué más. Bueno, pasó así. El caso
fue que como después de las 12 de la noche, ya él se me acercó. Que quería
hablar conmigo. Y yo "pero, ¿qué vamos a hablar?", dijo "sí,
vamos y se toma una cerveza allá conmigo". Nos sentamos, nos tomamos ahí
la cerveza y me dice "¿qué era lo que tanto le decía PARAMILITAR10?” yo
"no, pues nada, normal, bailando", que no sé qué. Esto dice

"pero es que usted sí, mejor dicho, uno no se puede ir y dejarla unos días
porque ya", y yo "Dios mío, ¿ya va a empezar? Pero si es que nosotros
ya no tenemos nada, ¿qué es lo que tanto le preocupa a usted?", "¿quién
le dijo a usted que nosotros no tenemos nada? ¿qué la hace pensar a usted de
que yo a usted la voy a dejar? Es que, es más, le voy a decir una cosa, yo
mañana me tengo que devolver, esto, váyase conmigo". Yo
"¿cómo?". "Sí, váyase conmigo. Busque la ropa y váyase conmigo".
Yo "ay Dios mío. Yo no puedo, yo no puedo dejar a mi mamá" que no sé
qué. Dijo "bueno, le voy a dar unos días para que lo piense, pero esta
noche sí quédese conmigo. Vámonos". Y yo "pero si estoy con mis
hermanas, ¿cómo me voy a ir?". "Vámonos". El caso fue tal de la
vaina, nos fuimos de ahí, ese día nos quedamos en LUGAR2 y esto qué,
yo no les dije nada. Mis hermanas se dieron cuenta que yo estaba con él, pero
no les dije nada que me iba a ir, pues imagínese usted al otro día que yo llegué
a la casa cómo estaba mi mamá. Eso cuando me vio se echó llorar, que yo por qué
le hacía eso, que yo cómo le iba a hacer eso, que yo nunca había hecho eso de
salir a quedarme fuera, en la calle, que mire, que con PARAMILITAR1, que viendo, que
como lo que le había pasado a CONOCIDA8 que era la mujer de RANGO PARAMILITAR1. Que
sí, que no
sé qué, que mija, que se lo ruego, por Dios, que no sé qué. Yo dije "mamá,
pero sí, pero si usted sabía que yo estaba con PARAMILITAR1", me dijo "usted
no le dijo nada a sus hermanas, ¿usted por qué me hace eso?", que no sé
qué, que no sé qué más. Ese fue pa un día de las madres, ese fue el día que
marcó mi vida porque ese día quedé embarazada.
ENT:
¿Embarazada de PARAMILITAR1?
TEST: Sí.
Ese fue ese mismo día, él me llevó en el taxi, me dejó ahí en LUGAR1, fue y
recogió lo que iba a buscar y se fue. Que él volvía, que él volvía y que le
tuviera la respuesta de si me iba a ir. Yo le decía que no, yo a él lo podía
querer mucho, pero yo no me iba a ir con él ni loca, que se aburriera de mí por
allá y que me matara por allá y me dejara por ahí enterrada, yo no iba a hacer
eso. Le conté a mi mamá. "Ay mamita, usted no vaya a hacer eso, usted no
me deje sola, que mire, que no sé qué, que mire usted a ver cómo le va a esas
mujeres por allá, que mire lo que le pasó a CONOCIDA8 cuando se fue, que mire cómo
llegó, que parecía una loca. ¿Eso es lo que usted quiere? Que Dios no lo quiera
le haga ese hombre por allá..."
ENT:
¿CONOCIDA8 quién era?
TEST: Fue
que... CONOCIDA8 era o es, bueno, en ese entonces era cuñada de mi hermana, hermana
de FAMILIAR6, hermana de FAMILIAR8, Mujer de RANGO PARAMILITAR1 en ese entonces.
Antes de que ella

fuera mujer de RANGO PARAMILITAR1, ella había sido mujer del primer comandante, ese
primer
comandante lo habían trasladado y se la llevó. Yo no sé qué tanto le hizo ese
hombre a esa mujer por allá, pero esa mujer llegó loca a LUGAR1. Loca, en un
estado de miedo, de zozobra, de que a ella todo le daba miedo, lloraba,
gritaba, mi mamá le tocó hasta ir a orar por ella. Porque, o sea, decía que
tenía un estado en el... entonces, viendo eso, mi mamá me decía "mire,
¿usted quiere que le pase lo mismo?"... [INTERRUP]
ENT:
¿Cuántos años tenía ella?
TEST: Como 17, 18
años.
ENT: Era
una niña.
TEST: Sí.
ENT: ¿Era
normal, en esas fiestas, en esos bailes en los que tú ibas, en los que estaban
los paramilitares, ver a niñas allá?
TEST: Sí.
ENT:
¿Niñas de qué edades?
TEST: Pues
si nosotras teníamos 14, pues pueden haber que de 15, 16 o hasta menos.
ENT: Que
tú recuerdes, así como la de menos.
TEST: Por
ahí 14 años, 13, 14 años.
ENT: 13,
14 años.
TEST: Sí.
ENT:
¿Niñas de ahí de la zona o traía niñas de otro lado?
TEST: De todos lados
llegaban niñas.
ENT: ¿De
todos lados llegaban?
TEST: A
RANGO PARAMILITAR1 era uno que en ----------le hacían fila. En ese entonces todavía
estaba -----------. En ----------le hacían fila.
ENT:
¿--------------- era el prostíbulo de acá de LUGAR2?
TEST: "Y llegó
esta y está virgencita. Si quiere se la mando para allá", contado por él mismo.

ENT:
¿Llegaste a tener conocimiento de alguna red de prostitución de niñas?
TEST: Yo
creo que sí las había. Sí las había. No más ahí en LUGAR1 había una señora
que se llamaba RESPONSABLE2 digo se llamaba porque a ella la mataron.
ENT: ¿Y se
encargaba de qué?
TEST: De
conseguírselas.
ENT: ¿Las
niñas?
TEST: Ahí
a la casa de ella le decían la casa de las muñecas. Llegaban niñas de 14 años,
pues digo más que todo como de esa edad, 14, 15, 16 años, 17, 18, de ------------... ¿Dónde las
conseguía? No sé. El caso era que ahí llegaban y esa era
carne para ellos. Después de que RANGO PARAMILITAR1 pasaba, el que viniera. Las
respetaban
mientras fueran de RANGO PARAMILITAR1, ya cuando RANGO PARAMILITAR1 se aburría y
conseguía otra... al
que le... como el cuento, al que le cayera.
ENT: Y las
niñas de ahí de LUGAR1, las que tú conocías, ¿de cierta manera todas terminaron
involucradas con...?
TEST: Pues... yo
creo que la gran mayoría. De pronto no de todas se supo, pero sí creo que la
gran mayoría. Digo que no de todas se supo porque hubo una en especial que, una
muchacha que ni siquiera salía de la casa, nunca se veía en bailes, ni nada. Y
tiempo después me enteré que había quedado embarazada de PARAMILITAR1, o sea, mi
hija
tiene un medio hermano allá y ninguno de los 2 saben. Y yo "pero ¿CONOCIDA9?
Si esa muchacha ni siquiera salía de la casa, ¿cómo va a ser posible que haya...?",
o sea, yo ya sabía que estaba embarazada cuando me enteré que ella también
estaba embarazada y que era de él. Entoes para mí fue un tamacazo de ay
juepucha, las 2 embarazadas, casi tienen la misma edad los niños. Toes yo
decía, pues mientras venía y me hacía a mí y me hacía la vida imposible, que yo
no podía estar con nadie, este desgraciado también iba y...
ENT: ¿Y
cuántos años tenía ella?
TEST:
Somos de la misma edad.
ENT: ¿2
niñas?
TEST: Ella niño y yo

niña.
ENT: O
sea, 2 niñas son utilizadas por el mismo...
TEST: Sí,
y quién sabe desde cuándo. No, no solamente ella. Más arriba, donde estaba mi
hermana, había otra que tenía como 15 años también.
ENT: Puras
niñas.
TEST: Que
era... que también...
ENT: ¿Las
utilizaba?
TEST:
Estaba con él, de las que llegaban a donde RESPONSABLE2 también uno sabía, entoes,
quedé embarazada, mi mamá se enteró, entró más el miedo aún.
ENT: ¿Al
cuánto tiempo te das cuenta que estás embarazada?
TEST: Al mes.
ENT: ¿Al
mes?
TEST:
Porque en la casa somos... reloj. Nosotros a los 28 días y como somos tantas
mujeres, porque en la casa somos más que todo mujeres, entoes siempre nos damos
cuenta. Porque la una "ay, que venga, regáleme una toalla higiénica, que
no sé qué", entoes siempre "¿qué tiene?", "no, que los
cólicos", que no sé qué. Entoes, si yo voy ahorita el fin de mes para la
casa, mi hermana va saliendo, la otra va entrando y yo estoy en la mitad,
entoes siempre nos hemos... Cuando no me llegó el mes, mi hermana se dio cuenta
"a usted no le llegó la menstruación", "ay, pero eso
después", "no TEST", mejor dicho "usted está preñada,
usted está preñada, nosotros acá en la casa no nos pela la menstruación por
nada del mundo, si no es para eso. Yo le digo, yo en la vida he tenido 3
retrasos, 2 de mis 2 hijos y últimamente uno que por ponerme una hijuemadre
inyección me atrasó". Entonces, esto, quedé embarazada.
ENT: ¿15
años?
TEST: 15 años, los
cumplí en ------y quedé embarazada en ------Empezó el miedo más porque teníamos
ya la... como la... el sobre aviso de que él iba a volver. De qué él iba a
volver y de qué era lo que yo tenía que hacer, qué era lo que yo iba a hacer.
Volvió, yo tendría como 5 meses y ya se me veía la barriga, pero pues no sé,
por gracia divina o algo que pasaría por allá donde él estaba, no sé, cuando él
me vio embarazada a mí, como que se frenó "¿usted está embarazada del

PARAMILITAR9? Ay, pero que no sé qué, ¿usted está embarazada de él?", yo no le
dije ni sí, no le dije ni no. Yo le dije "mamá, yo le quiero decir a él
que estoy embarazada", me dijo "cuidadito usted va a hacer eso mija,
si usted le llega a decir que usted está embarazada, él se la lleva. Él se la
lleva TEST, usted no le vaya a decir a él que usted está embarazada de
él".
ENT: ¿Se
la llevaba para dónde?
TEST: Para
donde él estaba.
ENT: ¿A
vivir con él? ¿o qué se imaginaban?
TEST: No,
pues nosotros lo que nos imaginábamos era que quién sabe qué me iría a hacer.
ENT: ¿Qué
pasaba con las niñas que quedaban embarazadas de ellos? ¿qué llegaste a saber
que tuvieran conocimiento?
TEST: De
unas que abortaron.
ENT:
¿Tienes conocimiento?
TEST: Sí.
ENT: ¿Las
obligaban o...?
TEST: No.
No, no, no creo. No creo, pero cuando yo veo que de pronto, pues si estoy
embarazada de esa persona y esa persona se va o vuelve y a mí no me tira, ya qué
le voy a decir a él de si sí o si no, pues lo aborto. Sí tenía conocimiento de
más de una que lo hizo.
ENT:
¿Llegaste a saber de primera fuente alguna que lo haya hecho "mire, lo
hice o me tocó o me lo hicieron"?
TEST: Sí. De una
muchacha de arriba, de allá donde vivía mi hermana FAMILIAR7.
ENT: ¿Qué
pasó con ella?
TEST: Que
ella quedó embarazada, no sé de quién. Salía con PARAMILITAR1, salía con varios, pero
sí quedó embarazada y que ella sí abortó porque ella no quería... no quería
pues como tener ninguna, ningún vínculo que... que la atara en cuanto a ellos.
ENT: ¿Ella
misma decidió practicarse el aborto?
TEST: Sí.

A mí me dijeron. A mí me dijeron, esto, me dijeron... "¿por qué no...?
Tómese una pepa o tome borraja", me dijeron en aquel entonces. Borraja.
ENT: ¿Qué
es eso?
TEST: Es
una planta, "púrguese, ¿pa qué va a tener usted? ¿pa qué va a quedar embarazada?",
que no sé qué, "usted tan joven, 15 años", que no sé qué. Pero pues a
mí tampoco nunca se me pasó por la cabeza llegar a hacer eso. Tenía miedo, 5
años, pero pues en mi casa teníamos el espejo de mis hermanas, siempre
tuvieron, también tuvieron sus hijos... en mi casa eso fue como un círculo
vicioso, de tener sus hijos a tempranas edades. Entonces, esto, él fue y cuando
me vio a mí embarazada, él se hace la idea de que el hijo era del PARAMILITAR9, de
que mi bebé era del PARAMILITAR9. Yo no le dije a él ni que sí, ni le dije ni que no,
pero él a mí no me volvió a molestar. Entonces ahí paró todo. Después si supe
que había... cuando, antes de tener a la niña, a él lo volvieron a pasar para
LUGAR1, él estaba en LUGAR1. Entonces, esto, él me veía, pero no me decía
nada.
ENT: ¿No
volvieron a hablar?
TEST: No, no tuvimos
tanto contacto. Como para un... la niña nació el -------------- como a
principios de febrero del 2000... del 2004, que la niña es del 2004. Como a
principios de febrero del 2004 me llega la noticia de que lo habían agarrado
preso. Se había venido para acá, para LUGAR4 a matar a un man en una buseta y
lo agarraron a él y agarraron al... según él, era el de la moto. Él era el que
iba manejando la moto y el otro muchacho fue el que mató al señor en la buseta,
pero los agarraron a los 2 y a él lo metieron preso. Desde ese día pues yo me
enteré de eso, para mí también fue muy duro enterarme de que él había caído
preso. Mi cuñado FAMILIAR8 fue el que subió ese día a avisarnos, mi hermana ese
día tuvo un problemón con él, porque... porque pues a mí... o sea, me sentí mal
de estado de ánimo, de salud y todo, entoes mi hermana dijo "¿usted para
qué viene a contarle eso a ella? Mire que si a mi hermana le llega a pasar
algo, a la niña le llega a pasar algo, es por culpa suya, que usted no tenía
por qué venir a abrir la boca", que no sé qué, que no sé qué más.
Entonces, esto... a él lo tuvieron preso. Yo tuve la niña y él estuvo preso
como 2 años. Yo tuve la niña y como a los 2 años, después de que salió, volvió
a ir a LUGAR1, volvió a ir a la casa.
ENT:
Volvió a buscarla.
TEST:
Volvió a buscarme, la niña y tenía como 2 años cuando él llegó. Sin embargo, pues
yo tampoco hice de decirle a él nada. Esto, si él vio algún parecido, a mí
tampoco nunca me dijo nada, nunca me... Ni siquiera me insinuó que la niña

hubiera sido de él. Esto, entoes, yo me quedé callada, yo no le dije nada a él
y en mi familia también, en ese caso sí quedamos herméticos en eso. Pasado ese
tiempo, tendría como 2 meses de estar... de estar libre, cuando lo volvieron a
capturar, que tenía una pistola encima y ese día le cayó la policía y no tenían
como... y esa pistola, pues cuando le hicieron el cateo de armas, apareció...
Imagínese usted. Manchada de quién sabe cuántos. Entoes a él lo metieron preso
y para el 2000, para el 2007, pues a él lo metieron preso y ya, no supimos más
de él. Para el 2007 me llama una amiga, me dice "TEST, venga que le tengo
que decir algo", y yo "¿qué pasó CONOCIDA6?” me dice "marica,
si usted viera quién me llamó". Y yo "¿quién?", dijo
"adivine", le dije yo "ay, dígame", dijo "no, me llamó
PARAMILITAR1". Y yo "¿PARAMILITAR1 no está en la cárcel?", dijo "sí, me
llamó de la cárcel, yo no sé cómo hizo pa conseguir el número mío. Y me dijo
que le diera razón a usted". Yo "razón a mí ¿de qué?",
"mire, aquí está el número, que pa que lo llame". Entonces lo llamé.
Me dijo que cómo estaba, que la niña cómo estaba, que yo le estaba haciendo
mucha falta, que yo por qué no iba a visitarlo, que él se sentía muy solo allá
donde estaba, que no sé qué, que no sé qué más. Bueno, el caso fue que
concertamos. Pues yo en ese tiempo ya era mayor de edad, concertamos y yo fui y
lo visité allá a la cárcel como por 2 ocasiones. Allá estaban... ese patio yo
creo que era puro paramilitar. Allá estaba PARAMILITAR10 allá estaba PARAMILITAR7 allá
estaba... PARAMILITAR10, PARAMILITAR7 como 2 o 3 conocidos, ya se habían
desmovilizado,
ya ellos estaban en Justicia y Paz, esto... Pues fui a visitarlo, me salió con
el cuento de que me había extrañado mucho, de que la esposa se había ido, de
que se le había llevado a los niños, que él no había vuelto a ver a... que él
no había vuelto ver, pero que él iba a salir de ahí y que iba a buscar a esa
hijueputa hasta por cielo y tierra y que se las iba a pagar y no sé qué y no sé
qué más. Que si yo iba a seguir visitándolo, yo fui la primera vez, fui la
segunda vez, que sí, que si yo... que sí, que por qué no sigue viniendo, que no
sé qué. Y yo "párela ahí, usted ya hizo conmigo lo que se le dio la gana
atrás, yo ya no estoy para usted ahorita. Si usted no aprovechó lo que yo
inocentemente en aquel entonces le hubiera podido haber dado, en aquel
entonces, conmigo ya no cuente. Me duele mucho que usted esté acá, no le
confesé que era el papá de mi hija también en esa situación, me duele mucho que
usted esté acá porque yo sí llegué de pronto, en aquel entonces, en mi
inocencia de niña, llegué a sentir algo por usted que para mí era bonito. Usted
lo tomó como un juego, porque usted lo que hizo fue pisotearme a mí delante de
todo el que se le dio la gana. A usted no le valió nada todo lo que yo le
decía, para usted era un juego más, una más de todas las que tenía. Ahora como
usted está aquí metido, como usted está solo, como no tiene nadie que venga de
pronto a visitarlo porque su familia no es de acá, entoes ahora usted sí quiere
que yo esté acá. Conmigo no cuente. Conmigo no cuente porque eso no va a ser

así". "Ah, pero es que si yo salgo de acá, si yo se me da la gana de
ir a buscarla, yo voy y la busco". "Salga y búsqueme, pero ahorita en
este caso no. Yo ahorita no me voy a dejar seguir intimidando de usted. Ya las
cosas para mí cambiaron, para mí es diferente, yo ya no quiero seguir en esta
zozobra de tener que pensar, de que si le hablo a zutanito, de que si le hablo
a no sé quién, tengo que tenerlo a usted aquí, encima de esto. Si ya usted está
acá metido, fue porque usted se lo buscó, si no apreció lo que yo le di, de
malas". Esa fue la última vez que hablamos. Esa fue la última vez que lo
vi y hasta el sol de hoy. Hace 12 años que no sé nada de él. Nada, porque no lo
volví a llamar, no... o sea, perdí todo contacto con él.
ENT: ¿La
volvió a buscar?
TEST: No sé bien. Mi
amiga sí una vez me dijo "TEST que es que si supiera quién me
llamó". Y yo “CONOCIDA6 no, no más porque yo caí en cuenta de que si yo
seguía permitiéndolo, él lo iba a seguir haciendo". Que si yo seguía
teniendo ese miedo que yo le tenía a él, él iba a seguir, cada vez que a él se
le diera la gana, se iba a ir y iba a volver porque yo iba a estar ahí. Y yo no
quería eso, empezando también por mi hija. Dios mío, este hombre se llega a dar
cuenta de que mi hija es hija de él y quién sabe qué me hace o qué nos haga.
Pueda que no, pero y ¿qué tal que sí? Que yo le oculté que mi hija es hija de
él y yo qué voy a hacer.
ENT: ¿Y a
la cárcel ellos no entraban más niñas?
TEST: Allá
habían catálogos.
ENT:
¿Catálogos?
TEST: Sí,
en la cárcel habían catálogos. O sea, allá le llevaban catálogos con las
mujeres. Él en ese entonces era... cuando yo fui a visitarlo, él tenía allá el
quiosco que llaman ellos en la cárcel. Él era el que manejaba el quiosco. Y lo
que él a mí me contó en esas 2 veces que fui, era que a ellos allá les llevaban
un catálogo para que ellos escogieran. Que ellos solamente tenían que decir el
nombre de esa persona y esa persona entraba y les hacía visita conyugal, pero
era por medio de catálogo. Y cuando una mujer se vende por catálogo, no es una
mujer fea, no es una mujer vieja.
ENT:
¿Niñas?
TEST: Eso
era, de esos privilegios gozaban ellos allá. Pues, si él dentro de lo poco que
tenía estaba más o menos bien, ¿cómo serían los jefes? Ya RANGO PARAMILITAR1 estaba en
la

cárcel, ya todos se había desmovilizado, los que yo conocía. Los que no estaban
muertos, porque después de que fue la desmovilización, empezó... fue como 1
año, año y medio en el que acabaron... Acabaron con todo. En este relato, antes
se me olvidó, cuando mi hija tenía 6 meses viene un golpe, ya PARAMILITAR1 estaba
preso, mi hermano FAMILIAR12 había estado en el ------- había estado en ----------------------- ------------ en la urbanización es que queda por -------------¿sí ha ido por allá?
ENT: Ajá.
TEST: Bueno, ¿-----------ENT: ¿La
urbanización?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y
qué hacía allá?
TEST: ¡Pero si es
que ellos estaban en todos lados!
ENT: ------------------- es uno de los estratos altos, ¿no?
TEST: Sí,
en aquel entonces era una de las urbanizaciones... que se metía uno por el
anillo vial y salía, que ahorita esas casas hasta salieron, más de una quedaron
abandonadas porque por la falla geológica, eso hubo muchas casas que se
partieron.
ENT: ¿Pero
estamos hablando de la misma urbanización --------- que era estrato sin fin?
TEST:
Doctora, aquí los paramilitares...
ENT: En
todas partes.
TEST: En
todas partes estaban. Mi hermano estaba allá, en ------------ allá en ------------, más
exactamente en la urbanización -----------, allá. Después de allá lo
pasaron para acá, para esa ------------ Después de ------------..
ENT: ¿Y
qué hacían ahí en ------------ ¿patrullar?
TEST: Patrullar,
extorsionar, secuestrar, yo me imagino que de todo lo que hacían. De pronto,
los que agarraban allá, los llevaban a LUGAR1 porque no iban a hacer ahí de
pronto nada, pero de resto toda las acciones las hacían ahí. Con mi hermano...
de LUGAR6 se vino PARAMILITAR6, se vino PARAMILITAR7 y había otra persona, pero no
me
acuerdo el nombre o el sobrenombre que tenía en esa época. Ellos prácticamente,
ellos 3 estuvieron LUGAR6, ----,-----------,-------------,------------LUGAR2.
Eso fueron como las 4 rotaciones que les hicieron a ellos en un corto tiempo,

periodo de año como año y medio, así, bueno. Ese 2004 se muere mi hermana. El
18 de septiembre.
ENT: ¿Tu
hermana?
TEST: Mi
hermana mayor, FAMILIAR9. Ella se muere... tenía problemas cardíacos. Muere debido a
eso. La antesala de eso fue que, esto, un comandante que había, cuando a RANGO
PARAMILITAR1
lo agarraron, cuando se desmovilizaron la mayoría, pues unos se desmovilizaron,
otros no. Allá quedó uno, allá quedó uno que en el 2004 no se habían
desmovilizado. Me parece que sí, me parece que yo vi la línea de tiempo que sí
se habían desmovilizado en el 2004. Bueno, allá en LUGAR1 había un
comandante, esto... después de RANGO PARAMILITAR1, quedó PARAMILITAR10. Después
del PARAMILITAR10 quedó... vino otro. Un tal PARAMILITAR2, también le decían.
ENT: Otro
PARAMILITAR2.
TEST: Otro PARAMILITAR2,
sí. De ese PARAMILITAR2, ese día y de esto me enteré cuando yo vine acá a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 a dar el testimonio la primera vez, ese día salimos tarde y yo
agarré un taxi para irme para mi casa. El taxista me pregunta a mí "¿y eso
qué es ahí?", entoes, como él me hace a mí esa pregunta, a mí... yo lo
único que le dije fue "no, lo que pasa es que ahí eso es una fundación
para las mujeres cabezas de familia, para hacer como ayuda y todo eso". Le
dije yo a él, yo a él no le dije que yo... Dijo "ah..." esto,
entonces dentramos en la conversa y me dice él... ah, entoes yo le digo
"¿cuánto...? No nos demoramos... menos mal usted pasó rápido porque nos
habíamos demorado esperando otro taxi". Toes me dice él "¿y eso otro
taxi? ¿y para dónde?", "no, para LUGAR2". Entoes me
dice "sí, pero ahorita está muy complicado pa'llá", que no sé qué,
que no sé qué más. Entonces, entre una conversación y la otra, esto, yo en el
día acá del testimonio yo había dicho que a mí hermana FAMILIAR9 la habían operado
hacía un tiempo del corazón y pues ella estaba operada del corazón y había
empezado, después, a sentirse otra vez mal y todo eso. Y se le había
acrecentado más como esa vaina, porque un día que estaban en una fiesta arriba,
en LUGAR1, un señor de toda la vida de ahí de LUGAR1, un cuchito que él
se tomaba sus tragos y a veces se ponía cansón, de toposo que llama uno.
Entonces ese día que dizque se puso ahí a cansonearle al comandante y no sé qué,
y ese se le hizo fácil sacar la pistola y matarlo delante de todo el mundo. Mi
hermana estaba en primera fila porque estaban en una fiesta, en la Virgen. Y
ese día llegó y mató al señor, un señor que toda la vida en LUGAR1---------- pues uno
lo conocía "el loco", entonces, esto, mi hermana sí, vio eso y para
ella fue...
ENT:

Impactante.
TEST:
Impactante porque pues a pesar de lo que había pasado en LUGAR1 y de la
masacre que hubo, uno más nunca volvió a ver muertos, todo eso se lo llevaban.
Uno no volvió a ver muertos ahí como tal, que los dejaran ahí en LUGAR1, ni
nada así, en el pueblo no, sino eso lo hacían ellos por allá en otro, o sea,
más arriba, arriba en los hornos.
ENT:
TEST, hagamos un pare ahí. Bueno, en todo este recorrido, toda esta narrativa,
¿cuándo activan ellos los hornos? ¿siempre estuvieron activos o fue después de
un tiempo? ¿cómo surge lo de los hornos?
TEST:
Después de un tiempo, según, por lo que dijo El RANGO 1 DE LAS FARC, había mucha oferta,
había mucha oferta, estaban matando muchísimo, ya habían muchas fosas comunes.
Como ya había pasado tanto tiempo, ya el rumor de lo que estaba pasando en LUGAR1
salió... creció, ya salió del alcance de la policía que estaba manejando
eso, ya se extendió hacia otros lugares, ya el gobierno tenía, no que hacerse
la de la oreja, como dice mi mamá, la oreja gocha, sino tenía que empezar a
hacer... Mandaron una comisión de Bogotá, dicho por el mismo RANGO 1 DE LAS FARC.
Como ellos
estaban en todos lados, al RANGO 1 DE LAS FARC lo llamaron "pilas que pa LUGAR1 va
una comisión de Bogotá, que porque allá se enteraron de unas fosas comunes, yo
no sé cómo irán a hacer, pero tienen que desaparecer esa vaina". ¿Por qué?
Porque los paracos sí dejaban unos cuerpos, "la policía encontró tales
cuerpos", ellos se daban golpes de pecho por eso, pero en sí la realidad
estaba enterrada. Toes, El RANGO 1 DE LAS FARC llama a RANGO PARAMILITAR1 y le dice
"¿qué vamos a
hacer? Nosotros no podemos permitir de que vengan y nos cojan con todo eso,
empezando porque a nosotros no nos conviene de que la gente se entere cuánta ahí
no hay metida, ¿cuánto tiempo tiene la gente de estar ahí?". Él mismo lo
contaba el día de hablemos de verdad, entoes que dizque RANGO PARAMILITAR1 le dijo que
tiene 2 años, 3 años, hay otros que tienen 15 días, otros que tienen una
semana", "no, pues mire a ver cómo va a ahí". "Pues venga,
aquí antes habían unos hornos en los que se quemaba ladrillo, ¿usted qué dice?
¿qué tal si volvemos a activar eso pa meterlos ahí?". "Hágale",
entonces ese era nuevo jueguito. Nosotros, yo por lo menos, yo cuando estaba en
aquella época, yo no me enteré de lo de los hornos. Me llegué a enterar mucho
tiempo después.
ENT: ¿Y
nunca alcanzaste a subir por allá un día de curiosa?
TEST: Ni
siquiera sé dónde queda. Hasta allá, hoy en día, ni siquiera sé dónde queda. No
puedo decir de que... porque no. Entonces, esto...

ENT: Pero
lo que sí escuchaste es que quedaba... o sea, no sabías de los hornos, pero sí
que hubo mucho niño y que lo que caíste en cuenta ahorita que te... hace rato
que te hablaba, mucho joven que quedó allá.
TEST: Sí, esto,
entonces...
ENT: Y la
utilización de las niñas en las fiestas...
TEST: Pero
con las mujeres... con las mujeres, digamos que de pronto no eran personas de
usar y desaparecer.
ENT: No, o
sea, pero sí las mantenían ahí.
TEST: Ah sí, sí,
eso, sea por voluntad propia o sea porque se las llevaban o sea por necesidad,
porque "aquí acuéstese conmigo y tome 100.000 pesos", para una
persona que no tiene o que no tenía en ese entonces, era una ayuda. Sí se podía
prestar para eso. Entonces ya el otro fin de semana, ya el que le había dado
100.000 pesos, ya no la quería, pero sí la quería el amigo, entoes ya se iba
empezando a rotar. Ya iba perdiendo el valor para ellos, iba perdiendo ese
valor, porque "yo ya me la comí, cómasela usted". Entoes para ellos ya
iba perdiendo, esa mujer ya iba perdiendo el valor y en LUGAR1 quedaron
muchas mujeres así. Mujeres, hoy mujeres, en aquel entonces muchachas, quedaron
muchas mujeres así, de que empezaron con uno y siguieron, pero vamos a lo
mismo, vamos a la necesidad o también al miedo, de que si yo le echo los perros
a usted y usted no me para bolas ¿qué me puede pasar o qué le puede pasar?
Entonces también es mucho de eso, fue mucho de eso. Entonces los hornos se
activaron por esa orden, una orden directa del RANGO 1 DE LAS FARC, de que tenían que
desaparecer todo porque a ellos no les convenía que viniera la... que sí fue
verdad que subieron, que vinieron y encontraron de osamenta, que tenían que
desaparecerla, así fue que se... se activaron. ¿Si hubo gente que quemaron
viva? No sé. Según dice El RANGO 1 DE LAS FARC, eso fueron mentiras, porque se
escucharon
rumores de que decían de que eso se escuchaban gritos, que no sé qué, de gente
que gritaba por allá quemándose, pero ellos, de LUGAR1 por lo menos, la
gente de LUGAR1 no puede decir que escucharon gritos porque eso siempre está
retirado, eso no es que quedé ahí no macito. Entonces no sabemos qué tan cierto
pueda ser eso de que si los quemaban vivos o... no sé, aunque pues sí, con todo
lo que hicieron, nada de raro tendría.
ENT: Bueno,
retomando entonces. Íbamos en el taxi.
TEST:
Entonces, ese señor, me dijo a mí "no, si que día, imagínese, me salió una

[INAD: 2:14:57] en el hospital, estaba en la clínica y me salió una carrera pa
LUGAR1" y yo "¿y eso? ¿verdad?", me dice "sí, me salió
una carrera pa LUGAR1 y yo jum, yo lo pensé 2 veces, yo le dije a la señora
que no, que yo no la podía llevar porque eso por allá estaba peligroso".
Entonces, esto, "la señora 'no, que mire, que mi marido está enfermo, yo
tengo que ir a traerle ropa', que no sé qué. Bueno, me convenció. Toes me dijo
'venga que en LUGAR1 eso que dizque no hay nadie, eso es pura vaina'. Yo
subí como a la 1 de la mañana y yo que la dejo a ella y que me encañonan, que
yo de dónde era, que yo qué hacía, que no sé qué, a la señora le tocó salir de
allá pa decirle a ellos que era que la había ido a llevar porque la señora, el
marido estaba enfermo y todo y me dejaron venir". Entoes él contándome
eso. Y yo "¿verdad?". Me dijo "no, esto, eso ahorita no es nada.
Diga usted cuando estaban allá los propios, yo sí trabajé muchos años con ellos",
me dijo. Él. "Yo sí trabajé muchos años con ellos", yo
"¿sí?". Dijo "sí, yo tengo conocidos de LUGAR1", yo le
dije "yo tengo conocidos de LUGAR1, mi cuñado y no sé qué".
"¿Sí? ¿y cómo se llama su cuñado?", "no, mi cuñado se llama
------El marido de ahora, mi hermana FAMILIAR11, que antes vivía con FAMILIAR6”
Dijo "¿usted es cuñada del PARAMILITAR11?” que no sé qué. Yo le dije
"sí". Dijo "no, imagínese una ve nosotros estábamos allá que la
mamá del PARAMILITAR11 estaba cumpliendo años y nosotros llegamos allá donde, allá
donde
ellos con el comandante y todo eso y el comandante se fue pa'l baño y llegó
todo periqueado y dijo 'juepucha, estoy que me toteo', dijo 'estoy que me toteo
a alguien', dijo y salió preciso allá adelante se le metió un loco a joderlo y
no sé qué, y de una vez lo reventó ahí delante de todos". Cuando yo había
acabado el testimonio, yo decía que yo no me acordaba exactamente cuál era el
comandante que había matado al señor, esa noche, cuando él me dice eso, que era
el loco el que había matado, PARAMILITAR2 ese, yo llamé a la doctora. Le dije
"doctora, me pasó esto, esto y esto", me dijo "pues TEST,
¿usted tomó las placas del taxi cualquier cosa?". Le dije “no doctora, la
verdad no". Dijo "¿y él la llevó hasta su casa?", le dije
"no, yo tomé la precaución de que me dejara en una esquina y ahí me dejó y
yo me fui para mi casa ahí, porque queda a mitad de cuadra". Toes dijo
"bueno TEST", de todas maneras, siempre le da a uno como cosa porque
de quién de buenas a primeras llega a contarle a uno algo así. Entonces, esto,
volviendo al tema de eso, a mi hermana ese impacto le comienza a... comienza a
generarle como ese estar reviviendo lo que pasó. Estar en constante... o sea,
ella como que se desesperaba, entonces... Ya la enfermedad la había vuelto a
atacar y eso, digamos, en cierto caso, colaboró a complicarle más la situación.
Mi hermana muere en septiembre, el 18 de septiembre, la enterramos, a los 10
días llega PARAMILITAR7, el compañero de mi hermano a la casa, a la casa de mi
cuñada y le dice que mi hermano está desaparecido. Que a mi hermano lo habían

agarrado...
ENT:
¿FAMILIAR12?
TEST:
FAMILIAR12. Que a mi hermano lo habían agarrado en --------------y que, según, que lo
habían matado y lo había dejado por allá botado en --------- Entonces que ellos
habían ido a buscarlo y que ya no estaba allá donde según lo habían dejado
tirado. Sube, esto qué, un cuñado, el cuñado mío, el que era marido de mi
hermana FMAILIAR9, sube y le dice a mi mamá, nos comenta, pues... nos volvimos
prácticamente
locas porque en ese entonces ya habíamos estado conviviendo más con él, ya como
él estaba más cerquita, él iba más a la casa, estaba más pendiente de mi
embarazo, que TEST, que cómo estás, que mira, que toma para que te compres esto,
que mira pa que le compres a la niña, que mira, que no sé qué, ya estábamos...
Entonces en ese momento fue otro golpe que tuvimos y yo embarazada... No, mi
niña ya tenía 6 meses. La que estaba embarazada era la esposa de él. Tenía como
8 meses.
ENT: ¿La
esposa de FAMILIAR12?
TEST:
Octubre, noviembre, tenía como 7 meses la esposa de FAMILIAR12. Bajamos para la casa
de ella ahí en LUGAR2. "¿qué pasó?", "no sé,
no sé, yo no sé qué pasó", pues ella estaba en su confusión, con un mar de
lágrimas, no pudimos hablar con ella. Ahí estaba PARAMILITAR6, estaba PARAMILITAR5,
estaba
PARAMILITAR7 empezamos a preguntar que qué era lo que había pasado. No, no sabemos
qué fue lo que pasó, a él se lo llevaron, dijeron que lo habían metido en
--------- allá no está. Quién sabe si eso fue que lo levantaron y lo tienen en
la morgue. Con mi cuñada nos fuimos para -------------- ella embarazada,
llegamos allá, lo buscamos en el hospital, no estaba. Nos fuimos para la morgue
en -------------- esto, le dijimos allá al encargado de la morgue, porque no
nos dejaron entrar. Como no teníamos una certeza, no nos dejaron entrar. Esto,
"¿cómo es él?", le dimos la descripción de mi hermano, "les
puedo asegurar que él acá no está, él acá no lo han traído. Con esa descripción
que usted me da, es imposible que no lo vaya a reconocer, eso dentro de todos
los que llegan es imposible", porque mi hermano era alto, acuerpado,
moreno, o sea, él no...
ENT: No
desapercibido.
TEST: Desapercibido
no pasaba. "Él acá no está", que no sé qué. Pero esa mujer casi que
se paría. Con esa incertidumbre llevamos casi 16 años, porque nunca lo
encontramos. Fue otra víctima más, fuimos otra víctima más de los

paramilitares. Ya, pues, ya como la conciencia ya más de lo... esa fue también
una de las cosas también como que me llevó a zafarme de lo de PARAMILITAR1, fue eso. De
que ya estaba ya más grande, ya comprendía mejor las cosas, ya podía ver que mi
hermano FAMILIAR5 lo habíamos perdido por eso, de que mi hermano FAMILIAR12 lo
habíamos
perdido por eso. A mi hermana, la negrita, pues... directa o indirectamente,
también la habíamos perdido por eso. Entoes fue una de las cosas como que me
llevó a pararme más en la raya de decirle a él "no más, no quiero que esto
continúe, no quiero que esto... que esto siga", ser como más...
ENT: ¿Y tu
papá?
TEST: Mi
papá de nosotros, por nosotros nunca vio. Pues él con su dolor de sus 2 hijos
en LUGAR5, pero de nosotros, pues de sus hijos, de los que tuvo con mi mamá
no... no se interesó y... y como el cuento, ¿qué podía venirnos a decir? ¿corrección?
¿cómo si nunca se había ganado un respeto de parte de nosotras. Sí le tenemos
un respeto como papá, pero no le puedo venir a aceptar un regaño, ni le puedo
venir a aceptar nada porque no se ha ganado nada de eso. Entonces, en ese caso
mi papá era cuento aparte. Cuando él se enteró pues de la desaparición de mi
hermano, pues... para él fue muy duro, porque como le digo, mi hermano creció
con él. Mi hermano pues... estuvo casi toda su vida al lado de él, entonces
para él sí ha sido más duro como comerse eso allá, encerrado en la finca, eso
solo. De estar allá, de tener la esperanza que mi hermano está vivo, ¿en dónde?
No sabemos, pero que pueda estar vivo porque nunca apareció. Nunca aparecieron
los restos, nunca apareció nada. PARAMILITAR5 sí nos dijo a nosotras "ya no lo
busquen más". Viendo que posteriormente a esos días lo estábamos buscando,
que ella por un lado llame, nosotros pues... hablando con RANGO PARAMILITAR1, que si él
sabía de pronto algo, que no sé qué y... Entoes viendo eso "ya negra, no
lo busquen más, eso fue que se lo desaparecieron". Pues nosotros quedamos
como... como en una... le digo yo a mi mamá, nosotros llevamos 16 años como en
una catalepsia. No lo buscamos, nunca fuimos a la policía a poner un denuncio
porque creíamos que porque mi hermano era de ellos, nosotros no teníamos como
el derecho de ir a preguntar qué fue lo que pasó, qué era lo que le había
pasado a él. Por él pertenecer a ellos. Y ahorita en este momento estamos en el
proceso de querer saber qué fue lo que pasó. Ya hemos ido a la Unidad de
Búsqueda, mirar a ver porque independientemente pues de lo que él hubiera
sido...
ENT: Era
un ser humano.
TEST: Y sí tenemos
nosotros el derecho de saber qué pasó, si ellos nos pueden ayudar. Entonces,
también hay 2 hijos, que también se preguntan lo mismo.
ENT: ¿Y

esos niños saben a lo que se dedicaba el papá?
TEST: Yo
no sé si mi hermana... nosotros con ellos casi contacto no tenemos, con la
esposa de mi hermano, después de que él se desapareció y de que estuvimos
buscándolo por algunos meses y eso, perdimos contacto con ella. Nació el niño,
estuvimos en eso, pero ya después perdimos contacto, nos alejamos, nos alejamos
de ella. Entonces hasta el momento pues el niño sí ha ido a la casa y todo eso,
pero pues a nosotros pues nunca nos han preguntado, ni nunca nos ha hecho
alusión de eso. No sé si ella le habrá comentado acerca de eso. No sabemos. Con
respecto a la niña mayor, pues... tampoco sabemos si de pronto la mamá de ella
le habrá comentado o no, no sabemos de eso. Y, esto, digamos que la muerte de
mi hermano FAMILIAR12 fue ese... como ese... digamos como ese guamarazo que
necesitaba yo.
ENT: Ese
detonante.
TEST: Para
dejar lo que tenía con PARAMILITAR1 hasta ahí, para no seguir más con él. Eso fue en el
2004, hasta el 2007 que y me volví a ver con él, cuando ya no lo he vuelto a
ver más. Ya después de pasados los años, mi hija ya tiene, va a cumplir 16 años
ahorita el lunes. Hace unos años me preguntó "¿quién es mi papa? ¿dónde
está mi papá?". Yo siempre pues la había como tratado de embolatar las
cosas, para mí no era fácil contarle a ella eso. Entonces, esto, me tocó
pedirle una ayuda a una psicóloga, fui y le expuse el caso. Le dije pasa esto y
esto, ¿qué le puedo decir a mi hija en ese caso? Me dijo "¿qué está
dispuesta usted a contarle?", "pues si por mí fuera, nada",
"pero es que ella también tiene derecho a saber la verdad. ¿Qué le puede
contar usted?", le dije yo... Dijo "bueno, haga una cosa. Cuente que
usted lo conoció a él, que usted estaba muy joven, que era prácticamente una
niña, que por miedo, en parte por miedo, en parte por amor, de todas maneras,
cuéntele qué fue lo que pasó".
ENT: Y
hubo un desequilibro de poder, ¿no?
TEST:
"¿Tengo que decirle que está en la cárcel?". Ella me dice "yo no
veo la necesidad, pero si usted lo quiere, hágale. Bueno, hablé con mi hija, no
sentamos ese día, yo le comenté todo, hasta el hecho de que... Le comenté todo,
menos que él estaba en la cárcel y que yo sabía en qué cárcel estaba. Porque él
estaba acá, en la Modelo acá e LUGAR4, en aquel entonces, no sé si ya saldría,
no sé nada. Le comenté "hija, no es fácil para mí venir otra vez a
contarle esto, porque son cosas que he tratado de dejar atrás y que he luchado
por dejar atrás y porque no me vuelvan a pasar. No es fácil usted
contarle esto, no es para mí... más bien es como... como un motivo de... no es
orgulloso venir a decirle a usted "es que fue que me metí con un

paramilitar, aun teniendo imaginación en aquel entonces de lo que él hacía, hoy
en día sí sé con certeza qué era lo que hacían, a qué se dedicaban y cuánto fue
el daño que le causaron a las personas que estaban a nuestro alrededor, pero
hoy en día, ya que estamos más adultos y que ya entendemos mejor las cosas, es
que entendemos eso. No es fácil para mí venirle a decir de que en aquel entonces
me metí con un paramilitar y quedé embarazada de él, que él no sabe nada de
usted, porque a mí me dio miedo decirle, porque no sabía qué podía pasarnos, no
sabía si de pronto él no me iba a creer o si de pronto él me iba a decir
'vámonos'. Por eso yo no le dije nada a él". Y mi hija, pues en cierto
modo lo tomó... o sea, descansó. Descansó de eso. A veces me pregunta
"mamá, ¿cómo era mi papá?", me dice "mamá, yo soy muy
malgeniada, ¿mi papá era muy malgeniado?", "mamá, que yo no sé qué,
¿mi papá era así", entoes dentro de lo... yo pues a veces "sí",
a veces "no", "mamá, que yo tengo los ojos color café, mire mis
pestañas tan lindas", "sí, su papá tenía las pestañas...", yo le
decía "las pestañas y las cejas más lindas que yo he visto en cualquier
hombre en toda mi vida". Y los ojos más hermosos que pudiera yo haber
visto, porque él tenía los ojos como verdes. Y... esto, qué "y los ojos
más hermosos, usted los sacó café", no los sacó del mismo color de él,
pero se le ven bastante, o sea, se diferencian de los míos, que son totalmente
negros. Trato de llevarle, pero sé que de pronto va a haber el día en que ella
quiera saber más. Yo le dije que era que él se había ido y que no había vuelto
para LUGAR1 y que yo había perdido toda comunicación con él. Llegará el día
que sí me quiera preguntar cómo se llama o que quiera saber qué fue lo que
pasó. ¿Qué me quedó de todo eso? La inocencia no, esa la perdimos. La perdí ese
día que entraron los paramilitares a matar a ese poco de gente. En parte la
perdí con PARAMILITAR1. De pronto me queda como no sentirme ya más víctima, a tratar
en, por lo menos en mi caso, a tratar de salir adelante. Nos pusimos las pilas
con mi hermana, terminamos el bachillerato, yo soy tecnólogo, me salí de LUGAR1 quise
darle ese cambio a mi vida. La persona con la que estoy, a pesar de
no ser el papá de mis 2 hijos, pues...
ENT:
¿Tienes 2 hijos más?
TEST: No, la tengo a
ella y tengo a mi otro hijo. Mi hija se llama FMAILIAR14, mi hijo se llama FAMILIAR5 en
honor a mi hermano.
ENT: El
niño se llama FAMILIAR5 ¿y la niña?
TEST:
FAMILIAR14
ENT:
FAMILIAR14
TEST:

Esto, a pesar de que mis hijos no son de él, de que no tenemos hijos tampoco,
ya vamos a tener 10 años de estar juntos, entonces me salí de allá. Puedo decir
que le di un cambio totalmente a mi vida, a mis hijos, de que no van a vivir
otra vez lo que yo viví, por lo menos mi hija, no va a pasar por las mismas
cosas por las que yo pasé queriendo o no queriendo, porque ya ella sabe, yo ya
le he comentado a ella "mamita, a nosotras desde pequeñas nos ha tocado lucharla,
no nos ha tocado fácil, trabajar en una cosa, trabajar en la otra, por eso yo
quiero que usted cambie". A LUGAR1 seguimos yendo cada 15, cada 20
días, cada 8 días.
ENT: ¿Has
analizado los patrones de crianza? Los que aplicó tu mamá contigo, los que tú
viviste, ¿los has replicado con tu hija?
TEST: No
todos. Mi mamá a nosotros nos dio mucha libertad. Cuando nosotros teníamos 13
años estudiábamos y nos tocaba trabajar. Nosotros a los 16 años, a los 15 años
que nació mi hija, con mi hermana FAMILIAR1 nos echamos la responsabilidad de la
casa encima, porque yo ya tenía una hija, yo ya tenía que salir...
ENT: A
trabajar.
TEST: A
trabajar. Nos echamos la responsabilidad encima, teníamos la responsabilidad de
mi mamá, de mi sobrina hija y otros 2 sobrinos. Entonces en una cosa que nos
saliera, en... prácticamente hemos trabajado en lo que nos salga. Entonces, con
mi hija, no he querido darle... sí de pronto confianza, pero no tanta libertad.
Yo se lo explico a ella "mamita, es que cuando uno da mucha libertad, a
uno se le pueden salir las cosas de las manos". Yo le decía a ella, cuando
ella tenía como 13 años, tenía amigas y las amigas que se iban --------------- y
que no sé qué, yo le decía "¿qué hace una niña de 13 años en el ---------------? A
no ser que vaya a comprar ropa, que vaya a comprar zapatos, que vaya a comerse
un helado con sus papás o con algún familiar, ¿qué más hace una niña una tarde,
de 13 años, en el ----------------? Eso se puede prestar para muchas situaciones".
Y le decía a ella eso se puede prestar para muchas situaciones.
ENT: ¿Y
cómo la corriges?
TEST:
Castigo.
ENT: ¿Cómo
la castigas?
TEST: Eh, pues en
este caso, como ahora, hoy en día el _boom _son los aparatos electrónicos, ese son los
castigos. Te digo qué, no le pego a mi hija hace 10, 11 años que no le pego
pues, de castigarla pegándole. Esa edad. Esos han sido los castigos, ¿no se
porta bien?, ¿no hace lo que yo quiero? Pues entonces no hay esto. Que quiero

tal cosa, pues entoes hasta que no se porte bien, no se la doy. Y así la he
llevado, no me puedo quejar de mi hija. Es una niña que, hasta el momento,
gracias a Dios y lo mismo porque me salí de LUGAR1. Mi hija es una niña que
es la mejor del curso, hasta el momento no... no me ha dado nada que decir
-gracias a Dios por eso-, y digo que me salí de LUGAR1 porque es que en LUGAR1hay un
círculo vicioso. No solamente con nosotros, sino en LUGAR1 hay
un círculo vicioso de que las niñas salen del colegio a ser mamás, o están en
el colegio y son mamás. Los niños salen del colegio y son gasolineros, o salen
del colegio y son hortaliceros, o salen del colegio y se quedan haciendo nada.
No hay...
ENT: O
sea, no desarrollan su curso de vida, no hay un proyecto de vida establecido
como tal...
TEST: No.
ENT: Sino
lo que la dinámica social comunitaria ahí, les ofrezca.
TEST: Subí
hace como 15 días a LUGAR1 y hablando con mi hermana me dice "TEST, tú
vieras la manada de drogadictos que hay acá en LUGAR1", yo
"¿cómo?". Porque vea, cuando nosotros estuvimos allá, o sea, ver a
una persona fumando marihuana o ver a una persona metiendo vicio, nunca. Nunca,
yo nunca pues de que yo hubiera visto eso en LUGAR1 y cuando los paracos
llegaron, menos. Pero ahorita sí. Jóvenes que uno vio niños, que uno ya era
joven y ellos eran niños, ahorita son adolescentes y que "mire que fulanito
de tal está metiendo perico", "¿cómo?", "sí, que no sé
quién. No, si tía, si usted viera eso allá en el puente se reúnen y
nos...", mis sobrinos, que están de la misma edad de ellos "no tía,
si eso allá en el puente se reúnen y, mejor dicho, eso ya es delante de todos,
ya eso no les da pena". Y yo "uy Dios mío, ¿cuándo acá?". Debido
a eso... debido a que ya, como no hay una autoridad visible, ya de pronto
volvieron los robos, ¿sí? Ya que "ay, que se metieron en la casa de
fulanito de tal y se la vaciaron", toes, debido a que no hay una
autoridad, ni siquiera la que tiene la obligación de cuidarnos a nosotros,
entoes ya le gente dice "ay, pero cuando estaban los paracos no había
eso". Cuando ellos estaban acá, eso no pasaba. Los chinos no metían vicio,
porque ellos fueron unos de los que "cuidadito nosotros los vamos evadir
en eso", no se veía eso. "Ah, que los chinos no..."
ENT: Están
las 2 caras de la moneda, ¿no?
TEST: Sí. Entonces
ya empiezan a justificar, hubo una persona que lo dijo a grito lleno "yo
sí quisiera que los paracos volvieran pa que acabaran con unos cuantos
aquí". Entoes, yo sí decía, esa persona puede que lo diga en un momento de

que, pues sí, habrán cosas que cambiar, pero llegar uno a desear volver a vivir
uno la misma situación, aunque pues ahorita la situación no es que sea muy
distinta, porque para nadie es un secreto que LUGAR1 es un corredor de todo.
Ahorita hay de todo, porque por LUGAR1 pasa cualquier cantidad de cualquier
cosa. Se lo pelean todos los bandos por lo mismo. Ahorita inclusive, hace... la
semana pasada, mataron a 2 personas que según las trajeron de por allá de
Tienditas, para matarlas ahí, casi saliendo de nosotros de la casa, casi ahí.
Según fueron, según mi hermano me contó, había sido a las 2 de la mañana. Llegó
la hora del niño bajar al colegio a las 7 de la mañana y esas 2 personas ahí
tiradas a la orilla de la carretera, imagínese usted, todo ese poco de niños
que iban bajando. Ver una... Toes, se le están violando todavía, hoy en día,
todavía se le están violando a los niños los derechos de creer en un ambiente
sano, de crecer en un ambiente de que ellos no tienen por qué estar viendo eso.
Antecitos de eso, hacía como 8 días, habían matado a otro que también había sido
paramilitar, se había desmovilizado, pagó su condena, salió, ya tenía años de
estar por fuera, lo mataron también. Le decían el vaquero, lo mataron también
por el lado de allá. Tener que traerlo de allá sus hijas, verlo, su mujer verlo
y saber... porque cuando a usted le sacan un familiar y vienen y se lo matan
acá a LUGAR4, usted dice "me lo mataron en LUGAR4", pero usted vive
en LUGAR1. Pero cuando usted dije juepucha, me lo mataron casi aquí en la
puerta de la casa y tener que seguir viviendo ahí en LUGAR1 y saber que allá
fue donde lo mataron, que allá fue a donde ellas les tocó casi que irlo a
traer, entonces, se sigue repitiendo lo mismo. Se sigue repitiendo lo mismo y
no sé, no hay un proyecto que diga vamos a cambiarle el rumbo a los niños, que
vean, que salgan a ver otras maneras. Yo les digo a mis sobrinos "hombre,
salgan de LUGAR1 que LUGAR1 no es el ombligo del mundo, hay más cosas que
ver que no están acá. Si quieren estudiar, estudien, es lo primero que deben
hacer". Mi sobrino me llama y me dice "ay tía, me salió un trabajo
para Bogotá", "hágale", porque yo con mis sobrinos, gracias a
Dios con todos, lo llaman a uno para preguntarle "tía, que mire, que me
pasa esto", "váyase". "Que me salió un trabajo",
"hágale. Vaya, mire, pruebe, si le gustó se queda, si no, pues se
devuelve. Usted sabe que su casa de todas maneras va a estar allá, pero busque
nuevas opciones, no se quede en lo mismo". Porque ¿cuál es el ciclo
vicioso? Salió del colegio, entoes como no consiguió más nada que hacer, entoes
se buscó a una noviecita, la noviecita quedó embarazada, entoes ya como la
novia está embarazada, si no consiguió trabajo fuera de LUGAR1, váyase pa
las hortalizas. Si no le gustan las hortalizas, entoes vaya pase gasolina. Y si
no le gusta la gasolina, vuelve y queda desempleado, o espere otra vez...
ENT: Y ese
paso de gasolina ¿cómo es? ¿siempre ha existido?
TEST:
Cuando estaban ellos allá, no. Eso no era así. La gasolina la pasaban era por

acá por los puentes, ese era el paso de gasolina. Ya hace algunos meses... me
está llamando mi marido, voy a contestar, un momentico [PAUSA: 2:40:58 2:41:59]. Entonces, eh... lo que está pasando ahorita, yo le digo a mis
hermanas "nosotros no podemos permitir que nuestros hijos pasen por, pues,
por lo mismo que nosotros pasamos". Ellos en aquel entonces eran muy
pequeños, no se daban cuenta de las cosas. De pronto ahorita por todo lo que se
ha dicho, por todo lo que se ha recabado en cuanto a información de lo que pasó
en LUGAR1, ellos se van... "uy tía, ¿verdad todo eso pasó?",
"uy tía, ¿verdad que sí?". Claro que sí pasó y puede estar pasando.
No se hace extraño de que todos los días se encuentre un cadáver, al otro lado
del río o en este lado del río y ellos "uy, por allá mataron a
fulanito". La misma hermana mía me dijo, habían matado al Vaquero, al otro
día habían matado a otros 2 y le habían dicho que cuidadito los iban a recoger,
que a esos hijueputas tenían que dejar que se los comieran los chulos. Así
pasó, lo que fueron a recoger fueron los huesos, porque de resto se los
comieron los animales. La gente que está pasando gasolina, ya ve un cadáver y
se le da lo mismo. O sea, nos hemos acostumbrado tanto a la guerra, tanto a la
violencia, tanto a los muertos, que ya más bien, prácticamente le pasamos por
encima y nos da lo mismo, un muerto más, un muerto menos.
ENT: Cómo
es tú que... aparte de contarle la verdad a tu hija, ¿qué has hecho tú para que
no se repita esa historia?
TEST: En
mi hija hablarle claro. Y cuando tomé la decisión de salirme de LUGAR1, de
salirnos porque mi hermana FAMILIAR1 también lo hizo, mi hija tenía 6 años. Mis
sobrinas han estado casi todas en lo mismo en... no en cuanto a ellos
porque ya ellos no estaban, pero sí en cuanto al círculo del embarazo
prematuro, de no terminar de estudiar. En mi casa la más preparada soy yo
porque mis hermanas ni siquiera terminaron, algunas ni la primaria, otros ni el
bachillerato porque... Entoes las más preparadas somos, en primer lugar, yo,
después viene mi hermana FAMILIAR1------ Entonces, de mis sobrinos, mis sobrinos hijos
de mis hermanos, tampoco es que haya mucho... los 2 que tuvimos nosotros bajo
cargo, sí nos esforzamos de que esa generación y mi sobrina hija terminaran
bachillerato. Estuvimos muy pendientes de que no... en aquel entonces estaban
muy pequeños, pero ya más grandecitos, de que... de que no se fueran a ir a...
a meterse con personas de esas... Sí, dígame.
ENT:
¿Tienen la plena seguridad de que tu sobrina hija nunca fue tocada por ellos ni
nada parecido?
TEST: No, nunca.
ENT: ¿Y
qué pasó con el novio de tu hermana?
TEST: Él

vive en LUGAR1 todavía [risas]
ENT: Ah,
todavía está ahí.
TEST: Sí,
él se casó. Es que, ese es el pensamiento de ---------(GENTILICIO LUGAR1). Hay gente que es
muy
trabajadora, que toda la vida ha trabajado, pero son como los caballos de
carrera, no miran para los lados, nunca han salido de LUGAR1, nunca se les
ha dado por... hombre, al menos díganle a sus hijos "vuelen, si nosotros
no pudimos hacerlo, háganlo ustedes. Váyanse, así no lleven dinero, pero al
menos prueben a ver qué pasa". Mire, yo tengo una idiosincrasia y yo con
mi hija le digo "hija, cuando usted se vaya pa la universidad, yo quiero
que usted la haga afuera". Yo le digo a ella "yo no lo la quiero a
usted acá en LUGAR4. Váyase pa Bogotá, váyase pa Medellín, pero váyase pa otro
lado. Yo quiero que usted se independice, que allá se independice, que usted
misma ya empiece a mirar a ver cómo va a hacer con su vida, para que usted
misma ya se vaya empezando a valer por sí misma". Esa es con ella y con
ella lo hemos hablado, es más, en mi casa hoy en día tenemos el dicho de que,
mi hijo dice "gracias a Dios ya FAMILIAR15 va a cumplir 16 años para que se vaya
de la casa", en el buen término de la palabra.
ENT:
[Risas] sí.
TEST:
Porque siempre la he llevado con eso, entoes ¿qué no he hecho para que mis
sobrinos, los que están más... los que están más cerquita de nosotros, que se
criaron con nosotros, no se repita lo mismo? De todo, de todo. Inculcándoles
primero el estudio. De los que estaban ahí, hace 5 años me parece, se
graduaron... se graduaron 5 de un solo... en el mismo colegio. Unos estudiaron
en el SENA [Servicio Nacional de Aprendizaje], otros... esto, la gran mayoría
han estudiado en el SENA. Mi hija y mi sobrina hija -yo le digo sobrina hija
porque ella me dice mamá, que fue la que nosotros criamos-, es sí nunca ha
podido entrar al SENA porque qué mujer tan de malas, nunca se ha podido... ha
podido pasar las inscripciones. Es la única que no ha estudiado, de resto todos
sí. Pero yo les digo a ellos "si usted no estudia, si usted no se
capacita, usted tiende a hacer lo mismo que los demás, porque los demás lo hacen
según porque no tienen estudio, ya vamos a ver si usted, siendo estudiado,
usted va a permitir que venga otra persona a... tendrá que ser un miedo muy
hijuepucha, pero si usted tiene mundo y no le estoy diciendo 'tenga mundo'
saliendo a hacer lo que no tiene que hacer, sino saliendo a conocer y a ver que
LUGAR1 no es el ombligo del mundo. Si usted tiene eso, el día menos pensado
que llegue acá otra persona, que lleguen acá personas que quieran hacerle daño
a usted, dice 'un momentico, yo aquí no me puedo quedar a que me hagan daño, yo
me voy, porque sé que en otro lado puede estar mi futuro'. No necesariamente

tiene que estar aquí en LUGAR1 aguantando todo lo que la gente quiera venir
a hacerme". Entoes yo les digo a ellos "eso es lo que tienen ustedes
que pensar". Lo mismo le digo a mi hija, le doy muchos ejemplos. Le digo
"mamita, mire, mire lo que pasó allá, mire lo... todas las consecuencias
que eso nos ha traído".
ENT:
TEST, ¿crees que ese pasado de violencia que marcó a LUGAR1 va a permanecer?
TEST: Si las
autoridades no hacen nada para remediarlo, sí.
ENT:
¿Crees que la opción es salirse de allá?
TEST: Sí.
ENT:
¿Desplazarse?
TEST: Sí.
Sí porque si las autoridades no hacen nada para que sus jóvenes, y no digo
solamente en el hacer, porque hoy me enteré, por medio de las noticias, que,
según la alcaldía, con un convenio con el SENA, le van a dar prioridad a los
que fueron víctima del conflicto armado, para entrar en el SENA, que se
capaciten. Pero si... si se capacitan los muchachos y salen y no encuentran
nada que hacer, ¿cómo puede una persona...? ¿cómo puede una persona decir
"yo soy...", mi sobrino estudio mecánica, estuvo trabajando en
ciertas partes, llevó hoja de vida, no consiguió trabajo, está en LUGAR1. Él
tiene la posibilidad de salir y buscar en otros lados, de pronto está mejor que
otra persona que no tiene ningún estudio, ¿sí? Pero si el Estado o las
autoridades no se hacen presente, no... Hoy en LUGAR1, usted a las 9 de la
noche no encuentra a nadie por fuera, pero ya no es por el miedo a los
paramilitares, ya es por el miedo a que uno salga, ¿qué se van a encontrar? ¿a
quién se van a encontrar? Si son los de un bando, si son los del otro. ¿Qué
está pasando? Usted está tomándose un café a las 4 de la tarde y escucha que se
están dando tiros en el río. Y para usted normal "mire, se están dando
plomo allá", "¿quiénes?", "no se sabe". Entoes, ahora
estamos como el cuento, peor. Porque antes sabíamos que era ellos, que ellos
eran los que estaban ahí, que si cualquier cosa pasaba, pues bueno o malo,
ellos respondían por el pueblo. Pero ahora ¿quién los protege? Si ahora la ley
es la del más fuerte, la ley es del que tenga la mayor cantidad de armas, la
mayor cantidad de dinero para tomar el control de alguna trocha. Porque por esa
trocha ¿qué pueden pasar? Pasan contrabando, gasolina, droga, armas,
plata.
ENT:
Muchas cosas.
TEST: Toes, viendo
eso, si LUGAR1 es ese corredor tan primordial que hay, para mí que nací

prácticamente allá y me crié allá, lo veo muy difícil que eso cambie. Porque es
que ahorita ya es la ley del más fuerte. Antes los paramilitares quemaban
cuerpos para que no se dieran cuenta qué era lo que hacían, ahora ellos no,
porque si ellos dejan 3 cadáveres ahí, el del otro bando se va a dar cuenta y
eso va a infundir miedo.
ENT: ¿Y
ellos quiénes son?
TEST:
[Risas]
ENT: ¿Qué
bandos estarán incursionando allá?
TEST: Allá
está el ELN [Ejército de Liberación Nacional], están Los Pelusos, están Los
Urabeños, según ahorita también hay autodefensas.
ENT:
TEST, tú sabes que hay algo que teóricamente, científicamente pues está
comprobado y es una teoría que habla sobre la parte de la transgeneración, de
generaciones. Cómo tú transfieres a tu generación situaciones que se vivieron
en tu infancia, que vivieron de pronto tus ancestros y es como... lo traigo a
colación por la situación con tu hija, que tu hija te pregunta "mamá, ¿y
cómo era mi papá?". Entonces ahí estás haciendo un intercambio transgeneracional
en cuanto a lo vivido de cierta manera con el papá de ella, con el progenitor.
Entonces sí sería interesante, si tú lo permites, si es posible también, poder
realizar este ejercicio con tu hija. Saber ella qué piensa, de 16 años tiene
conciencia de que pues su papá fue esto, "no, pues es que mi mamá me
cuenta que pues él era físicamente así, pero yo tengo conciencia de que ese
grupo hacía esto, yo creo que mi papá, o a veces me siento de esta
manera". Y cómo esta información que está recibiendo de generaciones,
pueda incluso llegar a influir en su curso de vida, de forma positiva o de
forma negativa.
TEST: Sí me
gustaría, se lo voy a preguntar. Se lo voy a preguntar y depende de lo que ella
me diga lo podríamos hacer y sí me gustaría, porque es que hay cosas con mi
hija a veces... ahorita pues, digamos que hemos tenido un poquito más de...
de... pues no sé, de hablar. Siempre con ella, yo siempre he pensado que con
ella yo he sido muy estricta, ¿sí?
ENT: Autoritaria.
TEST: Sí.
Entonces a veces, esto, a veces, pues yo misma digo que con ella siempre la he
tratado como de forjar un carácter en el que... no me considero una madre muy
cariñosa, por lo menos hacia ella. Le hablo, sí. Conversamos, ahorita... pues ahorita
más. Ella está en una edad en la que pues ella me comenta, yo también le
comento de pronto lo que viví, de lo que hemos visto, de lo que estamos

viendo... todo eso hablamos, pero ella a veces me dice "ay mamá, venga
deme un abrazo", pero porque ella me lo pide, no porque de pronto a mí me
nazca ir a darle un abrazo.
ENT: ¿Y
has pensado por qué no te nace? ¿nunca lo has pensado? ¿no has caído en cuenta
de todo lo que hemos hablado?
TEST: Pues
hace unos... a veces me pongo a pensar en que lo que me pasó con el papá de
ella pudo haber influenciado en eso. En que de pronto mi hija no tenga un
recuerdo pues de decir "no, es que mi mamá es muy cariñosa, o...",
porque yo no me considero así con ella.
ENT: Más
allá, ¿cómo fue tu infancia?
TEST: [Risas] Pues...
ENT:
¿Recibiste afecto en tu infancia?
TEST: No,
yo digo que será por eso que el vínculo con mi hermana FAMILIAR1 es tan... tan
fuerte, porque nosotras 2 éramos las únicas que nos consolábamos.
ENT: No
hubo figura paterna.
TEST: No.
ENT: No
hubo figura materna de cierta manera.
TEST: Es más, yo
siempre he tenido una inclinación por las personas mayores. Mi esposo
actualmente tiene 62 años. Yo tengo 32, yo digo, imagínese, nos llevamos
prácticamente una vida. Entonces siempre he tenido como la inclinación, a
veces, pues yo me pregunto porque a veces las cosas no son fáciles, como todo.
Toes a uno muchas veces la familia se le hace fácil decir "ay, pero ¿usted
qué hace ahí?, pues véngase", que no sé qué, que no sé qué más,
entonces... Pero entonces muchas veces uno dice, uno a veces no, sino busca es
como esa protección que de pronto uno no tuvo, porque si nosotros, yo creo que
si mi papá hubiera estado con nosotros, nosotros no hubiéramos pasado por eso.
ENT: ¿No
hubieras sido víctima de abuso?
TEST: No.
Ni de abuso, ni de pronto mi papá hubiera permitido que PARAMILITAR1 hubiera entrado a
mi vida. De mi hija no me quejo, me tocó madurar biche, me tocó... si antes
trabajábamos, pues ahora me tocaba trabajar el doble o el triple. Quise
estudiar, como prepararme más porque no quería seguir trabajando que si salió
de mesera, pues vaya y trabaje de mesera, que si salió un día de ir aseo en una
casa de familia, pues vaya haga aseo en una casa de familia, pues no. Y pues

desde que estoy con la persona con la que estoy ahorita, pues no he tenido
necesidad, gracias a Dios, de decir "voy a trabajar por necesidad".
No, sino más bien es porque yo estoy acostumbrada a trabajar y me ha gustado
siempre trabajar, entonces hemos estado más bien, en eso hemos estado no conformes
de que yo tenga que salir a trabajar, no.
ENT:
TEST, ¿y el papá de tu hijo?
TEST: El
papá de mi hijo, pues tampoco... yo no conviví con él tampoco. Y de responderme,
tampoco me respondió nunca. Esa es otra etapa que todavía me falta quemar con
mi hijo cuando empiece otra vez a preguntar, a... pues tocará...
ENT: Como
¿y el papá de él qué?
TEST: Ah
no, pues el papá de él es una persona maravillosa. Desafortunadamente nosotros
no pudimos hacer vida, él vive en Medellín. Nosotros no pudimos hacer vida, ni
nada, pero para mí -pues, digo para mí-, es una persona maravillosa porque es
un ser humano bien, aunque no lo entiendo, porque si fuera bien, pues se
hubiera hecho cargo de su hijo, pero pues... En lo que yo vi, pues es... un
buen hermano, es un buen hijo, con sus hijos allá, pues es un buen papá, menos
con el mío. Entonces... o será que también no se ha acercado porque yo... le
puse mucho, o sea, distanciamiento, lo distancié mucho, le dije que no, que no,
yo estaba muy dolida. Él se apartó mucho, cuando quiso volver a buscarme, pues
yo ya tenía mi vid realizada y yo le dije que ahora qué venía a buscar y se lo
dije "no, es que yo quiero estar presente en la vida del niño",
"si vas a estar presente como Papá Noel para aparecer cada año, quédate
donde estás, porque mi hijo está muy pequeño y yo no quiero que él venga a
decepcionarse ahorita a estas alturas, ya cuando él esté más grande él verá a
ver si lo acepta o no, pero mi hijo ahorita está muy pequeño como para venir a
desear las carencias que su papá se aparezca cada año, cada 2 años. Mejor que
no las desee. Tiene a esta persona que bueno o malo, ha sido su papá, lo conoce
como su papá, lo respeta como su papá y se ha ganado ese lugar, porque ha hecho
más que usted". Entonces se ha frenado mucho, a veces pues me escribe, ah
bueno, ahí vamos.
ENT:
TEST, una pregunta más. Este señor, el que fue esposo de tu hermana...
TEST:
¿RESPONSABLE1?
ENT:
RESPONSABLE1. ¿RESPONSABLE1 siempre delinquió?
TEST: No.
Cuando nosotros los conocimos a él, era un muchacho, trabajaba cargando bultos
de arroz en la ---------porque esa era... esa era el oficio de ellos allá,

siempre ha sido una zona arrocera, entoes los muchachos pues a eso era que se
dedicaban. Toes, cuando se vino de allá para LUGAR1, pues... en vez de que
de pronto, los trabajo que habían, que era hortalizas, o granjas, o pues de
pronto no... pues entoes tomó digamos el camino más fácil. Ese fue el camino
que tomó, pero pues yo digo que las malas compañías dañan, los malos consejos
también, la situación. Eso tal vez seria lo que le pasó.
ENT: ¿Y
cómo te sientes ahorita?
TEST:
Bien. Hubo muchas cosas que... hay muchas cosas que tenía guardadas y es bueno
como hacer, como dijo usted, esa catarsis y saber de que... de que de pronto
son cosas que le vayan a estar uno mejor, para mi bien. Con mi hija sí me
gustaría hacer este ejercicio si es posible, hablar con ella a ver si de pronto
me puede acompañar, no sé cuándo se pueda, cuadramos a ver y lo hacemos.
TEST: Listo, pérame paro entonces acá [CORTE: 3:01:43].

