ENTREVISTA621-VI-00015
[Consentimiento
00:001 - 03:18]
ENT:
Bueno TEST muchísimas gracias por participar yo ya te había agradecido, pero
lo quiero volver hacer con la grabación, tu aceptaste por una experiencia
personal, ¿cierto?
TEST: Si.
ENT: Yo
en principio te había preguntado porque pensé que tenías muchos como elementos
por lo que hacías, pero no sabía bien, que también habías pasado por eso,
entonces me parece muy valioso que hayas permitido como explorar también esa
parte de tu vida. Entonces inicialmente te quisiera preguntar cómo, pues qué
fue lo que paso, como a que hecho que te refieres o referías cuando me dijiste
que tu también habías sido víctima.
TEST:
Bueno si básicamente como cuando uno se va dando cuenta de esos procesos y que
una persona cuando sale de un lugar a otro se convierta en una víctima o es una
víctima del conflictos, en el momento que suceden los hechos pues uno no tenía
ese conocimiento y simplemente uno salió de un lugar así pues no como me voy
porque mi familia está en peligro o tal cosa, pero no se reconocía uno o la
familia de uno no se reconocía como una víctima del conflicto en ese entonces,
bueno el hecho concreto tuvo que ver con una teniendo más o menos 14, 15 de
edad, en el municipio de -------- donde se presentó una toma guerrillera en un
fin de semana en la que hubo pues varios muertos por parte de una parte población
civil, como 3 o 4 personas de la población civil, unos señores presos que
sacaron de la cárcel y los asesinaron como a las afueras del municipio y ya
pues recuerdo que un policía amaneció muerto, y bueno como los rumores de que también
había parte del frente de la guerrilla que había quemado el pueblo que también
como tenían algunas bajas pero eso lo o sea, como ellos los sacaban o algo para
no , bueno.
ENT: ¿Qué
pena eso tu tenías 14 años, eso en que año fue?
TEST: Si
no estoy mal fue 94 o 95 lo que pasa es que [INTERRUP]
ENT: Y
esa toma tuvo algún nombre característico que se recuerde alguna forma
TEST: No
que recordemos no, sí se recuerda es por haber sido en ese entonces en -----------era la tercera toma, qué se hacía por parte de la guerrilla, pero no tenía pues
como ese un nombre o algo característico, no, lo que si recordamos es que fue
las fuerte de las 3 tomas que hubo porque reconocemos 3 tomas. Después de eso
----------- ha tenido otro tipo de problemáticas con tomas guerrilleras y tomas

paramilitares, pero las tomas así fuertes fue inicialmente esas 3, la última
que es donde suceden estos hechos se recuerda por ser las más fuerte, las
primeras vez había sido por ejemplo a mitad de semana, donde el pueblo es
totalmente tranquilo donde el pueblo es solo, donde no hay nadie, en la noche,
ni era tarde de la noche, pero esta tuvo una connotación pues como muy
diferente, porque esta se presentó un domingo, tipo 9 , 9 y 30 de la noche,
domingo que era fin de mes.
ENT: De
que mes, más o menos.
TEST: No
recuerdo el mes.
ENT:
Final de año, principio, mitad.
TEST: Yo
creo que era como a mediados de año.
ENT: Si.
¿Estaban en vacaciones los niños?
TEST: Yo
me imagino que esos datos, yo ayer iba a buscar si encontraba por ahí noticias
o algo de eso, porque yo me imagino que debe haber los reportes y las fechas,
porque yo no recuerdo bien las fechas. Bueno ahí ese fue muy complicado porque
el pueblo estaba muy lleno de gente.
ENT: Si.
TEST:
Normalmente los fines de mes en -------- hacen lo que denominan la feria, donde
sale la mayoría de las personas del campo hacer sus compras y se quedan, muchas
personas se quedan en el pueblo y salen a rumbear, entonces las discotecas
estaban bastante llenas, el parque o sea, había mucha población civil ese día
en el pueblo y de un momento a otro sonaron unos disparos, nosotros, yo
recuerdo que estaba, que regresaba de jugar, en el coliseo, regresaba de jugar
un partido, con mi hermano y otros muchachos de 13 y 14 años, y subíamos hacia
el barrio ---------------- que era donde vivía, y allá nos encontramos como un
borracho y pero era una persona como desconocida, entonces lo molestamos, nos persiguió,
por allá con un machete, bueno, finalmente la cosa quedo así, nos fuimos para
la casa, cuando yo llegue a la casa y mi madre, estaba sirviendo la comida sonaron
unos tiros, escuchamos unos disparos, 4, 5 disparos, mi mamá se asustó mucho
¡ay! mijo que pasaría, ¡ah! mamá quien sabe quién compro un pedazo de
arma y la está ensayando, pero al momentico 2,3 minutos otros disparos,
cuando suenan esos segundos disparos ya se siente disparos de ametralladora en
el parque.
ENT: ¿Tu vivías
muy cerca al parque?
TEST: Son

más o menos unas 6, 7 cuadras del parque hacia arriba.
ENT: ¿Todas
esas tomas fueron urbanas, o sea, como en el casco urbano?
TEST: Si
pues a mí me tocó vivir 3 tomas, las otras 2 tomas estaba un poco más pequeño,
pero uno escuchaba y sentía, es muy difícil y muy duro sentir las explosiones,
y sentir y a nosotros nos metían debajo de una cama.
ENT: ¿Esa
era la forma de protegerse?
TEST: Esa
era la forma de protegernos.
ENT: Si.
TEST:
Pero estábamos todos en la casa, en esta lo particular fue que como tantas
personas estaban en el pueblo, cuando nosotros escuchamos ya tiros de
ametralladora ya, decía mi mamá: “la cosa es seria se metió la guerrilla al
pueblo”, nosotros salíamos a la calle en nuestra cuadra donde vivíamos y no veíamos
nada, pero escuchábamos abajo en el parque, el...
ENT: ¿Y
era como enfrentamiento?
TEST: Era
enfrentamiento directo porque ellos cuando se... ellos ya estaban en el pueblo
y estaban con ruanas y estaban mezclados entre la población civil, entonces
cuando ya les dan como la orden o la señal de iniciar la toma, ellos ya están
en el parque e inmediatamente colocan una ametralladora en el atrio de la
iglesia, que queda a todo el frente del comando, entonces tenemos la iglesia aquí
al lado de arriba enseguida del parque y a todo el frente el comando, entonces
ellos desde allí atacaron el comando de la policía, el pueblo tenía 12 o 15 policías.
ENT: 12 o
15 policías. En esa época que ya había habido 2 tomas guerrilleras.
TEST: En
esa época que había habido 2 tomas guerrilleras, y que llegaron más de 400
guerrilleros al pueblo, entonces empezó la luz a irse intermitentemente por ahí
cada 10 minutos se iba y volvía, apagón.
ENT: ¿Y
tu recuerdas todo eso o fue que te lo contaron?
TEST: No,
no yo lo recuerdo porque nosotros lo vivimos pues cuando yo llego a la casa que
voy a comenzar a comer que mi mamá está sirviendo la comida, empieza, nosotros
nos preocupamos demasiado porque mi papá estaba en el parque, o sea, mi papá
era una persona albañil, que lo conocían mucho en el pueblo, y él se quedaba
los sábados fines de semana, sábados, domingos, jugando cartas, jugando domino
o billar, pues se quedaba en los negocios como ahí cerca al parque, mi papá ese

día, nosotros, la preocupación más grande de nosotros, porque subía gente que
se alcanzaba como a volar del parque y correr hacia sus casas y nosotros
[INTERRUP]
ENT: ¿Y
que decían la gente?
TEST : Y
nosotros esperábamos a mi papá y mi papá no llegaba entonces mi mamá, era
llorando, preguntábamos a todos los vecinos y a la que gente que iba
subiendo, venga tal... y la gente nos decía hay muchos muertos, la gente decía
hay muchos muertos, hay mucha guerrilla, eso es la guerrilla, ya mataron los policías,
bueno la gente hablaba, demasiado a lo que realmente también era porque si
bien, si era un enfrentamiento muy fuerte, y una balacera muy fuerte finalmente
no eran tanto los muertos como la gente subía diciendo, pero la gente con pánico
y todo entonces decía muchas cosas, pero nosotros empezamos a preocuparnos
porque llegaron las... eso empezó más o menos 9 y media 9 y 40 de la noche,
llegaron las 11, 11 y media de la noche y ya casi no subía nadie, ya la gente
que se había alcanzado como a volar para sus casas y todo y no quedar en medio
del enfrentamiento, pero mi padre nunca llegaba, entonces para nosotros era una
preocupación muy grande, cuando se apagaba la luz nosotros nos entrabamos y cerrábamos
la puerta de la casa, y cuando se encendía la luz entonces nosotros abríamos
la puerta y salíamos a la calle y en la calle donde nosotros vivíamos no había
nada, o sea, todo estaba concentrado como en el parque.
ENT: Y la
gente que recuerdas también salía o todo el mundo se confino.
TEST:
Algunas personas salían abrían la puerta, había gente que se reía, y había
gente que chismosiaba y bueno ¿cierto?
ENT: Si.
TEST:
Otros lloraban, la gente pues, hay como una cantidad de cosas que se mezclan ahí
en medio de esa situación. Tipo 1 y media 2 de la mañana logro subir mi
papá, cuando mi papá subió pues primero nosotros pues ¡uy! gracias a Dios, pues
porque nosotros ya no pensábamos que mi papá fuera a llegar con vida, pero
llego muy triste y llego muy triste porque, él nos relata que cuando empezó el
enfrentamiento él estaba en un negocio jugando cartas y en ese negocio al
parecer había un policía de civil y estaba armado, entonces él le pidió al
señor del negocio que abriera la reja para el hacer unos disparos, entonces
ellos vieron que posiblemente por atacar a ese policía, también los podían
atacar a ellos ahí, entonces ellos intentaron salir de allá, mi papá logro
salir y en el camino alguien del grupo armado lo cogió fijamente y le dijo: ”la
situación hermano es que usted nos tiene que llevar a la casa del tal persona”.
ENT: ¿Del
policía?

TEST. No,
de otra persona, era una persona del pueblo que era muy reconocida, una persona
que ayudaba a muchas cosas en el pueblo [INTERRUP]
ENT: ¿Lideraba?
TEST: Si,
pero era una persona que de alguna manera le tendía la mano a las fuerzas
militares cuando estaban en el pueblo, entonces el prestaba como sus predios
para que ellos se asentaran y armaran sus carpas o apoyaba con alimentación y
todo, por cuando eso el ejercito vivía unas situaciones muy complicadas de alimentación,
por ejemplo en los pueblos, a ellos no les llegaba el abastecimiento como les
llega hoy en día tan fácilmente, porque los helicópteros no podían llegar, pues
por muchas cosas, entonces no era tan fácil.
ENT: Si.
TEST: Mi
papá se niega, no yo no sé nada, nosotros sabemos que usted si sabe la persona
que lo cogió al parecer, era una persona conocida el pueblo que hacía parte del
grupo armado.
ENT: Pero
al parecer es que ustedes lo... ¿él lo reconoció?
TEST: Él
no lo puedo reconocer porque la persona estaba pues cubierta, pero entonces si
se tiene como los indicios que era una persona conocida, de pronto una persona
algo allegada también, pues porque era una persona reconocida del pueblo,
finalmente con el tiempo ya resultaron los rumores en el pueblo que no es que
tal persona que trabajaba en tal parte y en tal establecimiento y todo, era el
que estaba al frente de esta situación.
[CORTE:
16:53- 16:58]
TEST: No
yo no recuerdo el nombre del señor, no recuerdo el apodo, lo que sé es que es
una persona que trabajaba como vigilante en una escuela y era, los vigilantes
de la escuela son trabajadores del municipio, que era una persona que trabajaba
directamente con el municipio, un empleado del municipio, y que fue como la
persona que ayudo y que como qué coordino esa toma ese día, cuando mi papá se
niega le dicen que no “usted vera, usted nos lleva o , nosotros sabemos usted
quien es, donde está su familia y listo, o no quiere volver donde su familia,”
mi papá se ve en la obligación, de llevar estos personajes de a la casa de la
persona, para mi papá fue muy difícil porque lo tenía también una estima, o
sea, era una persona a la que mi papá respetaba y que estimaba porque en
ocasiones muy antes había hecho algo como por la familia también, entonces, ya
ese día, la tranquilidad volvió a nosotros de como por parte que de bueno mi
papá está en la casa, mi papá vino con vida y todo, pero ya mi papá empezó a
sentir como su tristeza y su sufrimiento por haber tenido que ir, señalar donde

vivía esa persona.
ENT: ¿A
este hombre le hicieron algo?
TEST: En
la mañana, al amanecer, nosotros al amanecer nosotros escuchamos 2 cosas ahí
como que tocaron la familia, al amanecer escuchamos nosotros unos gritos, teníamos
una familia, unos familiares que vivían como a una cuadra diagonal de donde
nosotros vivíamos, escuchamos unos gritos y logramos identificar los gritos de
una prima, entonces ella gritaba el nombre de su hijo: ¡no mi muchacho, mi
FAMILIAR1, mi hijo, tal cosa, cuando nosotros bajamos a la esquina, porque ellos
salieron a la esquina más abajo de donde vivíamos, le preguntamos vea FAMILIAR2 y ¿qué
paso? es que me mataron a mi muchacho. FAMILIAR1 era un muchacho que trabajaba en
una discoteca diagonal al comando de policía, en el momento en que FAMILIAR1 sale a
una discoteca de más arriba a cambiar un billete para entregar unas devueltas, inicia
el enfrentamiento y FAMILIAR1 cae con los primeros tiros que se hacen, cae y el
alcanza a correr hasta el local donde trabaja, pero no alcanza a entrar,
finalmente tienen que bajar la reja y el cae afuera.
ENT:
¿Cuantos años tenía?
TEST:
FAMILIAR1 era un muchacho entre 18 y 20 años de edad más o menos era muy...
[INTERRUP]
ENT:
¿FAMILIAR1 qué?
TEST:
FAMILIAR1.
ENT:
FAMILIAR1.
TEST: Él
era un muchacho emprendedor, muy tranquilo trabajador, con muchas ilusiones,
estudiante, y cae en medio de ... [INTERRUP]
ENT:
¿Estudiante de qué?
TEST: No él
estudiaba como en el colegio.
ENT: En
el colegio _Ok,_ y cae en el... [INTERRUP]
TEST: Y
el [INAD:20:23] en esa toma la familia intenta bajar a tratar de recogerlo y ya
la guerrilla había cogido como el control del pueblo, ya no había
enfrentamientos, ya no habían disparos, ya la policita estaba totalmente
reducida también, pues imagínate 12 personas para retener un ataque de 400 bien
armados y entonces, ellos dicen que no que no se puede recoger, lo dejan ahí,

la familia no puede ir a recoger y ya tipo 7 de la mañana baja una tropa, por
la calle donde nosotros vivimos.
ENT: ¿Tropa
de guerrilla?
TEST: Si,
mujeres muy bonitas, muy bien organizadas, muy bien peinadas, , con el uniforme
muy bien puesto, los hombres también muy buen armamento y saludando muy
cordialmente a toda la comunidad, buenos días, buenos días, necesitamos que
baje una persona de cada familia, que vamos hacer una reunión, ellos
infundieron como el miedo que sí la gente no iba a la reunión que iban hacer,
iban como a quemar el pueblo, o la bomba de gasolina y entonces la gente pues
el pueblo, no pues si queman la bomba de gasolina, nos quemamos todos bueno.
ENT: Te
hago una pregunta y un paréntesis ¿Y el alcalde, los concejales, cual es el
papel de ellos, ya cuando [INTERRUP]
TEST: El
papel de ellos, el alcalde fueron por él a la casa, se lo llevaron, al
personero fueron por él a la casa y se los llevaron a ambos, se los llevaron
para el monte.
ENT: ¿Los
asesinaron?
TEST: Si
a ellos los secuestraron.
ENT: ¿Al alcalde y al personero se los llevan?
TEST: Si.
ENT: ¿Y
aparecen asesinados?
TEST: No
ellos.
ENT: ¿Nunca
aparecieron?
TEST: No
ellos regresan.
ENT: ¡Ah!
_ok._
TEST: Y
cuentan las personas por la vereda donde los pasaron, pues que ellos pasaban
llorando en medio pues de la tropa, pero ellos los regresaron, ellos regresaron
con vida. Bueno en medio de esa situación ya en la mañana cuando salimos al
pueblo que pudimos bajar al pueblo al parque, entonces mi papá me dice: “vaya
mire si a este señor, si sabe o sea si se dé cuenta, si a este señor le paso
algo, vaya”. [INTERRUP]
ENT: ¿A

ti te mandaron?
TEST: A
la persona que él había...
ENT: Si,
pero tu papá te manda a ti.
TEST: Si
claro, él me dice vaya, porque mi papá pues no quería salir, vaya mire,
nosotros vamos pues yo voy y miro, pero no, o sea.
ENT: ¿Quien
va contigo?
TEST: No
yo bajo solo al parque, estaba todavía estaba la tropa, la guerrilla estaba en
el pueblo y todo.
ENT: ¿Y
la gente?
TEST: La
gente mezclada, ahí ya ellos dieron como la orden de desocupar los almacenes
entonces la gente del pueblo entraba a los almacenes, había un almacén que se
llamaba ------------que era un almacén grandísimo, cómo ---------en ---------y
la gente va y saca los costalados de comida, de ropa, de electrodomésticos, de
todo, saquean el pueblo, y ellos como que intimidan a la comunidad para que la
comunidad saquee el pueblo, ellos se llevan lo que más puedan.
ENT: Si.
TEST:
Montan en carro lo que más puedan, pero ellos intimidan a la comunidad para que
la comunidad como que [INAD: 24:02] llevemos, cosas que finalmente el ejercito después
recupera, a los 2 o 3 días empieza el ejercito a registrar casa por casa y lo
que tenías nuevo y sin factura otra vez para allá, y la lavadora, que ...
ENT: ¿O
sea que el ejército ingresa a los días?
TEST: Básicamente
al otro día en la tarde porque cuando empieza a pasar el avión, las UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO ya la tropa dice, pues ellos saben que se tienen que ir del pueblo y
cuando ya sienten que viene el apoyo, entonces ellos saben que se tienen que ir
del pueblo.
ENT:
Perdón [PAUSA: 24:40 - 24:49]
TEST: Ese
día, ellos ubican como, ellos logran como ubicar, donde va el apoyo del ejército,
de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO, todo eso, entonces ellos empiezan como a salir del
pueblo ya
hacia el monte, cuando ya el ejercito llega y toma el control, que empieza la persecución
también es una situación como muy complicada, porque empieza uno a sentir ya

nuevamente el enfrentamiento armado ya por fuera del pueblo, entonces ya uno
dice, ¡ay! los campesinos, la gente que vive en esas casas, la gente que está..[INTERRUP]
ENT: ¿Ya
es en lo rural?
TEST: En
lo rural y la persecución es muy tesa, porque uno alcanza a ver los helicópteros
cuando llegan y hacen los disparos y vuelven y recogen tropas y descargan y
hacen intercambios y los militares de UNIDAD MILITAR del ejército entrenándose
en el mismo pueblo en la cúpula de la iglesia, pues utilizando como la
infraestructura para su entrenamiento, iban y venían, entonces eso genera de
alguna manera pánico y un terrorismo en la gente, eso genera, el conflicto
armado no solamente es, el conflicto genera otro tipo de cosas ¿cierto? y para
nosotros la gente tener que sentir y tener que vivir y presenciar ese tipo de
cosas ¿cierto?, ver una capucha, ver unas botas, ver un fusil, ver una boina,
eso generaba pánico en la gente y todavía lo genera.
ENT: Como
esos símbolos.
TEST:
Esos símbolos es que de hecho pues a mí me toco ya aquí en --------- en -------------- en la
---------, también me tocó ver como para matar una persona primero
4 o 5 encapuchados la paseaban, por todo el barrio y eso es terrorismo simbólico,
porque entonces la gente también dice y eso es lo que me pasa si yo hago tal
cosa, sí yo me comporto de alguna manera, qué no está al gusto del grupo que está
mandando en esa zona ¿cierto? eso es generar el terror en la comunidad, bueno,
finalmente lo que pasa con este proceso es que después de eso. [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
pena también me dijiste que te habían enviado por el señor?
TEST: Si pues,
pero no le paso nada, como que el hombre logro esconderse o volarse de su casa
pues, seguramente el también sabia bueno esta gente llega y a mí me va a pasar
algo, entonces no pasó le nada.
ENT: _Ok._
TEST: La situación
viene a generar, eso para nosotros genero desplazamiento, ¿porque razón? porque
a partir de esa toma, con el pasar de los días los 15 o 20 días del suceso, se
empiezan a sentir movimientos extraños en el pueblo
ENT: ¿Después
de la reunión también que hicieron?
TEST: Si,
o sea, ellos ya…
ENT: ¿En
esa reunión que dijeron, por ejemplo?
TEST: En

esa reunión ellos tenían a un policía, lo tenían vivo, se lo presentaron a toda
la comunidad y le dijeron a la comunidad no lo vamos a matar nosotros
respetamos los derechos humanos, no le vamos hacer nada, usted tiene derecho a
la vida, pero renuncie a este trabajo hermano, busque otro trabajo, es que
usted está al servicio de la oligarquía y esta tal cosa, pues todo el discurso
que ya manejaban, entonces le dicen pero no lo vamos a matar, delante de la
comunidad, pero había un compañero de él caído debajo del comando con escombros
encima, porque con una granada o algo entonces el cayó, entonces le decían mire
como terminó su compañero, porque les gritamos mucho que se rindieran, que se
entregaran y ustedes no se quisieron rendir, entonces el lloraba el policía,
feo y todo , pero bueno, finalmente lo soltaron, ellos se fueron se llevaron al
alcalde y al personero y ya inicia pues como esa persecución y todo, pero
empieza a entrar otra fuerza al pueblo, ¿cierto? entro el ejército, pero después
de que entra el ejército se empiezan a sentir otras cosas que nunca se habían
sentido y que en las tomas anteriores no habían dejado como esas secuelas o ese
tipo de cosas, simplemente pasaba y ya, se empezaron a sentir ruidos de botas
extrañas, tarde en la noche tropas, que se movilizaban por las aceras de las
casas, que tocaban puertas que hacían bulla, que cantaban arengas y algunas
cosas
ENT: ¿Una
arenga que recuerdes?
TEST: Una
arenga que recuerdo que subía una tropa en la noche que decía: "sube sube
guerrillero que en la cima yo te espero", eso empezó a generar pánico en
la gente y empezó a generar pánico en mi familia, entonces mi papá, en una ocasión,
sentimos 2 o 3 veces, tarde en la noche que llegaban personas en botas hasta la
puerta de la casa y se quedaban ahí y en una ocasión llegaron a tocar la
puerta, mi papá, empezó a sentir miedo, empezó a sentir presión, empezó a
dormir en el monte, empezó a irse, pues ya no amanecía en la casa él tenía
miedo que llegaran y lo sacaran de su casa, alguien lo tildo a él de
guerrillero, alguien que vio, cuando él fue a donde le toco ir y entonces,
alguien del pueblo amigo de él lo tildo públicamente y le dijo y es que usted
es tal cosa, es que usted es el comandante de la guerrilla y resulta que también
hubo como un amigo de él, un conocido del pueblo, muy conocido que también, o
sea, fueron varias personas reconocidas del pueblo que sí hacían parte de ese
grupo y que ese día dieron la cara, entonces como a mi papá le tocó ir a
señalar la casa de una persona, a él también lo tildaron como sí hiciera parte
de ese grupo y como para acabar de ajustar, si hubo personas que eran
reconocidas del pueblo que si dieron la cara y que sí lo hicieron por gusto,
que no lo hicieron obligados, entonces ahí no hubo distinción al momento de
señalar.
ENT: Yo
te hago una pregunta, a esos grupos de botas extrañas en esa época, ¿como los

nombraban?
TEST: No había
nombre, por ejemplo, cuando eso nosotros no conocíamos nada de las Autodefensas
y de los paramilitares no conocíamos nada, entonces no había un nombre, un
amigo, yo tenía 14, 15 años y tenía un amigo de esos que son muy pilos de esos
pelados del pueblo muy pilos y tal , entonces una vez me dijo: “parce le muestro
una cosa que me encontré, debajo de una banca en el parque” y entonces venga y
vera y era una capucha grande muy grande, pero muy bien elaborada, muy bien
diseñada, y me decía y he visto varios _manes_ en la noche con eso, y yo
como así y son policías? no, no, de civiles, entonces la gente empezó a
observar y a sentir, entonces la gente empezó, empezó a desplazarse.
ENT:
Silenciosamente
TEST:
Silenciosamente, eso aplicamos nosotros, no sé si la suerte y la vida de mi
papá se hubiera podido perder por ese suceso, pero mi papá empezó como a sentir
la situación y el señalamiento constante y yo, él dijo: “me voy”, es cuando mi
papá se viene para ---------ENT:
¿Sabes en qué fecha, más o menos?
TEST. No
es que yo no tengo las fechas.
ENT: ¿A
los días o a los meses?
TEST: ¿No
eran días, o sea, pasaron por ahí 2 meses, no pasaron más de 2 meses cuando él
dice no yo me voy la situación aquí, él toma esa decisión, cuando él toma esa
decisión alguien me aborda a mí y me dice su papá adonde esta?
ENT: ¿Alguien
de botas?
TEST: No,
una persona del pueblo, y su papá donde esta? a hermano no se mi papá se fue,
¡ah! su papá se fue con la guerrilla su papa es guerrillero, entonces empezó
hacer ese señalamiento y cuando nosotros ya vimos que se estaba empezando a complicar
la situación y que ya en el campo se empezó hablar de desplazamiento de
personas, porque en ese entonces ya se empezó hablar del desplazamiento de
personas, y se empezaron hablar como de algunos asesinatos, en el campo,
entonces decimos no esto no va terminar bien, finalmente nosotros salimos también
del pueblo y nos venimos hacia --------ENT: ¿Y
acá en ---------tenían casa se vinieron para algún lado?
TEST:
Nosotros allá tampoco teníamos casa propia, pero si tenías nuestras cosas,

nuestros muebles, nuestras cosas.
ENT: ¿Y
eso lo dejaron?
TEST: Y
nosotros todo lo dejamos porque no teníamos con que pagar un carro que nos
trajera todo, era muy costoso.
ENT: ¿Quiénes
se vinieron?
TEST: El núcleo
familiar, o sea, la mamá, los 3 hermanos, él ya se había venido.
ENT:
Mamá, papá y 3 hijos.
TEST: Si.
ENT: Me
das los nombres de todos.
TEST: Si
se llaman: FAMILIAR3
ENT: ¿FAMILIAR3
es con --?
TEST: Con
-ENT: ¿Con
--?
TEST: Con --, FAMILIAR3, FAMILIAR4, FAMILIAR5 y FAMILIAR6 y ya FAMILIAR7 que ya se
había venido
ENT: FAMILIAR7
es GRUPO FAMILIAR1.
TEST: Si
GRUPO FAMILIAR1.
ENT: ¿Tu
mamá?
TEST:
FAMILIAR3
ENT: ¿Es
FAMILIAR3?---------TEST: Si.
ENT: ¿Y FAMILIAR4 y FAMILIAR5?
TEST:
GRUPO FAMILIAR1.
ENT:
Listo. ¿Cuántos años tenían ellos?
TEST: Yo tenía
entre 14 y15 años, mi hermano tenía 12 años y mi hermana tenía 9 años.

ENT: _Ok_.
¿entonces se vinieron?
TEST: Si,
ya o sea, eso generó el desplazamiento de nosotros, nosotros cuando nos vinimos
no se hablaba de desplazamiento, nadie se reconocía como un desplazado,
nosotros simplemente salimos por el miedo que nos causó la situación y eso
cambia nuestras vidas yo no sé si para bien o para mal, pues porque no sabemos ¿cierto?
yo no sé qué podría ser de mi si no hubiera sucedido eso, porque también pienso
que hay momentos muy precisos que te cambian la vida, y ese momento cambio la
vida de todos nosotros.
ENT: Si
por supuesto. ¿A qué parte de --------- llegan?
TEST: A
-------------- abandonar lo poco que teníamos, el estilo de vida que teníamos,
el estudio, el colegio, eso desestabiliza nuestro colegio, ya no podemos
continuar estudiando llegamos a una ciudad, pues nosotros de un pueblo llegar a
una ciudad es un cambio totalmente impresionante, o sea.
ENT: ¿Cuales,
por ejemplo, que cambios identificaste?
TEST: Las
dinámicas son impresionantes.
ENT: ¿Que
tu recuerdes en esa época que te generó?
TEST:
Nosotros llegamos a una comunidad muy dura, --------- era una comunidad,
muy sola, un barrio de muy pocas viviendas, en el -----, en la ladera de --------una parte tan alta, el frio para nosotros era impresionante, llegar a una casa
que era un rancho donde ya vivían más o menos 8 personas y llegar otras 5
personas y llegar a dormir en el piso.
ENT: ¿Tu
como asumiste ese cambio, por ejemplo, te daba rabia, tristeza?
TEST: No
pues realmente no me detuve como a pensar en eso, sino que yo volví [INTERRUP]
ENT: ¿Pero
recuérdate como lo actuabas?
TEST:
Pues era difícil porque llegar a conocer, por ejemplo, en ese entonces en -------------- había
un grupo armado, un combo, que andaba para arriba y para abajo
con la pistola en la mano, sin camisa, y nosotros no estábamos acostumbrados a
eso, pues un pelao de 14, 15 años con un arma en la mano, sin camisa, con radio
, con un bareto en la mano, pues eso no para nosotros era una cosa muy
diferente a lo que nosotros vivíamos , nosotros vivíamos una niñez tranquila de
jugar en la calle de correr, de hacer cosas en la calle.

ENT: ¿Aun
con los enfrentamientos y aún con la guerrilla?
TEST: Si
nosotros vivíamos una niñez tranquila ¿cierto? entonces venir a vivir
cohibidos, ya no podíamos salir de donde estábamos, no podíamos salir, entonces
ya nos empezamos a dar cuenta también que habían unas fronteras y entonces que
los de este barrio no pueden pasar allí, que no pueden ir a la cruz, que no
pueden ir allí al tubo, que no pueden, entonces nosotros como que ¿cómo así? no
entendíamos el porqué, por cierto una vez yo quise bajar hasta -------------- caminando,
desde ----------- y cuando venía bajando a ----------- unos pelaos:
“ ¡ey! usted pa onde va, no yo voy a, como así que usted va, usted no puede ir”
y yo no entendía como porque ¿cierto? se devuelve, y se devuelve.
ENT: TES
te hago una pregunta ¿tu recuerdas que grupo guerrillero había las FARC [INC:
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], el ELN [INC: Ejercito de
Liberacion Nacional], el EPL [INC: Ejercito Popular de Liberacion]?
TEST: La
toma fue de las FARC.
ENT: ¿Y
sabes que frente?
TEST. No.
ENT: ¿Y
había otros grupos?
TEST: Que
yo recuerde una vez pasamos por un campamento que era del ELN, pasamos mi mamá,
una tía, una amiga de mi mamá y yo.
ENT:
¿Como se dieron cuenta?
TEST: Yo
me vine a dar cuenta como después como ¡hijueputa! [risas] porque en -------la gente va a una virgen que hay por allá en una vereda que la llaman ----------de -------dizque es milagrosa, entonces mi mamá, que le tenía que ir hacer
una penitencia a esa virgen y se fue con una amiga y me llevaron y la caminada
es larga, eso es un trayecto de ida y vuelta de todo el día, y cuando íbamos,
dejamos la carretera para coger un desecho y nos metimos, cuando llegamos a una
manga y encontramos una tropa yo pensé que era ejército, pero había una bandera
negra y roja ¿cierto? yo no sabía que era eso, a mi mamá le dijeron, porque
pasamos por la mitad, ellos tenían sus ollas y todas sus cosas y nos dejaron
pasar por ahí, a mi mamá le dijeron: “ vea señora al regreso no puede pasar por
aquí y cuando llegue al pueblo usted no puede decir que vio nada por acá, listo
señora”, listo señor, ya cuando uno empieza como a identificar los símbolos y
todo ese tipo de cosas uno dice ¡ay! hijueputa yo pase fue por un campamento
del ELN, yo reconozco su bandera ya ¿cierto? entonces es como eso, pero no, no

reconocíamos
pues eso como más grupos.
ENT: Y
luego más adelante, se dieron cuenta; es que tu nombraste, es que me parece muy
bonito, como el nombre las botas de cañas, luego se dieron cuenta…
TEST: Si
ya cuando nosotros llegamos a --------- y empezamos a escuchar las noticias,
nosotros salimos en muy buen momento, yo creo que de eso dependió todo,
nosotros salimos en muy buen momento porque, cuando nosotros salimos ya
empezamos a escuchar, qué ya nos llamaban, ya la gente en las noticias de
-------- mataron a fulano, mataron a fulano, mataron a fulano.
ENT: ¿Conocidos,
familiares?
TEST: Eso
personas que habían estado en ese suceso, ahí mataron al papá de fulano, a la
mamá de fulano, y ya se empezó hablar que había paramilitares, que ya habían
ingresado al pueblo los paramilitares y que ya habían pues tomado control del
pueblo y empezó como esa ola de asesinatos selectivos y todo ese tipo de cosas,
las masacres, que ya le decían a uno que bajaban a la gente de los carros de
las escaleras que iban para las veredas y los asesinaban y con listas en mano y
todo eso, entonces yo creo que para nosotros fue bueno, yo creo que nosotros
tomamos la decisión de venirnos en el momento adecuado.
ENT:
Porque crees tú que -------- es un escenario, bueno porque había guerrilla,
luego porque entran los paramilitares, que análisis haces tú o que reflexión
haces tú, ¿qué pasa ahí en ese contexto?
TEST: No,
ahora uno ya uno hace es una lectura diferente también de las cosas y en la
medida que uno se va como instruyendo en ese tipo cosas, entonces uno sabe
bueno, por ejemplo, yo quise volver al fin del año siguiente, yo quise volver a
-------- yo volví.
ENT: ¿Y
volviste?
TEST: Yo volví.
ENT: ¿Solito
o con alguien?
TEST: Solo,
yo volví solo, en contra de mis papás y de mi familia.
ENT: ¿Por
qué?
TEST: Me
fui a coger café, a la cosecha cafetera, nosotros llegamos aquí donde yo no
trabajaba, yo a mis 14, 15 años yo trabaja y yo llegue aquí y yo no sabía qué

hacer, mi familia sufría, yo era el hijo mayor, mi papá, estaba sin trabajo, mi
mamá estaba sin trabajo, vivía en la ciudad, vivir en el pueblo es muy
diferente, usted en el pueblo una persona le regala una papa, le regala una
yuca si usted no tiene que hacer, pero en la ciudad es totalmente diferente,
para cualquier cosa usted necesita plata para transporte, o sea, eso era una
cosa para nosotros, una situación demasiado compleja, yo me fui, cuando llegue allá
me fui para una finca, muy lejos y en esa finca ya llegaron unos personajes con
uniformes del ejército y todo eso, pero que finalmente uno se dio cuenta que no
era el ejército, que eran paramilitares, ya como controlando esa zona donde uno
estaba, yo veo que la situación no es como la mejor y me regreso para --------entonces ya uno empieza como a entender, pero ¿que pasa ahora que uno ya sabe?,
primero que el control del territorio por el tema de la coca, o sea , nosotros
sabemos y las familias y las personas que hay allá, nos han contado, no, es que
aquí el problema es este, el problema es la coca, aquí venían estos _manes _por
ejemplo la gente que tenía las fincas de coca, una zona era de la guerrilla y
otra era de los paras, entonces por eso la guerrilla llegaba hasta la zona
cocalera y compraba allá, o sea el cocalero no tenía que buscar al cliente,
sino que ellos iban y compraban allá, eso si usted no le podía vender al del
otro bando, y los del otro bando manejaban otra zona iban y compraban allá,
entonces la gente, los campesinos, los raspachines, los dueños de las
cocaleras, terminan siendo los empleados de ellos, porque era ese control y básicamente
ese conflicto se daba por eso, sabemos que en --------el tema de la hidroeléctrica,
que de pronto la gente no lo sabía, que las personas del común no lo sabíamos,
ya personas del Estado sabían que ese proyecto existía.
ENT: ¿En
esa época?
TEST: ¡Claro!,
o sea, ahora porque uno escucha hablar de masacres como la del ---- y se van
dando cuenta porque es, yo tengo una tía que salió desplazada de la zona de la
hidroeléctrica
y salió desplazada porque eran unos terrenos muy grandes y allá había que generar
el pánico para que la gente desocupara eso, porque era más fácil hacer
desocupar a la gente, que comprarle a cada persona su terreno, pues uno sabe
que ahí se mueve otro tipo de cosas.
ENT: ¿Y
que actores armados por ejemplo se relacionan con eso tú estás hablando…?
TEST: Con
ese tipo de desplazamiento, eran los paramilitares.
ENT: ¿Y cuáles
eran los intereses de la guerrilla, sólo el narcotráfico o había otros
intereses?
TEST:
Pues haber, en el discurso uno escucha a veces y sí que discurso tan

bonito ¿cierto?, pero finalmente uno si sabe qué esos eran los intereses, como
el control de la zona por la coca, pero con los paras uno sabe que eran
mercenarios, que eran trabajadores a sueldo de personajes grandes de este país,
que querían controlar el territorio porque sabían que allá, iba a ver un
proyecto que les iba a beneficiar era a ellos, que esos terrenos iban a valer
mucha plata, que llego el momento en que hubo fincas en -------- que nadie era
capaz de comprar, o que nadie las quería comprar, le podían dar la comida, le podían
dar lo que necesitara para que se fuera a vivir a una finca de esas y no
se iba, y le podían pagar y le podían dar lo que fuera y le podían encimar
plata y lo que fuera y no se iban ¿cierto? entonces ellos que tenían que hacer,
deteriorar todos esos terrenos y deteriorar toda la vida de esos terrenos ¿para
qué? pues para adquirirlos a un bajo costo y poder hacer el proyecto, para
poder talar todo lo que tenían que talar pues para desarrollar todo lo que el
proyecto tiene que ver, yo creo para mí personalmente, con lo poco que he
podido leer, con lo poco que he podido ver y todo, si -----------[INC:
----------------------] un proyecto muy bueno, ¿cierto? pero cuantas vidas ha
costado ese proyecto y todavía sigue constando, porque tengo entendido que
hasta el año pasado todavía costo vidas y no sé si este año habrá vidas ahí, entonces
es como por esa situación, ya la familia que se ha quedado ya le cuenta a uno
cosas muy tesas, yo no había vuelto a --------hasta hace 4 años.
ENT: Después
de ese momento de recoger café y que te devuelves, ahí te devuelves no por amenazas
por nada, sino porque dices prefiero no, ¿o porque te devuelves?
TEST: Por
el miedo, ya había un señalamiento sobre mi papá y yo dije bueno sí esta gente
ya está controlando el territorio y alguien lo señala a uno, que va a pasar con
uno, entonces yo más bien me regreso, ¿cierto? y de ahí en adelante ya lo
que sucede es que la familia que se queda, le empieza a contar a uno las
atrocidades y las situaciones tan complicadas, nosotros tenemos unos tíos que
viven a 10 minutos antes de llegar al pueblo y se tuvieron que quedar más o
menos 15 días sin salir de la casa.
ENT: ¿Confinados?
TEST: O
sea, sin salir de la casa, no era ni siquiera que pueda ir allí a cortar un plátano
que tenía atrás de la casa, era encerrados en la casa no podían salir de ahí.
ENT ¿Y por
qué?
TEST:
Porque en el terreno estaban los 2 actores, estaba la guerrilla y estaban los
paras y cuando ellos están ahí, había un grupo que se quedó como encerrado y no
tenía salida, entonces la gente de la guerrilla dice a estos _manes _los
vamos a trillar allá, porque así les decían, entonces le dijeron a la comunidad:
“se encierran y cuando nosotros limpiemos esa basura que hay allá, ya los

dejamos salir a ustedes y vuelvan hacer sus actividades,” pero hasta qué el tío
mío hace 4 años que fui, me contó pues la barbarie, me dijo no hermano allá
abajo en ese hueco en el cafetal, nosotros aquí encerrados y hasta que esos _manes_
dijeron: “no hay más plazo los vamos a sacar” y les armaron el operativo más
tremendo y los masacraron a todos allá y subían rifándose las ropas y lo
poquito que les había quedao, que subían rifándose entre ellos y con risa y
todo eso, entonces eso es lo que genera la violencia, él me decía pero como es
que una persona se puede burlar de la muerte del otro y como se va rifar sus
cosas y como va venir celebrando la muerte del otro, puede que el otro esté en
el otro bando, pero como va venir celebrando ese tipo de cosas, pero así, lo
que diariamente le contaban a uno.
ENT: TEST
que significa, o sea, tu ahorita decías yo igual era niño y jugaba y todo, que
significa ser niño y vivir en medio de todas esas situaciones ¿cierto? como
vivir en medio de que en cualquier momento iba haber un enfrentamiento, o una
toma, o tu eso no lo…
TEST: Vea
cuando nosotros estábamos allá eso no lo percibíamos.
ENT: ¿Por
qué?
TEST:
Porque cuando, a ver qué es lo que pasa, es que nosotros los que somos como más
antiguos de -------- recordamos a --------como esa zona tranquila, o sea,
--------era, nosotros no habíamos visto un arma de fuego en -------- aparte
pues de las de la policía, entonces antes eso antes de esa última, de es
tercera toma, se habían sentido las tomas, pero ellos llegaban hacían lo suyo
se iban ya, pero la gente vivía en paz, tranquila.
ENT: ¿O
sea que las tomas no causaban tanto terror, o sí?
TEST: Si,
en el momento que se ejecutaban si, por el estruendo, por el sonido por la vibración,
en el piso.
ENT: ¿Tu
lo recuerdas?
TEST: Si
la segunda vez yo recuerdo mucho la segunda, porque en el día a mi abuelo lo
atropello una bicicleta y lo llevaron al médico y le colocaron los puntos en la
cabeza y todo eso, y en la noche estaba en la casa y nosotros vivíamos en una
casa de mis abuelos muy cerquita a donde quedaba la cárcel, entonces esa noche
empezamos a sentir la balacera más tremenda y mi papá, gateando iba y nos cogía
a uno por uno y nos llevaba para la parte de atrás que había un patio, nos
llevaba para la parte de atrás de la casa y allá nos armó como el cambuche a
todos y de aquí no nos podemos mover, pero uno sentía la vibración de las

explosiones en el piso.
ENT: ¿Y
tu papá y tu familia, que te explicaban?
TEST: Pues
nosotros muy pequeños entonces llorábamos y mi papá, no tranquilos, tranquilos,
entonces mi mamá decía mijo: ¿y qué? y mi papá decía: “no pues como sonaba eso,
mañana, pues mañana a caminar seguramente sobre los muertos”, pues, la gente se
imaginaba como eso, y hablaba con un amigo de la casa del otro lado: “ ¡ey!
CONOCIDO1 bien o no? ¡uy! hermando eso está muy duro, hermano, me dio ganas de irme
al baño ¿qué vamos hacer?, métase debajo de la cama, no salga de allá” [risas] había
gente que esos momentos trataba de volverlo como un chiste también, pero el pánico
que se siente, es muy duro, usted sentir la explosión y se siente la vibración
de los muros y como en el piso la vibración, eso genera mucho pánico, mucho
terror.
Pero
entonces el tema de la niñez de nosotros, no es un tema marcado en mi caso, no
fue un tema marcado por esas cosas, hasta que sucedió esto, o sea, antes de eso
normal, nosotros jugábamos, corríamos, hacíamos todo tranquilamente porque no había
como esa zozobra de enfrentamientos ya después de que nosotros salimos de allá
y todo, ya las otras personas que han vivido esa situación, sí le cuentan a uno
ya no se podía salir, ya no se podía jugar, ya no se podía estar.
ENT: TEST
y por ejemplo cuando pasaban esos enfrentamientos, tus papás, ¿ustedes sabían
que era lo que estaba pasando o no sabían nada?
TEST: No
nosotros [INAD: 54:11] no, no mijo: “se entró la guerrilla al pueblo, se entró
la guerrilla al pueblo.”
ENT: ¿Y
para ustedes que era la guerrilla?
TEST:
Para nosotros la guerrilla un grupo de personas armadas que venían a pelar
contra la policía, y ya no más, a pelear, nosotros no entendíamos nada mas de
eso.
ENT: ¿Y
en las instituciones educativas les decían?
TEST: No,
no había manejo de ninguna clase como del conflicto, o sea, lo que pasaba,
pasaba y nadie decía nada, ni nadie sabía cómo explicar, vea esto es esto y
esto, esta fuerza es por esto y lo otro, nadie decía nada pasaba y, por eso
mucha gente tomaba como la charla más bien, ¡hermano se metió la guerrilla, se metió
la guerrilla!
ENT: Tu
ahora, ahorita decías qué, por ejemplo, te había dado muy duro ya vivir en la

ciudad, ¿tú crees que ese fue como el impacto más grande que tuviste al ser
desplazado, o que impactos puedes decir tú que tuviste?
TEST: Vea
yo creo que sí es el impacto más grande, en el sentido en que cambia la vida,
cambia la vida de la inocencia, porque la vida del pueblo, la vida de la finca,
la vida de la vereda, es una vida de inocencia, nosotros llegamos a --------- a
conocer , como te decía ahorita, pelados de 14 y 15 años con un arma en la
mano, sin camisa, con un marihuano, robando, haciendo cosas, haciendo daño, y
lo peor, o sea, ahí es donde viene la parte fuerte yo llegue a ser tocado y a
estar andando con un grupo de ---------ENT:
¿¡Ah! sí?
TEST: Por
eso yo creo que es esa misma situación, puede que yo en este momento no fuera
un profesional de la Educación Física, puede que yo en este momento fuera un
albañil, o fuera un recolector de café, o fuera pues otra cosa ¿cierto? , pero
el cambio que eso trae a la vida de una persona es muy grande, nosotros llegamos
aquí el desespero, no trabajo, no tal cosa, yo vuelvo a -------- me regreso y
finalmente terminé andando con un grupo de amigos con los que estuvimos
haciendo otro tipo de cosas.
ENT: ¿Y
ese grupo hacia parte de algo?
TEST: Uno
en un pueblo no veía a un pelao de 14 años consumiendo vicios, consumiendo
drogas, no lo veía, y aquí si, ¿cierto? aquí aparte de eso, es venga consúmalo
usted también, nosotros tuvimos la fortaleza mi hermano y yo, de llegar a un
punto, no un momento hagamos el pare hermano y esta no es la vida de nosotros,
pero cuantas personas no se quedan ahí y cuantos muchachos, la mayoría de esos
grupos armados, esos combos en esos tiempos, tenían mucho que ver con muchachos
que venían de los pueblos y de las veredas desplazados.
ENT: ¿Tú crees
que eso puede ser impacto o una causa directa del conflicto armado esos combos?
TEST: Si
claro totalmente, porque yo conozco personas en este momento que están en los
grupos y que eran de por allá de una finquita, de una veredita, que era un niño
ahí inocentico, caribajito, tal cosa cabeciagachadito y que hoy en día son otro
tipo de personajes, entonces el efecto que eso causa en la vida de las personas
es demasiado.
ENT: ¿En
los niños y en los adolescentes, por ejemplo, en tu caso y en tus hermanos?
TEST: En
los niños y en los adolescentes, nosotros llegamos a una ciudad desorientados,
sin saber nada de la ciudad y finalmente lo que uno tiene más cerca es ese

ofrecimiento, finalmente cuando uno ve que no hay otras posibilidades y que no
hay oportunidades termina enredado; bueno mi hermano gracias a Dios no murió,
mi hermano le hicieron un atentado aquí en el barrio ---------------- con otros 2
pelados , los otros 2 murieron, mi hermano se salvó, yo tuve un atentado
gracias a Dios no pasó nada.
ENT:
¿Cuantos años tenían ustedes cuando paso eso?
TEST: Yo tenía
18, 19 años mi hermano tenía 16, 17 años.
ENT: ¿Y
tu hermana?
TEST: Mi
hermana más de la casa de las niñas que llegan de un pueblo, muy caseras.
ENT: ¿Tu
viste alguna cosa especifica un impacto especifico a ella en ese
desplazamiento?
TEST:
Bueno no, yo creo que mi hermana pues siempre fue como la niña de la casa,
siempre al cuidado de mi mamá tal cosa, entonces bueno ella, finalmente, bueno
otro tipo de cosas que suceden mi hermana llegamos a --------- y bueno, ya
cuando tenía los 15 añitos, ya quedo en embarazo de un muchacho tal cosa y yo
creo que todo eso tiene que ver, porque tampoco en los pueblos se ve eso,
¿cierto? en los pueblos las mujeres en embarazo a temprana edad son más pocas
que en la ciudad, yo creo que todo eso son impactos, yo digo que todo eso son
residuos que quedan de ahí, uno finalmente, como te digo, un solo instante, que
sí eso no hubiera ocurrido ese día, de pronto nosotros no hubiéramos salido y
no hubiera cambiado nuestras vidas.
ENT: ¿Y cuánto
tiempo estuviste más o menos en ese grupo que tú dices?
TEST: Mas
o menos 2 años.
ENT: ¿Y tenías
alguna función, alguna labor en específico?
TEST: No,
yo llegue en 3, 4 ocasiones hacer expendedor, pero no más y bueno.
ENT: ¿Que
hace que te salgas de eso?
TEST:
Pues que hago, que primero siempre me ha gustado trabajar, entonces siempre quería
trabajar, la formación de alguna manera de la familia porque si bien no teníamos
la posibilidad de que nos dieran, o sea, yo viene a estudiar ya después, porque
cuando ya salimos de -------- hacia acá, ahí termina, esa fue una de las cosas,
se terminó el estudio para mis hermanos y para mí, ¿cierto? salimos de allá,

que ya estábamos estudiando, cuando llegamos aquí, sin los traslados de
colegio, sin ubicación en colegio por acá, llego el año siguiente y no nos
pudimos ubicar por la situación económica de mis papás, entonces finalmente
terminamos nosotros perdiendo la educación, eso es otro efecto de ello,
perdimos la educación, entonces ya mire a ver como se rebusca y otras cosas.
ENT: ¿Que
otro derecho ves tú que estuvo vulnerado a partir de ese desplazamiento, la educación,
la salud, el ocio, el derecho al libre esparcimiento?
TEST: Si
el libre esparcimiento, pues cuando nosotros llegamos aquí empezamos a ver que
hay unas barreras y que son muy marcadas, hoy en día en ---------te podes
mover, nosotros siempre que llegamos, llegamos a vivir allá a ---------y te
podes mover tranquilamente, pero cuando eso no y nosotros no sabíamos de eso,
entonces en más de una ocasión nos hicieron devolver de alguna parte, nos requisaban,
nos molestaban, nos pateaban, no que “¿usted de donde es?” no de tal parte, “usted
es de ese barrio, usted no puede pasar por acá, usted no puede pasar por allí,”
entonces ya era , no puedo ir allí, no puedo ir allí, ¿cierto? entonces ese
derecho también que uno tiene de movilizarse tranquilamente, entonces ese tipo
de cosas afecta.
ENT: ¿Con
la salud como les fue a ustedes siendo niños?
TEST: Era
difícil también el acceso a la salud, supremamente difícil, porque como
nosotros veníamos siendo de un pueblo, tal cosa, entonces o sea, una enfermedad
era miren a ver como lo llevan al médico particular, como lo llevan a la
farmacia, le compran la droga, tal cosa, porque no teníamos acceso tampoco a la
salud y porque había muy poca orientación para este tipo de casos, finalmente
yo creo que cuando eso, no se reconocía todavía, no sé si estoy mal, que no se reconocía
este desplazamiento en Colombia, o sea, usted simplemente vino de por allá
y listo.
Hoy en día
usted llega desplazado y hay unas oficinas, hay un personal que te atiende y
que te orienta, que te dice cuáles son tus derechos y tus beneficios, te llevan
allí y te llevan a otra oficina, te brindan unos subsidios y te brindan otras
posibilidades; cuando eso nada, cuando eso era la gente tirada; de hecho, mi
mamá cuando empezó a descubrir hace muy poco, empezó a descubrir como todo eso,
mi mamá, hizo el proceso de...
ENT: ¿Declaración?
TEST:
Pues si de declaración, todo eso, y ella después me dijo a mí, “venga usted también
tiene derecho vaya hágalo,” yo le dije: “no mamá yo no soy desplazado,” entonces
me dijo: “¿cómo así que usted no es desplazado?, le dije: “no mamá,” porque también
tengo, yo personalmente también tengo algo en mente, desplazado es el que se

vino hace 1,2,3 años, pero yo logré arraigarme y logré hacer mi vida y tomé lo
bueno de ahí para cambiar mi vida, también, porque yo dije :”no venga, yo no
puedo ir después de 20 años que llevo viendo aquí que ya tengo mi casa propia,
que tengo mi empleo, que tengo mi profesión a ir a decir allá que soy
desplazado,” no.
ENT: Que
crees tú que facilito ese arraigo, por ejemplo, que crees que tu pudieras
afrontar, digamos, qué pertenecer a ese grupo fue una forma de afrontar lo que
estaba pasado, qué otras cosas te alcanzaron afrontar e incluso, salirse del
grupo en el que estuviste
TEST: Yo
sigo pensando que hay momentos de la vida muy precisos, hubo un momento en el
que estando en el barrio ------, estando pues como en todo ese cuento,
hacemos como el pare, cuando le hacen el atentado a mi hermano, que matan los 2
compañeros, nosotros decimos no, nos tenemos que ir de este barrio, nos van a
pelar hermano, nos van a pelar, nos tenemos que ir y mi mamá siempre es una
persona muy dedicada a nosotros y mi mamá sufría todas las noches, yo me
quedaba un sábado toda la noche farriando en la esquina con los pelados y tal
cosa y mi mamá en el balcón, y recuerdo qué no era ella nada más, teníamos por ahí
4 o 5 mamás de una cuadra, que nosotros éramos los plagas que hacíamos y deshacíamos
en la esquina y las mamás de nosotros en el balcón llorando, iban y nos decían
y bajaba la policía o bajaba el otro combo y tal cosa, ¡muchachos vengan por
Dios vengan , éntrense! en ese entonces yo creo que esa fue una de las cosas.
Bueno,
dijimos nos vamos, y nos ofrecieron por allá arriba otra vez en --------------,
cuando nosotros habíamos llegado, llegamos a --------------, pero a raíz de todo
esa situación complicada que vivíamos allá, que no estábamos acostumbrados a
dormir en el piso, aguantar hambre, porque aguantábamos hambre, o sea, comíamos
14 personas con un paquete de fideos y ese era almuerzo para las 14 personas, vivíamos
en una situación muy complicada, entonces ya mi papá empezó a conseguir su
trabajito, entonces se fue organizando, vamos a pagar arriendo, pero cuando ya
tomamos esa decisión, alguien le ofreció un lotecito en ------, venga acá
un lotecito, se lo damos baratico, váyalo pagando, y tal y entonces compramos
el lotecito, yo empecé a trabajar que siempre me ha gustado, la formación mía
de mis papás era esa, trabaje, entonces listo, empezamos como a trabajar y
tomamos la decisión, de no listo vamos a cambiar de vida, estando en -------------[PAUSA:1:06:56- 1:07:01].
ENT: Como
2 pregunticas una, que me continúes hablando de eso como lo afrontaste y lo
otro es en términos de justicia, de reparación.
TEST:
Afrontarlo es como una decisión personal de uno, bueno, como te decía momentos
de decisión es decir no, ya listo. Y ahí

viene la otra parte, cuando ya decidimos eso, cambiamos como un poco de vida,
yo empiezo a trabajar, empiezo hacer ya la persona juiciosa de la casa, tal
cosa y una vez que me quedo sin trabajo, conozco el trabajo comunitario, una
vez me fui pa la iglesia ayudar por allá unos niños y me encarrete con ese
cuento, tanto que a los 3 meses me volvieron a ofrecer trabajo y yo dije: “no
yo no voy a trabajar más construcción,” yo ya trabajaba construcción, ¿cómo así
que usted no va trabajar más construcción?, no, es que yo siempre toda la vida pensé
en estudiar, qué ese suceso interrumpió mi ciclo para estudiar y que tuve un
tiempo más o menos de 6,7 años donde todo eso se rompió y vivimos otras vivencias
y todo, pero yo un momento que dije: “yo voy a estudiar,” y empecé a estudiar y
ya fue ahí donde entró ORGANIZACION SOCIAL1,[INC: ORGANIZACION SOCIAL1] ya
empezamos, a trabajar ya empezamos a hacer otras
cosas, ya me empezaron a identificar como un líder positivo del barrio, como
tal cosa, esto lo otro, hasta que dije: “no yo voy seguir mi camino” y
finalmente pues habrá muchas cosas por hacer todavía ¿cierto? pero eso como la
determinación
y tanto como en la parte de justicia, es que mi mamá me dice a mí “no venga es
que nosotros tenemos unos derechos tal cosa, por desplazados y todo,” y yo
hasta la regañe y le dije: “¡no mamá nosotros fuimos desplazados hace mucho
tiempo, nosotros ya no somos desplazados,, eso que lo hagan las personas que están
llegando ahora y qué le vamos a quitar el derecho a ellos , ya nosotros
tenemos, pues ya nosotros lo superamos, porque es una condición que también la
gente tiene que aprender a superar y que mucha gente no lo supera, creo que una
de las situaciones de la pobreza en Colombia, es eso; porque está bien que
tenemos unos derechos y que el Estado tiene unos deberes con los ciudadanos,
pero nosotros también tenemos que tener una parte de corresponsabilidad con
nosotros mismos, sino la asumimos, siempre nos vamos a quedar llorando sobre la
leche derramada y esa fue la parte que yo no quise asumir, yo dije no yo ya no
puedo decir que soy desplazado o sea, yo tengo mi casita, yo me voy a ir allá a
pedir una casita, si yo tengo mi casita, hay gente que lo ha hecho y le dan un
apartamento, pero tiene su casita, no me parece justo, no me parece ético, no
me parece, pues no son mis principios, ¿cierto? entonces [INAD:1:10:01]
ENT: ¿Pero
tú crees que aparte de eso, por ejemplo, puede haber algún tipo de justicia o
de reparación contigo por eso que sucedió, o en esa lógica que dices como ya no
fue ya yo lo hice solo?
TEST:
Pues no la verdad no lo sé, o sea, no lo he buscado y yo creo que sí lo podía
hacer, porque mi mamá misma me dijo: “vea es que yo fui allá yo dije que usted qué
tal cosa y allá me dijeron que, si era usted, que fuera allá a declarar,” pero
yo no voy a ir.
ENT: ¿Y
de otra forma que no sea de lo legal, por ejemplo, poder volver a --------algo

que se te ocurra que pueda ser justicia y que pueda ser reparación?
TEST:
Pues yo creo que ya es una situación muy política, es garantizar que el
conflicto no se repita, qué el proceso de paz funcione, porque eso nos va
garantizar a todos, para mí la mejor retribución que pueda haber, es decir, yo
puedo ir a pasear a donde yo quiera, tengo una familia que me da miedo ir a
visitar, porque el primo me ha dicho cuando quiera viene, qué yo pido permiso
pa que venga, ¿como así que pide permiso?, sí es que yo tengo que hablar aquí y
decir cuánto tiempo, quien es y cuanto tiempo
te vas a quedar, no hermano, no más bien no voy, como así que pido permiso, es
que ¿quienes son? o sea, porque? no voy a pedir permiso, es que esta es mi
tierra, yo podría venir cuando quisiera ¿cierto? entonces es eso, entonces yo
creo que a nivel de justica, es eso, es lograr que se mantengan los acuerdos y
lograr que verdaderamente se garantice la paz en el país, yo creo que uno con
eso se sentiría super bien, se puede ir a cualquier parte, a mi gusta salir a
los pueblos, primero no salía a los pueblos porque a uno le daba miedo, no es
que uno sabe que se va y hay un retén, hay tal cosa, bueno hoy en día a algunas
partes se sale más tranquilo, sería como eso.
ENT: Algo
más que le quieras decir a la ORGANIZACION PUBLICA1, sobre todo pues en relación a las
víctimas
niñas, niños y adolescentes, algo que quieras, qué sea importante qué la ORGANIZACION
PUBLICA1
sepa, qué tenga en cuenta.
TEST:
Bueno, una es que yo sé que los procedimientos son muy complicados para que
realmente se repare a las víctimas, la gente, yo creo que los mecanismos son todavía
muy complejos y no son todavía lo suficientemente efectivos para que la gente
pueda acceder a sus beneficios como víctima ¿cierto? lo otro es que yo creo que
el conflicto toca la vida de las personas, no solamente en ese momento, qué en
un instante el conflicto le cambia la vida totalmente a una persona, yo creo
que hoy para mí, la cambio para bien a hoy, hace 15 años era para mal, yo hace
15 años decía, sí yo no me hubiera tenido que venir de allá, yo de pronto no
estuviera viviendo estas necesidades, de pronto no estaría viviendo estas
situaciones, de pronto tal cosa ¿cierto? hoy yo puedo decir ¡hombre! Bueno, pasó
y conocí otras cosas y pude hacer otra vida y tal cosa, pero entonces que se
entienda que el conflicto toca y marca para siempre, o sea, marca para siempre,
cada persona que ha sufrido el conflicto tendrá su historia y como sus
recuerdos de cosas ¿cierto?, si perdieron amigos, si perdieron personas,
personas que querías, cosas que pensabas hacer, pues, yo hoy tengo una profesión,
pero mi profesión habría podido ser otra, y yo podría ser muy bueno en la otra profesión
también, ¿cierto?.
ENT: Muchísimas

gracias TEST.
TEST:
Bueno no con mucho gusto.

