627-VI-00002
ENT: Hola TEST, buenos días. Muchas gracias por estar acá en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1, gracias por permitirnos comprender tu experiencia, como niña y adolescente en su
momento, frente a la violencia que tuviste con la masacre de ---------. La
idea es que nos digas quién eres tú para empezar este encuentro de conversación. ¿Cómo es
tu nombre?
TEST: Mi nombre es --------------- tengo 37 años, estado civil: estoy en una relación, nivel
educativo: soy técnica en recursos humanos, ocupación: independiente, soy mujer
ENT: ¿Tienes alguna situación de seguridad significativa?
TEST: No
ENT: ¿Resides acá en el país? ¿Te tuviste que ir por la masacre fuera del país?
TEST: Sí vivo acá. No señora no he salido
ENT: ¿Perteneces a algún grupo o movimiento?
TEST: Pues la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
ENT: ¿Y ahí eres una líder social que está en pro de?
TEST: Pues estamos... Yo considero que no es una organización [INTERRUMP]
ENT: O sea, que no está constituida legalmente pero ¿son como una agrupación de mujeres?
TEST: De todas las víctimas. Entonces ahí estamos trabajando todos los procesos, la ley
1448 y todo su enfoque
ENT: Y tú me compartías que el interés de todo ese liderazgo social que estás haciendo con
las mujeres es poder agrupar a las mujeres víctimas...
TEST: Ah, sí. A las mujeres que han sido víctimas de -------- Sí me gustaría porque están
como perdidas y como olvidadas, entonces la idea es no dejar perder esa historia y ese
trabajo, porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 está llevando procesos, creo que es una demanda
o algo que está llevando ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, pero entonces ahí no nos dan
información del proceso que se ha llevado o la información que uno requiere, y es muy
complicado. Entonces me gustaría como reagrupar otra vez a esas mujeres. Además creo
que ellas han pertenecido al movimiento político de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 entonces
sería bueno también otra vez buscarlas para seguir trabajando
ENT: Ok. Con lo que compartías al inicio de tu presentación, ¿la experiencia de violencia de
la masacre de --------la empezaste a vivir a qué edad?
TEST: A los 5 años. Y toda la experiencia, pues toda mi vida prácticamente
ENT:
Vamos a empezar. Para nosotros como ORGANIZACIÓN PÚBLICA es importante que a partir
de esta experiencia que nos vas a compartir, nos puedas decir porqué deseas compartirnos
esta verdad. ¿Por qué para ti es importante que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA escuche esta
verdad de los hechos de la masacre de --------?
TEST:
Bueno pues empezando, porque me enteré que existía el libro de -------- pero, la versión de
nosotros no está. O sea, de verdad yo no sé cómo sacaron ese libro. No sé cómo sacaron el
libro, pero entonces la versión de nosotros no está ahí y creo que de otras personas también
ENT: Ok, entonces ese sería el por qué deseas que tu verdad sea escuchada a partir de tu

voz, desde tu vivencia
TEST:
Además que yo intuyo que hay muchas, pero muchas, muchas voces que no se han
escuchado
ENT:
Entonces vamos a empezar TEST, porque nos compartas que tú recuerdes de cuando tenías
5 años. ¿Qué memoria tienes de los hechos o dinámicas que pasaron en ese momento desde
la masacre?
TEST:
Bueno, pues lo que yo te decía e incluso se lo decía a su compañero que me entrevistó por
primera vez, y es sobre los tiempos ¿no? yo en ese entonces tenía 5 años - siento que me
devuelvo en el tiempo - pero uno como que está viviendo sin ninguna... como que uno vive
porque sí. Pero es que de pronto no tengo noción del tiempo y de pronto es un día antes o
un día después, o yo creo que
es la mañana y era la tarde... O sea, tengo mucha distorsión del tiempo de algunas cosas que
pasaron, porque hay cositas que me acuerdo y me impactan demasiado.
¡Tantos soldados! yo decía, pero hoy en día comprendo que no eran soldados sino los
masetos, porque en ese entonces le decían masetos a los del MAS [INC: Muerte A
Secuestradores], y eran masetos y yo decía que los soldados [risas]. De hecho sí hubo
ejército, en eso si hubo implicaciones, el estado estuvo ahí. A mí si se me hacía raro porque
unos vestían de jean pero con chaquetas camufladas del ejército y estaban revueltos.
Entonces mi mamá era la que veía lo raro y mi mamá decía "estos son masetos, pero está el
ejército", yo me acuerdo que mi mamá decía eso, entonces hoy en día uno entiende, y la
versión de lo que hay en el libro si es muy cierta.
Entonces pues nosotros vivíamos ahí en ------------- tenemos una finca de -------------pa'
arriba, eso es como ----------- yo no sé cómo se llama eso pero mi mamá habla de ----------- Y
[llanto]
ENT:
Tranquila. Tranquila, tú decides cuándo paramos o cuando no. ¿Eso de ----------- era por
----------------?
TEST: Sí, de ------------------------------- eso hace parte de Santander. Y limita con -------------- a
este lado limita con Bolívar, y está ------ Antioquia. Y bueno, eso hay mucha cultura ahí
[risas] eso es multicultural
ENT: ¿Y eso en qué año más o menos fue?
TEST: Eso fue en el 88, cuando empezaron a andar los masetos ahí por la finca. De lo que yo
más me acuerdo es que cuando la primera masacre que hubo - yo no sé por el tema es los
tiempos - pero yo me acuerdo que era de noche y se escuchaban a los
perros aullar, y los perros aullaban y ladraban mucho, las gallinas... Es que yo ni sé qué hora
era, sé que era de noche pero a esa hora los perros usualmente no ladraban, pero estaban
como inquietos los animales. Yo no sé si fue al otro día o días antes, pero se escuchaba
mucha gente, se escuchaban muchos pasos, entonces creíamos que era el ejército pues
porque eso era muy...
era muy… eso sí se sabía, que cuando se escuchaban muchos pasos pues era que el ejército

estaba patrullando. Pero entonces los perros aullaban y yo me acuerdo que mi mamá sirvió
la comida, o sea ya era la comida, y escuchamos por ahí a un perro que salió corriendo y que
ladraba y ladraba mucho detrás de la cocina, y [llanto] nosotros salimos hacia… bueno,
estaba la finca… ¡Agh! Es que yo me…
ENT: Tranquila
TEST:
Estaba la cocina como hacia el lado de la montaña, las habitaciones de nosotros estaban acá
y las de las personas que trabajaban estaban al otro lado y pues al frente el patio y algo así
se veía, como estilo triángulo, como de 3 puntas. Entonces como sonaba detrás de la cocina,
mi mamá dijo “¿será que está el tigrillo por ahí?”. Total ya todo estaba muy oscuro, mi mamá
estaba apagando
los mechones – los mechones son unas botellas de vidrio que se les echa petróleo por
dentro y a la tapa se le hace un hueco en la mitad y se les sacaba una mecha de trapero,
entonces esos eran los mechones, esa era la luz – entonces mi mamá los estaba apagando y
yo iba para la cocina y mi mamá ya venía para acá a la pieza mía (yo no sé por qué estaba en
la pieza, eso tengo como
unos cortes ahí todos raros), pero yo estaba en la pieza e iba para donde mi mamá cuando
me quedé mirando a mi mamá y mi mamá venía como asustada, muy rápido y me dijo
“¡éntrese!”. Cuando ella dijo “¡éntrese!”, salió el tigrillo en serio y se paró en la mesa y se
paró así, y los perros y las gallinas espantadas, pero súper espantadas. Mi papá salió de la
pieza, y salió con la
escopeta y la macheta en la mano y entonces mi mamá le dijo “FAMILIAR 1, no vaya a
disparar que viene el ejército”, entonces como que eso detuvo a mi papá, y entonces se
devolvió y cogió un mechón y le hacía así, y eso espantó al tigrillo. Total, nosotros nos
quedamos ahí, éramos 4 hermanos, y lo único que sé es que mi mamá le hacía a FAMILIAR 8
“sh, sh , sh, sh, sh, sh”, y la ponía en
la tetica para que no fuera a llorar.
Después ya se escuchaban muchas voces entonces mi papá dijo “------no es el ejército”, mi
mamá se llama ------ Pero yo no sé si eso fue el día después o el día antes, es que no tengo…
¡Agh!
En ese momento mi mamá cogió a mis hermanos… ¡No!, me cogió a mí y a mi hermana, y mi
papá cogió a FAMILIAR 6 y a FAMILIAR 5 y nos fuimos para atrás (O sea, yo vuelvo e insisto,
si el tigrillo estaba por ahí entonces no pudo ser ese mismo día porque si el tigrillo estaba
por ahí no podíamos irnos para allá o sino nos tragaba el tigrillo, entonces hoy en día como
que…)Y le pregunto a mi mamá y ella también como que se pierde del tiempo y me dice
“¿usted todavía se acuerda de eso?”, y yo “si mami, yo me acuerdo de eso”. Mi mamá en ese
entonces tenía como 16 años… No, tenía 19… ¡19 años tenía mi mamá! Y nos fuimos para
atrás a la cacaotera y el supuesto ejército llegó a la casa, hizo ronda y se volvió a ir.
Ya nosotros nos devolvimos – no sé si al otro día o más tardecito – total que se escucharon
muchisísimos disparos, pero muchisísimos disparos. Mi papá no pudo dormir esa noche, mi
mamá dice que mi papá no pudo dormir. Yo me acuerdo de los
tiros que se escuchaban ¡pa! ¡pa! ¡pa! ¡pa! Y nosotros nos levantamos nerviosos, porque mi
hermano, el mayor, y yo si nos despertamos como asustados, y mi mamá estaba sentada al

lado de mi papá, y mi papá estaba en esta posición,
así como de macho [risas]… Así estaba papá, con el codo acá en la rodilla, así.
Todo como muy en silencio. Al otro día si me acuerdo, este pedazo si lo tengo muy muy
presente, y es que yo estaba en la mesa, mi mamá estaba sirviendo un caldo de huevo, y ella
estaba poniendo los platos, teníamos una grabadora de esas inmensas que tienen 2
parlantes aquí y mi papá estaba buscando una emisora que hablara de lo que había ocurrido
el día anterior y él decía “pero no hay nada, no hay ninguna emisora que diga algo”. De la
finca a -------------teníamos que viajar en ----------- 20 minutos. Cuando de repente yo escuché
al otro lado del río “¡FAMILIAR 1!” (desde la otra finca del abuelo, porque nosotros también
estábamos en una finca del abuelo, o sea, teníamos muchos bienes, entonces mi abuelo tenía
como 4 fincas y abajo casi todo -------------era de mi abuelo), total es que del otro lado del río
estaba un muchacho gritando “¡FAMILIAR 1!”, y mi mamá “FAMILIAR 1 lo está llamando
CONOCIDO 1“, entonces mi papá dijo “¡no! Yo no me voy a parar de aquí a pasar a nadie”. Y
yo me acuerdo que mi papá se estaba tomando el caldo, de repente la voz dejó de llamar y
entonces mi mamá dijo “¡Ay FAMILIAR 1! ¿Qué tal sea algo?”, y mi papá dijo “no, yo ahorita
no, con eso que pasó anoche yo no me atrevo a salir de acá”.
Yo estaba así. Yo me acuerdo tanto que tenía la arepa en la boca [risas] y mis hermanos
también comiendo ahí, la grabadora estaba ahí con rancheras y música pero él con el fin de
saber qué había pasado el día anterior o durante toda la noche, cuando yo veo que el tipo
viene mojado… ¡pero lo que se dice mojado! por el camino, porque la finca quedaba allá y
había que caminar al río. Y el tipo
venía mojado y dice “¡FAMILIAR 1 hijueputa, usted no me pasó!”, pero así, desesperado ese
señor, y mi papá llegó y se paró y apagó, y mi mamá “¿qué?”, y el tipo “¡hijueputa mataron a
FAMILIAR 2!”. FAMILIAR 2 vivía en --------- en otra casa de mi abuelo, y él es otro hermano
de mi papá. Entonces mi papá quedó así, él quedó así. Mi mamá dejó todo, de hecho yo no sé
si dejó el fogón prendido y todo, pero ese fue el primer desplazamiento que nosotros
tuvimos en la vida, el primer desplazamiento. Mi papá llegó y me cogió, yo sin bañarme y mi
mamá con un pañal de esos de tela me lo pasó por acá y cogió a mis hermanos, a mi
hermana la entangó, y cogió pañales de tela, encima le puso un plástico y le amarraba aquí y
allá – porque no existían pañales desechables como hoy en
día – y mi papá nos cogió a todos, mi mamá cogió un bolso y nos fuimos para -------------.
Hasta a mí se me hizo eterno el viaje. Veníamos bajando y mi papá con un bambú iba
empujando la canoa, él de hecho no prendió el ---------. Nosotros íbamos muy asustados, y
mi mamá miraba a mi papá, y durante el camino no se dijeron ni una palabra. Mi mamá no
sabía qué decirle a mi papá, yo miraba a mi papá y él sentía ganas de llorar pero no lloraba…
Eso fue en ---------------- del 88.
ENT: ¿FAMILIAR 2 quién era?
TEST: El hermano de mi papá. Ellos eran 12 hermanos y él fue el primer muerto que hubo.
Cuando llegamos a ------------- mi papá y mi mamá con otro bambú ayudaron a orillar al
-------- Yo llegué pues agarrada y prensada de la mamá, como una niñita
prensada de la mamá, y pega ese olor… Estaba haciendo un solazo porque en ----------------

hacen unos soles horribles, pero cómo sería que yo sentía la muerte, yo, siendo una niña, y
eso me agobió, eso hoy en día yo vivo con eso en mi piel, a mí me dicen que yo tengo frío de
muerto porque a toda hora yo permanezco con frío. Cuando yo llego y brinco del --------a la
tierra, yo
escucho por allá llorando a la gente. Ya el papá de mi mamá, mi abuelo estaba ahí y a él le
tocó venirse a pata desde -----------hasta -------------- ¿usted sabe qué es viajar a pata?
Había una caseta donde mi abuelo descargaba el plátano. De hecho en la finca todavía se
produce plátano, cacao, yuca, y eso era de mi abuelo… ¡Ay me dio! [risas] ¿Si vio? [risas] No
pude controlarlo. Yo estaba ahí cuando yo veo a un tipo en esta posición, pero en el piso, con
un cartón encima, y yo me acuerdo que mi papá llegó, paró, miró el muerto que estaba ahí, y
mi papá ni siquiera saludó a mi abuelo, o sea, al suegro. Todo mundo estaba muy muy en
silencio, y un mosquero, y un olor a sangre (a mí por ejemplo no me gusta ir a la plaza a
donde venden la carne por ese olor a sangre, automáticamente tengo esa…) Y él estaba
acostado así, tenía un pantalón de tela café – yo me acuerdo tanto- y una camisa de ese color
pero como de esas que usaban los señores antes, y él estaba
así, en esta posición. Y llega mi abuelo y levanta el cartón y dice “¡ombe!
Pero si es CONOCIDO 2“, yo no sé quién era CONOCIDO 2 pero a mí nunca se me olvidó. O
sea, todo ese pedazo desde que yo me levanté y me estaba comiendo la arepa y luego que
llegó CONOCIDO 1 manoteando a mi papá diciendo “hijueputa por qué no me pasó,
malparido no ve que mataron a FAMILIAR 2”. Todo ese trayecto yo lo tengo acá.
Y ese mosquero… cuando yo volteo a mirar pa’ allá, había gente en las mesas, así. De hecho
FAMILIAR 2 tenía platanera y en la platanera había un tipo sin cabeza. Mi abuelo cuenta que
él venía bajando por el camino a la orilla del río, y él encontró la cabeza toda llena de tierra,
con pedazos de hojas. Y yo llegué y voltié a mirar así hacia allá, y dice mi mamá “¡ay ese es
fulano de tal!”, yo no me acuerdo de nombre, pero todos eran agricultores y agricultoras, y
entre todos se conocían porque los fines de semana era cuando se despachaba el plátano y
llegaban los camiones allá por el plátano. Y bueno, a mi papá no le importó, se paró, miró al
finado CONOCIDO 2, y él iba como muy enfocado con el tema de su hermano.
Cuando llegamos allá, efectivamente estaba mi tío en el piso. Esa es otra imagen que nunca
en la vida se me va a olvidar [llanto] él estaba acostado boca abajo, así, en esta posición, con
su sombrero, sus chancletas de esas de caucho que son como de un color raro, como café.
CONOCIDA 3 estaba al lado de él, así, acurrucada, y CONOCIDA 3 estaba embarazada, ¿puede
creerlo? Y mi papá se
arrodilló, le quitó el sombrero y le miró el hueco que le dejó el tiro. Cuando de repente,
vimos que bajaba uno de los hijos de CONOCIDA 3.
Mi tío había tenido ya un hogar y él vivía con CONOCIDA 3 pero CONOCIDA 3 ya tenía hijos,
y los hijos de CONOCIDA 3 sobrevivieron porque se metieron en el tanque arriba. Esperanza
les dijo “súbanse al taque” y ese tanque estaba lleno de agua, y allá estuvieron toda la noche
hasta que nosotros llegamos, que él escuchó la voz de mi papá y por eso fue que bajó. Por
eso fue que no mataron a los niños… A CONOCIDO 4, que es del que yo me acuerdo. Pues
recuerdo que ese muchacho nos dijo “es que a FAMILIAR 2 le dijeron que se acostara que lo
iban a matar, y él se acostó, y mi mamá salió corriendo y le metió una cachetada al tipo que
lo

mató, al que le dio el disparo, y el tipo llegó y le metió un tiro a mi mamá”.
Pero el niño no lloraba. Y yo me quedé así. Y ese mosquero horrible, ¡horrible!, y eso estaba
con ese sangrerío por todas partes, y había huellas de sangre, yo creo que eran de ellos
mismos.
Pues resulta y pasa que en ese momento tenía muchas ganas de orinar pero tenía miedo de
entrar a la casa, entonces yo me fui para la platanera a hacer chichí. Cuando yo me fui a la
platanera a hacer chichí, me bajé los pantalones, yo estaba así y alcanzaba a oír las voces de
la familia. Cuando yo estaba así y veo atrás mío a un tipo con un fusil. Y yo estaba orinando y
eso automáticamente se me quitó (qué pena, pero como vulgarmente se dice, cuando uno
está así en plena orinada, ¿quién para ese chorro?) y yo me quedé así, y él me hizo así “Shh”.
Ya mi mamá había visto a los tipos que estaban en la platanera, mi mamá ya los había visto,
pero bueno, después de eso me acuerdo… Yo no sé qué tanto tiempo pasó, pero sé que en
los carros de ----------- y --------- e incluso en otro camión, cogían los muertos y los echaban
en el camión. A todas esas personas, al que estaba sin cabeza, y a todas esas personas,
porque se iban por el camino recogiendo personas. Nosotros salimos con todos esos
muertos hacia ---------------- y eso si me acuerdo que en ----------------había muchisisisísima
gente desplazada, eso todas las familias estaban saliendo. Y yo me acuerdo que llegamos a
[Instalaciones de] la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, y todo el mundo “a la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4, a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, todo mundo a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4”, y
hacían almuerzos en esos indios, como le llaman a las ollas grandísimas allá [INTERRUMP]
ENT: Espérame un momento, cuando tú te encuentras al señor en la platanera, que tu paras
de orinar y tu mamá los ve, ¿qué pasó?
TEST: Pues es que yo no me acuerdo
ENT: ¿Ah, pero no les pasó nada? Pasa eso que me dices que estaban recogiendo los cuerpos
TEST: Sí, pues yo también me acuerdo que después estaba tomando una gaseosa y con todo
lo de la gana de orinar, pero no más. Y pues yo me acuerdo de los nervios, que uno de chino
ver a un hombre grande, armado, pues uno pensaba “¿será que van a seguir matando?”
ENT: Ah, ya, entonces sigue
TEST: No, de verdad, es que yo también me pongo tan helada que en serio me digo que
tengo frío de muerto [risas].
Entonces bueno, ya nos fuimos para allá para la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y mi abuelo se
perdió. Esa fue la última vez que yo lo ví. Cuenta mi mamá que él se despidió y se fue para yo
no sé dónde y duró no sé cuántos años perdido después de eso. Entonces ya después de eso
nos fuimos para la casa de ---------------- como que la casa de --------- se la dieron a mi papá
para que viviera y eso. Mis abuelos se perdieron. El papá de mi papá se fue con mi abuela, y
toda la familia se perdió… mejor dicho, después del entierro de mi tío todo el mundo como
que se perdió. Los únicos que se quedaron fue el meyo de mi papá que vivía ahí en el
-------------------- de ---------------- Eso no hubo ni navidad en la casa porque eso fue en
--------------- del 88 y llegó diciembre y me acuerdo que no hubo navidad, yo miraba las casas
de enfrente con esos bombillos con los que uno se chuzaba los dedos, y yo decía “¿pero acá
por qué no hay?”, y mi mamá decía que no se podía. No hubo nada de navidad, nada de nada,
y pues estábamos de luto

Bueno, luego llegó --------. Yo cumplo años el -----------y yo no me acuerdo de nada como
extraordinario que haya pasado, de lo único que me acuerdo es que nos fuimos [llanto]. Ese
día era en la mañana, estaba temprano y mi mamá le decía desde el día anterior en la noche
a mi papá “FAMILIAR 1 no vaya, ¿usted se va a ir por allá?”, yo me acuerdo que ellos
discutieron esa noche, y mi papá “no, pero los marranos y el perro”, y yo me acuerdo que le
dije “ay si papi, mi perro --------- me lo trae… ¡o vamos!”, y mi papá dijo “no, yo voy solo, yo
voy mañana”. Total que mi papá fue, le hizo un mercado a mi mamá y se lo trajo a la casa
[llanto]… Eso fue el 15, y se fue. A la fecha han pasado 31 años y no volvió.
Estaba la primera esposa de mi tío, el que habían matado, y estaban recogiendo las cosas de
la casa (pues mi mamá me cuenta) [llanto], hoy en día que yo le pregunto a mi mamá por
qué se fue mi papá, ella dice “pues mami, su papá me dijo que él iba a ir a la finca a mirar
cómo estaban las cosas y echarle una pasada a la finca”, pues porque desde --------------- del
88 no habíamos vuelto, y eso pasa en ------------- del 89. Entonces estaba la primera mujer de
mi tío con uno de mis primos (porque el primo FAMILIAR 3 se quedó en ---------y CONOCIDA
5 se llevó a --------que es uno de los hijos de mi tío FAMILIAR 2), y cuando a CONOCIDA 3 la
mataron ella tenía 5 meses de embarazo y estaba esperando un hijo de mi tío... ¿Si me
entendió?
ENT: Sí
TEST:
Bueno, pues la primera esposa de mi tío fue a hacerle aseo a la casa donde él vivía y fue a
lavar lo que habían dejado, porque toda esa gente se desplazó a ----------------(¡yo me
acuerdo que en esa ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 había tanta gente!).
Bueno, entonces mi papá se fue el ------------------- del 89, y yo no sé qué tanto tiempo pasó,
yo creo que fue al otro día, que llegaron 2 señoras a la casa y yo creo que ahí tuvieron que
haberle dado la mala noticia a mi mamá de que a mi papá lo habían cogido los
paramilitares… que eran los masetos sino que luego le cambiaron el nombre a paramilitares
y después a AUC [INC: Autodefensas Unidas de Colombia]. Yo me acuerdo que mi mamá
estaba así, y dijeron "buenas, ¿la señora FAMILIAR 4?”. ¡Ah! de hecho yo fui la que fue a
llamar a mi mamá y le dije "mami la necesitan 2 señoras", y yo me acuerdo tanto que esas
señoras iban de vestimenta hasta el piso, y mi mamá "¡Ay no! ¿Cómo así?". Eso era de noche,
entonces yo creo que tuvo que haber sido al otro día, pero ya era de noche, y mi mamá "¡ay
no, no, no!", y mi mamá empezó a llorar, y llore y llore, y yo allá recostada en una pared, así,
y yo miraba a mi mamá y yo "¿pero mi mamá por qué llora?". Luego toda la casa se empezó a
llenar de gente, llegaron mis tías, bueno, una tía porque la otra se había ido para ----- y una
de ellas estaba en compañía de mi mamá porque vivía ahí cerca a la casa. Y bueno
"FAMILIAR 4, ¿qué fue lo que pasó?", y se pusieron a llorar todas ahí, y todo mundo lloraba,
y cuando yo le pregunté a mi mamá "¿mami pero usted por qué llora?", ella decía "¡Ay!
¡FAMILIAR 1! ¡FAMILIAR 1! ¿cómo me dejó sola?" [llanto] Y yo ví a mi hermano que se puso
a llorar, y yo lo abracé y me puse a llorar también, y le dije "FAMILIAR 5, ¿pero usted por
qué llora?", y me dijo "porque mataron a mi papá". Y yo entonces también me puse a llorar
[llanto]. Y yo me puse a llorar y entonces... yo no sé qué tanto tiempo pasó, yo creo que fue al
otro día, y mi mamá cogió y nos alistó, y nos llevó para -------------.
Y nosotras viajamos a -------------y ahí estaba el tipo que me había hecho "shh" en las matas

de plátano, y mi mamá me cogió de la mano, y algo le preguntó a otro tipo... (yo no me
acuerdo si nosotros nos quedamos ahí en ------------- Es que yo lamento hoy en día no
acordarme de eso, yo quisiera retroceder el tiempo y acordarme paso a paso cada minuto,
cada segundo de lo que yo me perdí de eso) Y bueno, estábamos así, y yo miraba al tipo y
voltié a mirar y yo veía los chulos allá donde había una playa a la mitad del río, y yo veía
cómo cogían una presa y brincaban, y yo decía "se están comiendo una vaca". Yo no estaba
pendiente de lo que mi mamá le estaba preguntando al tipo, pero entonces el tipo la regañó,
y cuando el tipo la regañó pues llamó mi atención, entonces yo miré al tipo y el tipo le señaló
allá a mi mamá, y pues yo no sabía ni tenía noción de qué era lo que estaba pasando, total es
que el tipo le dijo a mi mamá "¡usted no se ponga a llorar aquí ni venga a hacer nada porque
también la botamos al río, y con sus hijos!". Entonces mi mamá se tragó todo eso, yo vi que
mi mamá pasó ese trago... como un trago así que uno a veces se pasa
Cuando estábamos ahí en ------------- escuchamos más tiros y ¡pa!¡pa!¡pa!¡pa!¡pa! y todos los
buses pararon ahí, y mi mamá dijo "¡Ay dios mio! ¿A quién más habrán matado?".
Finalmente, nosotros cogimos el bus, nos montamos y el ejército paró el bus. Y se
escuchaban muchos tiros. Cuando el ejército paró el bus, nosotros duramos no sé qué tanto
tiempo, pero yo me bajé y ahí habían más muertos - era como en un caserío de más
adelante, y ahí habían muertos - y yo me bajé agarrada de la mano de mi mamá porque
ninguno de nosotros la soltaba, yo agarraba a mi hermanito FAMILIAR 6, y FAMILIAR 5
agarrado de mi mamá, cuando yo veo una oreja con un arete de oro, y me agaché a recogerlo
(o sea, la inocencia de uno), y luego fue cuando yo sentí que mi mamá me agarró del brazo,
así, y yo ¡jm! de una vez me quedé quieta. No sé qué tanto tiempo duramos ahí, total el
ejército hizo señas que ya, entonces el señor del bus prendió el bus y nosotros nos íbamos a
montar, pero ese fue otro viaje tan largo, tan largo... ¿usted si ha visto el libro de la --------?
ENT: Sí, el del Centro de Memoria
TEST:
¡Sí! ¿Ha visto la carátula?
ENT: No recuerdo... Es como una calle con un... ¿no hay como un carrito?
TEST: Sí, ya le muestro. Esa imagen yo la vi, estábamos en el bus. Cuando esa imagen yo la
vi, yo no sé a mí qué me dio porque no puedo descifrarlo. Mire, esta es la imagen. El bus
pasó, se atravesó acá, y el bus hizo como un... Y habían 2 personas ahí que le hicieron el pare
al bus, y el bus tuvo toda la intención de parar, pero no paró. Hace como 3 años me ví por
noticias de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, que como a las 11 de la noche estaban dando una
relatoría de los jueces, y cómo le parece, yo le dije a
[INAD: 44:25] "¡En ese bus iba yo! Ese bus que el señor dice que pasó súper lento, en ese bus
iba yo, ¡yo los ví! ellos estaban así y así". Y bueno yo me quedé mirándolos y dije para entre
mí "ellos necesitan ayuda, se están muriendo", yo me acuerdo que yo dije eso.
Total, después de eso, que nosotros volvimos a ---------------- más nunca... más nunca no,
pero hubo como 4 o 5 años que nos tomó volver a la finca. Ya en ese entonces no habían ni
perros, estaban las ollas, de hecho estaba el caldo creo que podrido dentro de las ollas,
porque todo, los platos y todo, todo estaba ahí tal cual. Y todo estaba lleno de monte, o sea,
de hecho el plato ya tenía matas, el plató que mi papá dejó ahí ya tenía matas. Eso cuenta la
persona que fue a hacerle aseo a la finca después de ese tiempo.

ENT: ¿Cuando tú dices que el bus tuvo toda la intención de parar, recuerdas por qué no
paró?
TEST:
Porque las personas que iban adentro, yo recuerdo que de hecho decían "¡no, no, no! siga,
siga". O sea, venían con miedo de recoger a esas personas. Cuentan que un carro de ---------y
--------- venía enseguida con más personas y ellos recogieron a esos jueces y los llevaron a
----------------y de ---------- les hicieron el traslado a ------------ Y de hecho yo me hablo con el
CONOCIDO 6. Yo lo llamé ayer y me dijo que lo llamara mañana.
ENT:
¿Desde esa vivencia que tuviste en la masacre cuál sería tu versión de por qué esa masacre
ocurrió? ¿Y cuáles serían los responsables? Si lo recuerdas
TEST: Hoy en día que uno escarba, yo le pregunto a mi mamá "¿mami por qué mataron a mi
papá?", y entonces ahí viene la versión de mi mamá, y ella dice que es porque ellos
pertenecían a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. "¿Pero qué es la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3?", y
entonces " ORGANIZACIÓN SOCIAL 3", ¿y qué es la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3? pues yo me
pongo a buscar en internet porque me llena de curiosidad todo eso que yo viví.
Resulta y pasa, que bueno, mi papá no volvió y ahí ya empezó la lucha. [llanto] Mi mamá
quedó sola y nosotros... Yo viví el trabajo infantil. Yo de 5 o 6 años me montaba las vainas de
plátano (porque mi abuelo en la parte de abajo en la platanera después de 1 o 2 años siguió
trabajando la platanera para que no se perdiera el plátano), entonces él recogía ese plátano
de ahí de la orrillita de
------------- le mandaba el plátano a mi mamá y nosotros vendíamos el plátano, limones, el
popocho, el banano. Yo me montaba con mi olla y me iba a vender plátano.
Bueno, yo le cuento que yo cuando estaba niña, yo aún recuerdo eso [llanto]. En -------------había un palo alto, alto, y ya estaba blanco, como ese edificio que está allá, de lo seco que
estaba, y yo decía "¿por qué mi papá no corrió y se montó en ese palo? se hubiera montado
en la cima y no lo hubieran matado". Pero entonces yo me imaginaba también dándole
machete al palo para poder bajar a mi papá, y yo decía "pero mi papá no se hubiera
salvado". Entonces como mi mamá dice que el cuerpo nunca apareció, mi mamá decía en
conversaciones de adultos "se lo comieron los chulos, se lo comieron los chulos". Y yo odio
ese animal, yo no puedo ver un animal de esos, yo no puedo ver un chulo. Y de hecho cuando
yo veía un chulo (pues yo estaba más peladita, pero yo
creo que yo viví con eso como hasta los 20 años) yo veía un chulo y no veía la hora de
matarlo, y yo decía que yo quería matarlos porque yo iba a encontrar a mi papá ahí [llanto]
Bueno, aparte del trabajo infantil, el maltrato y el abuso sexual. Yo digo que por eso a la
fecha de hoy tengo 37 años y extraño tanto a mi papá. Yo a veces digo que tan boba yo que
anhelo tener presente cada segundo de mi vida en ese entonces, pero más anhelo devolver
el tiempo y ser grande, y decirle a mi papá que no vaya a esa finca a nada, porque no tiene
nada que ir a hacer a esa finca. Pues nos quedamos solos, y ahí es donde empieza la guerra
con uno mismo, la guerra de la supervivencia, la lucha para uno poder comer, para poder
vivir. Nosotros nos quedábamos solos y el vecino de al lado se masturbaba delante de mí y
tuve miedo de decirle a mi tío, al hermano de mi mamá, porque él me pegaba mucho y me
maltrataba mucho. [llanto] Yo tenía 8 años cuando él me metió un cablazo, y aquí tengo la

marca, que me pegó con un cable. Nunca se me va a olvidar ese 3x3. Yo estaba segura
porque yo me sabía la tabla y yo la había estudiado, y estábamos haciendo divisiones para
una tarea y mi mamá como quedó sola pues empezó a vivir su vida...
ENT: ¿Sin ustedes?
TEST:
Pues ella estaba con nosotros, pero...
ENT: ¿Era ausente?
TEST: Sí.
Igual ella tampoco sabía ni multiplicar, dividir, ni nada de eso. Cuando mi tío me pegó ese
cablazo, yo me hice chichí en la ropa [llanto] y solamente pegué un grito y él me dijo que si
yo seguía llorando me volvía a dar otro cablazo. Y usted siente que eso arde, eso arde todo,
todo, y uno se traga eso. En mi vida yo había soportado un dolor físico como ese, eso fue una
tortura para mí.
[llanto] ¿Usted sabe qué es revolcarse en una silla y tragarse el llanto?
Después que me hice chichí me dijo "vaya báñese", y yo me paré y le dije "3x3 es 9" [llanto]...
y después como que fue consciente de lo que hizo conmigo.
ENT:
Tranquila
TEST:
Todas las veces que yo me acuerdo de eso... porque hay un momento en que uno queda solo
y se acuerda de todo lo que le ha pasado, yo lloro mucho, mucho. Yo lloro demasiado,
demasiado, como si ese pedacito de ese momento, como que si las lágrimas hubieran salido
en ese momento, yo creo que ya no saldrían [llanto] Y yo sí creo que tengo un río interno de
lágrimas... porque muchas cosas.
Yo al otro día no podía caminar de eso, y yo pensaba en mi papá y pensaba "si mi papá
estuviera, si mi papá estuviera", ¡Uy! es que mi tío era muy bravo, era maltratador, era
maltratador, y claro, como yo era la mujer de la casa yo tenía que responder por plata y por
muchas cosas en la casa. Porque mi mamá se iba y mi mamá me decía "usted tiene que hacer
y tiene que hacer, tiene que hacer", y a mi hermano le asignaba la labor del papá "si TEST no
hace, déle duro", y de hecho también recibí mucho maltrato de mi hermano [llanto].
Y lo que más lamento yo... O sea, yo lamento muchas cosas, pero lo que más lamento yo es
no haber tenido a mi padre. Y uno va creando su propia armadura, ¿no? Entonces yo ya era
la de la casa, yo era la verraca, y tanto así que mi mamá me pegaba y
yo ya no le lloraba porque yo tenía que ser fuerte.
Una vez, yo ya tenía como 9 años, y el vecino de al lado tenía una mujer y la mujer se
enfermaba, le daba esquizofrenia... a la vieja se le corría el champú por tiempos. Y yo me
bajé a lavar la loza, y yo sabía que el tipo se masturbaba, todas las veces que me veía él se
masturbaba, pero esa vez yo estaba lavando la loza cuando yo ví al tipo ya encima de mí. (Es
que en ----------------o de por
si en tierra caliente y en los pueblos, las casas tienen solar y el lavadero queda al fondo, y en
los lavaderos es como es un patio abierto, uno ve al vecino, ve a la vecina que está peliando,
ve a la otra vecina que le está dando duro a los hijos... O sea, los patios son abiertos, de
pronto hay un palo y un pedazo de alambre divide y ya, uno sabe que ese es el espacio de

uno, pero intimidad no) Y bueno, yo me acuerdo que yo prendí la luz, cogí la loza en la
ponchera y me la llevé para el patio a lavar la loza. De hecho mi hermano me había pegado
[llanto], y me fui para el patío a lavar la loza y yo con mis lágrimas, y yo lloraba lavando la
loza. Cuando yo ví el tipo encima, yo pego ese grito "¡uaaaa!", pues del susto porque me
agarró, ¡y tras del hecho negro el hijueputa ese!.
Y mi tío escuchó el grito porque estaba en frente de la casa donde vivía la novía, y a mí se me
cayó la ponchera de la loza con todo porque del susto pues uno tiende como a tensionarse,
entonces mi tío salió corriendo y dijo "¿qué pasó?", y yo en vez de decirle a mi tío que el
vecino de al lado me había agarrado, yo no fui capaz de decirle, yo pensé "no, este me mata".
Entonces yo me quedé ahí y él "¡¿Pero qué le pasó hijueputa?!", y agarró la correa. Entonces
yo del susto ahí si le dije "¡el vecino me agarró, el vecino me cogió y estaba en cuero y tenía
el chichí para'o". Y mi tío se quedó ahí y yo espere el correazo de mi tío. ¡Se lo juro que yo
esperé ese correazo! es que ese tipo me daba tan duro, tan duro... yo que soy blanca, y cada
marca la recuerdo [llanto]. Y bueno, yo ví que mi tío salió corriendo y yo pensé "va a buscar
el cable", no tengo otra imagen sino que yo dije "va a buscar el cable", entonces lo que yo
hice fue meterme dentro de la pila. ¡Y yo me estaba ahogando! porque yo no quería que él
me encontrara [llanto], yo me estaba ahogando ahí adentro, y pues yo me dije "no, la muerte
me llegó a mí por algún lado". Entonces él me dijo "¡salga de ahí!", y ahí yo lo vi con el
machete y vi que pasó el alambre y ahí dije "no es conmigo", y yo me salí mojada y subí.
Cuando yo vi al frente ya a todos los vecinos que iban... Y el tipo más nunca volvió a
aparecer, más nunca, más nunca volvió a aparecer.
ENT: ¿Ahí tenías 10 años más o menos?
TEST: Sí, más o menos como 9 o 10 años yo tenía. Bueno, se presentó la oportunidad de que
mi... Bueno, resulta y pasa que... Bueno, durante ese trayecto de vida, resulta y pasa que mi
mamá se consiguió un novio y el novio era guerrillero, y entonces se la pasaba la guerrilla en
la casa. Mis abuelos al ver que mi mamá estaba en esa situación, le pidieron la casa, entonces
mi abuelo le dio 700.000 pesos a mi mamá, que en ese entonces, como en el 90 y algo ¡Eso
era un mundo de plata!
Eso era muchísisima plata y con esa plata mi mamá compró una casa en
----------------------------------------------- ahí en ----------------.
Entonces mi mamá compró la casa, dejó al señor, y debido a que mi mamá repetía la historia
de la muerte de mi papá, mi hermano se llenó de odio y de resentimiento, y él me decía "yo
me voy a ir para la guerrilla", y la guerrilla yendo a la casa, pues se dieron las cosas. Y mi
hermano se fue para la guerrilla.
ENT: ¿A qué edad?
TEST:
Como a los 12 años se fue mi hermano para la guerrilla
ENT:
¿Cómo se llamaba tu hermano?
TEST:
FAMILIAR 5. Pasaron las cosas así, ya yo tenía 13 años, ya me daba pena vender plátano y
esa cosa cuando uno está... ya uno siente la pena ¿no?
Ya mi hermano no estaba. 14 años y dejé de vender plátanos y me puse a vender el chance,

yo hacía el chance, vendía boletas y nos rebuscábamos así. Hasta que llegó el papá de mis 2
hijos mayores y yo dije ¡se me arregló la vida!... La guerrilla intervino, yo no quería irme a
vivir con él... O sea, fue mucho conflicto, muchisísimo conflicto
ENT:
¿Pero el papá de tus hijos pertenecía a algún grupo de la guerrilla?
TEST: No, él era bombero, el man era bombero.
ENT: ¿O sea que a tus hijos a qué edad los tienes? ¿Al primero?
TEST: A los 15 y la niña a los 16. ¡Mi hijo tenía 5 meses de nacido cuando voy y quedo
embarazada de la niña! ¡agh juepucha! Lo peor, yo dije... [llanto]
Bueno, yo dije "se me arregló la vida con un tipo bombero". O sea, síntomas de una persona
maltratada, abandonada y todo, porque eso pasa cuando las figuras de autoridad han fallado
en la casa y se han visto los vacíos. Entonces yo pensé que se arregló mi vida. Durante el
embarazo mi mamá manejó todo al antojo de ella… Yo hoy en día no tengo buena relación
con mi mamá y por eso este tema de la familia, para mí ha sido bastante complejo porque yo
con mi mamá choco mucho, choco demasiado, de hecho ni nos hablamos hoy en día y me
siento a veces mal porque siento que soy mala hija, pero es que son muchas cosas que
duelen.
Bueno, muchas cosas, mi mamá tiene como una mentalidad machista, e igual también la
entiendo porque nació en ese tiempo del machismo. Mi abuelo después de tanto tiempo - en
ese entonces cuando la desaparición de mi papá- mi abuelo apareció como 5 años después,
o sea, cuando yo tenía como 11 años. Yo iba a la finca y mi abuelo tenía empleados, y cuando
llegaban los empleados a almorzar me decía "eche pa' dentro" [risas] y lo entraba a uno con
ese tema de que los hombres y los empleados no tenían que ver las niñas ni nada de eso, y
uno estaba en una conversación de adultos y "váyase para allá, vaya y escóndase", pero solo
a las mujeres porque los hombres si podían estar.
Entonces yo desde niña vi todo ese machismo, rodeada de tanta maricada, de tanto
patriarquismo... Y yo desde niña decía "yo no quiero tener hijas, yo no quiero tener hijas,
que Dios no me vaya a regalar hijas", como esa vaina de que una nace, crece y se reproduce,
y no es más de la vida de uno. Entonces ya cuando yo tenía 13 años yo tenía amigas que de
pronto vestían bien,
yo toda mi vida, en lo posible, así fuera con ropa regalada [llanto]… Yo no tuve una muñeca,
yo hoy en día veo esas burbujas que soplan y yo soy feliz con eso, porque yo no tuve
infancia, yo no tuve infancia yo tuve fue responsabilidades siendo niña. De pronto los
espacios que habían era cuando nos encontrábamos con los primos porque ya la familia
nuevamente, después de 3 años que se perdieron, volvieron. Mis abuelos volvieron,
compraron casa en -------------- Mi abuela iba y hablaba con mi mamá y le decía FAMILIAR 4,
mire que la niña, mire que esto FAMILIAR 4" ¿sí? Lástima, que mi mamá hubiera sido
inteligente y no nos hubiera ido tan mal en la vida.
Siento que tengo cargas que no son mías. Por ejemplo, cuando mi hermano llegó, yo estaba
embarazada…A nosotros nos habían dicho que a mi hermano lo habían matado en el
secuestro del avión de Avianca en --------------- ¿Alguna vez vió o escuchó la noticia del
secuestro?
ENT: No

TEST:
¿Cómo que no? La guerrilla secuestró un avión de Avianca y lo aterrizaron en el --------------en 1998. No sé para qué fecha, si fue para -------------- pero secuestraron a todas esas
personas que iban en ese avión y mi hermano participó en eso
ENT: ¿En el secuestro?
TEST: En ese secuestro. Resulta y pasa que... el abuso también de la guerrilla, pensar que de
verdad mi hermano iba a vengar la muerte de mi papá, o que iba a sanar algo. Mi mamá si se
sentía muy orgullosa de eso, pero yo si nunca me sentí orgullosa de eso, porque de hecho yo
me pongo a pensar hoy en día... Mi hermano contaba "yo cogí 3 viejas paramilitares y les
quité la cabeza a punta de bala", mi hermano me contó eso y cada vieja que él mataba, él
decía que era por el papá, y le preguntaba a las viejas que dónde estaba el papá, y él me
decía "amita, es que yo le preguntaba a ellas y ellas no me decían nada y eso me llenaba de
ira, me llenaba de mucha rabia, y yo cogía y ¡pra! ¡pra!¡pra! y quedaban sin cabeza". Y yo
miraba a mi hermano aterrorizada de lo que él me decía, y le preguntaba "¿y usted qué
siente?", y me decía "nada amita, nada". FAMILIAR 5 y yo éramos los 2 mayores, y la
primera vez que la guerrilla lo puso a prueba, que le tocó matar a 2 personas en
---------------- no sé si eran 2 soldados o qué era pero estaban haciendo
inteligencia y ya la guerrilla sabía de eso. Luego de eso mi hermano duró como 2 meses que
no podía dormir, comía y vomitaba [INTERRUMP]
ENT: ¿Y era menor de edad en ese momento?
TEST: ¡Claro! Y él se paraba y decía "¡amita, amita, vienen por mí, vienen por mí!", porque
uno de ellos quedó vivo, y así, mal herido, salió a correr. Y yo hoy en día tengo esa carga
[llanto] porque yo me siento mal, yo me siento muy mal por eso, no sé por qué. Yo me
imagino cuando la vida se está desprendiendo del cuerpo, o sea, la agonía. Y él se paraba y
vomitaba incluso a las 2 o 3 de la mañana, y yo le decía "¿FAMILIAR 5, usted cómo fue capaz
de hacer eso?", y él lloraba y él decía que era por el papá, que era por el papá y por el papá. Y
yo a mi mamá hoy en día le digo eso y ¿sabe qué hace mi mamá? en vez de adquirir
consciencia y decir algo, se para y me da en la jeta. O sea, que mi hermano se haya ido para
la guerrilla, de la vida que yo tuve, que mis hermanos hoy en día no estén, es culpa de ella...
Porque no cambió, no llevó la vida por otro lado
ENT:
¿Cuando dices que tus hermanos no están, es porque no hay el vínculo, la relación?
TEST: No. Mis hermanos ya no viven
ENT:
¿Están muertos los 2?
TEST: Sí
ENT: ¿Y murieron dentro de la guerrilla?
TEST: No.
Uno, FAMILIAR 5, Bueno, durante los combates que hubieron a mi hermano le pegaron un
tiro en el cachete y afortunadamente no le perforó ni le hizo nada, pero entonces el impacto
como que lo enloqueció… él se enloqueció. Hubo un tiempo en que él no sabía ni siquiera
quién era él, más sin embargo mientras se recuperaba lo dejaron por allá en una finca y él se
puso a raspar coca. Él era

raspachín y entonces decidió irse para la casa, pero a nosotros nos habían dicho que a mi
hermano lo habían matado y ya nosotros resignados a que él no iba a volver... O sea, la
historia vuelve y se repite, mire y verá que vuelve y se repite la historia.
Entonces mi hermano llegó cuando yo estaba embarazada y yo no lo podía creer, de hecho
cuando él apareció, cómo él se parecía tanto a mi papá, yo me confundí y yo no sabía si el
que había llegado era mi papá. ¡Yo gritaba y salí a correr por toda la calle! y todo mundo
salió pero no sabían porque yo gritaba, y yo "¿pero quién es?", entonces me devolví para la
casa y FAMILIAR 5 debajo de un palo - porque tenía miedo que lo vieran, yo no sé por qué
tenía miedo que lo vieran- y mi mamá estaba vendiendo chance en la partecita de abajo, y
yo "¡llegó, llegó!", pero no decía quién había llegado porque no sabía si era mi papá.
Y entonces yo me devolví, embarazada, corriendo y me quedé mirándolo y yo le dije
"¿FAMILIAR 5 o mi papá?", entonces él se quedó mirándome y me dijo "mita, soy yo,
FAMILIAR 5”, y entonces yo lo agarré del cabello y lo mechonié, porque a nosotros nos
habían dicho que lo habían matado. Y él se dejaba mechoniar [risas] porque también estaba
emocionado de ver a la familia, porque
ya iba a cumplir 4 años que no nos veíamos.
Bueno, entonces él llegó, mi mamá subió, todo el mundo ahí, los amigos de él, mejor dicho,
¡ese día formamos una farra en la casa! Todo mundo "llegó FAMILIAR 5, llegó el hijo de
FAMILIAR 4, el que estaba muerto". Pues imagínese. Después, al otro día, vino el reclamo,
con el guayabo y todo me dijo "¿y usted por qué está embarazada?", y lo primero que me
dijo fue "¿y ese hijueputa si
está respondiendo?", y yo me quedé... ya otra vez como que sentí la represión porque él era
el que me pegaba cuando yo estaba pequeña, y entonces ya lo ví así. Es que de hecho
nosotros no vivimos eso como un vínculo de hermanos, de jugar y eso, entonces ya lo volví a
ver otra vez como la autoridad.
De los 6 años hasta los 12 años con ese muchacho pues también viví mucho maltrato,
porque mi mamá le dejaba las llaves a una señora para que nos cuidara, pero nosotros
vivíamos encerrados con candado y todo, y esa señora iba y nos pegaba, y una vez mi
hermano cogió un palo y le dio una palera a esa señora. Durante ese tiempo yo estudiaba en
la mañana y él en la tarde, o habían años que era al contrario, y ese tipo, mi hermano, el
primer año me decía "usted no va a entrar a estudiar". Yo perdí 3 veces tercero ¡3 veces
perdí tercero! pero porque mi hermano no me dejaba entrar a estudiar.
También me pegaron mucho porque yo me hacía chichí en la cama, y de hecho yo me
preguntaba porqué me hacía chichí en la cama
ENT: ¿Y ahora ya sabes la respuesta?
TEST: Sí, ya
ENT: ¿Y por qué crees que es?
TEST:
Pues después de vieja ya me dio por pagar tratamiento psicológico [risa] y con la casa de
igualdad de la mujer, allá también, y me dijeron "¿Te acuerdas cuando viste los muertos, que
te dieron ganas de hacer chichí y paraste? De ahí empezó. ¿Te acuerdas cuando tu tío te
pegó el cablazo y te orinaste? ahí también". O sea, el maltrato y todo ese tema
ENT: Del abuso… ¿solo fue por exposición, que se masturbaba, o también te hicieron algo?

TEST: Mi abuelo, el papá de mi papá me sentó una vez en las piernas y me tocó
ENT: ¿Fue físico, pero nunca llegaron a hacer penetración?
TEST: No, no hubo penetración. Solamente... ¡ush! perdón, me dio algo, como asco, no sé. Yo
me acuerdo que tenía un vestido y él me sentó en las piernas, y como los agricultores usan
mucho poncho, me sentó y me puso el poncho encima y me metió la mano, y yo me iba a
parar y él me tenía de acá así, así me tenía
ENT: ¿Y tu eras más pequeña? ¿Como de 7 años?
TEST: Sí señora, tenía como 6 o 7 años. De hecho cuando yo me movía y le decía que no más
y que no más, el cogió y ¡pa! me metió ese palmadón [INAD: 1:22:16] [llanto] ¿Dónde estaba
mi mamá cuando eso pasó? Yo le pregunto a mi mamá "¿usted dónde estaba?", y ella ni
siquiera sabe qué responderme, ¡y lo peor es que le dije y no hizo ni mierda! [llanto] "no se
le vuelva a acercar". De hecho yo me subí, después de que él terminó porque a mí me tocó
quedarme quieta y que hiciera conmigo lo que se le diera la gana, [llanto] yo me fui para el
baño y me bajé los calzones y estaba manchado, no tenía el chorro de sangre pero haga de
cuenta cuando usted se aruña y quedan como rasgitos, así. Y para orinar... [llanto] yo vuelvo
e insisto, en estos momentos vuelvo y digo ¡cuánta falta me hace mi papá! todavía, todavía.
Hoy en día desearía verle la cara a esa persona que lo desapareció, pero está muerto. Ya no
hay ni siquiera nadie que pueda decir "pasó esto, esto y esto", no hay nadie que pueda dar
una versión libre sobre qué pasó. Y aquí en el -----------, ya estando aquí en -------que
volvimos a dar declaración, yo me senté en una mesa, con mi mamá y estaba el comisionado
de paz o no sé qué,
CONOCIDO 7, y yo estaba dando la versión de eso que yo creía que se estaban comiendo los
chulos y mi mamá reforzó y dijo "es que ese era su papá", y yo sin saber [llanto], y ella tan
tranquila me dice "es que ese era su papá". Por dios que yo vi esa ventana y no sé si era el
brillo de la ventana pero yo dije "vámonos ya a sacarlo" y me devolví fue en el tiempo. Yo
quería era esa ventana y esa ventana, y yo me acuerdo que yo miraba esa ventana y pues
cuando hace brisa el agua bota como unos destellos, y yo reflejé esa ventana y dijeron que
disque yo me iba a matar, porque de hecho yo me iba a lanzar por la ventana. Eso fue hace...
como en el 2008 o 2009.
Ya después bueno, tuve a mis hijos y no me fue muy bien con el papá de ellos. Con ese señor
aprendí a defenderme, o sea, aprendí y adquirí la fuerza física que yo nunca en la vida había
tenido, tanto, tanto que yo a ese señor casi lo mato con un destornillador.
ENT: ¿Ya no estás con él verdad?
TEST: No, yo ya no estoy con él. De hecho a él lo mataron en el 2004, y yo estaba con él
ENT: ¿Y tuvo relación con el conflicto o fue por otro asunto?
TEST: Sí claro. Resulta y pasa que ----------------es una ciudad muy pequeña, donde la
posibilidad de empleabilidad... no es mínima, es que no hay empleabilidad en ---------------- Y
a alguien en la guerrilla se le ocurrió ir a perforar un tubo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y
sacar gasolina de ahí. Cuando eso, estaba la guerrilla
ENT:
¿Sabes el grupo, lo recuerdas?
TEST: Yo no recuerdo cuál era el frente, si era el 11 o el 23. No me acuerdo. Total, mi
hermano FAMILIAR 5 ya estaba en --------- O sea, después del incidente del avión

de Avianca, yo tuve mi hijo en el 98... lo de mi hijo fue super raro
ENT:
Espera, si quieres cuéntame lo del pozo y ya me cuentas lo de tu hijo. Lo del pozo que lo
sacaron, ¿en ese momento él se metió a hacer lo mismo?
TEST:
¿Quién mi hermano?
ENT: No, tu marido
TEST: Ah, mi marido. Inicialmente él era del cuerpo de bomberos de ---------------- y en ese
entonces el mínimo estaba como en 400.000 pesos, no pagaban ni pensión ni nada de eso
sino solo el sueldo, y en ----------------la vida es cara, entonces al ver que no hay empresas,
porque no hay empresas, de hecho la leche, el queso y todo viene de ------------a ---------------y hasta el día de hoy la única empresa que hay en ----------------es ORGANIZACIÓN PÚBLICA
2, y ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 recibe gente de todas partes, y para uno entrar a trabajar en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 es super complicado, pero muy, muy complicado. Y bueno, nos
pusimos a trabajar en el cartel. Él tuvo un accidente, FAMILIAR 7, cuando iba en la
ambulancia por ir a recoger un herido, porque él por ir muy rápido - bueno, la señora fue la
imprudente porque si está sonando la sirena de una ambulancia pues la gente debe abrir
espacio - y la señora iba en la moto y ¡pa! la atropelló, y casi mata a esa señora, entonces lo
echaron de bomberos por eso.
¿Qué otra empresa había? Pues para entrar a bomberos en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, eso
en ese entonces apenas se estaba implementando la vaina contra incendios de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y estaba apenas el control de calidad implementándose en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Yo no sabía eso sino hasta ahora que me entero, [risas] hasta
hace poco. Pero bueno, no había más
nada, sino el cartel de la gasolina y estaba todavía la guerrilla ahí. Entonces todos en el
cartel de la gasolina, porque eso de hecho dejó muchisisísima plata y también muchisisímos
muertos, entre ellos, el papá de mis hijos.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: La muerte en el 2004
ENT: Y muchos muertos, claro
TEST:
¡No, una cosa terrible! Allá el galón de gasolina valía 2.000 pesos y estaba a 4.000 el galón,
entonces se le ganaba. Incluso ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, el mismo ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 prestaba los carrotanques de ellos para ir a tanquear y revender la gasolina, o
sea, los ingenieros de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2... Lo digo porque nosotros lo hacíamos.
Entonces ya en el 2000, para el mes de ---------- en el 2000 o 2001 se metieron los
paramilitares en ---------------- Yo no sé si de acuerdo a eso es que es la conmemoración del
día de las víctimas que es el ----------- porque fue en --------------------------que se metieron los paramilitares en ----------------¡Y mataron gente como un hijueputa!
(perdón la expresión yo estoy hablando y diciendo malas palabras [risas]). Mire, hubieron
niños y gente inocente que desaparecieron los paramilitares. Eso fue terrible, terrible. Yo
estaba en mi casa cuando ¡papapa! Menos mal había un palito, y yo me metía debajo de ese
palito a hablar paja con mis amigos y amigas ahí.

Uno en tierra caliente pues es en la noche donde uno echa chisme porque en el día eso es
imposible, eso incluso una vez hablábamos tanta paja con los amigos de la cuadra que yo
estaba echada en el piso y escuchaba motos y preguntaba
"¿por qué hay motos?", cuando volteó a mirar y al momento se aclaró y era que ya había
amanecido, y nosotros hablando mierda ahí en la calle.
Y bueno, ese día nadie apareció por la casa, sino que apareció un man que le decíamos -----porque vendía papas, y era un peladito, teníamos la misma edad y estábamos ahí hablando
mierda debajo del palito, y esa camioneta pasó suavecito, suavecito y yo
"¿será que van a matar a alguien?", porque nosotros sabíamos cuando iban a matar a
alguien. Al muerto lo paseaban por ----------------y lo paseaban en una camioneta roja, y el
rojo quería decir sangre
ENT: ¿O sea lo subían al carro, le daban unas vueltas y ustedes ahí ya sabían?
TEST: Eso era intimidación, eso era intimidante. En ----------------al que se robaba un mango
lo mataban. La guerrilla o paramilitar era la misma ley, era una represión, una cosa...
Estábamos reprimidos una cosa terrible. Entonces nosotros nos quedamos así, y él me dijo
"no se mueva", donde yo me mueva créame que me destortillan el alma ahí. Y nos quedamos
así, pero la camioneta era
blanca, y pasaron muchas camionetas, y ahí vimos... de hecho los árboles tapan las luces de
las lámparas, entonces en las casas en la parte de afuera dejan el bombillo afuera, y por el
bombillo nos dimos cuenta de los picos de los fusiles. Y nosotros dijimos "¿será ejército?
Porque las camionetas blancas son del ejército", pero no decía ejército ni nada, entonces
"--------, váyase para la casa porque uno no sabe", y yo que cierro la puerta y empezaron
desde el ------------------y de ahí para arriba a matar gente ¡papapapapa! a matar gente como
un verraco. ¡Y la guerrilla ahí sí no salió! Los desterraron, al otro día ya no había ni un
guerrillero en ---------------ENT. ¿Eso fue en el mismo año?
TEST: Si, en el 2000 o 2001
ENT: ¿Y cuál crees que es la reflexión sobre eso de que los paramilitares hayan desterrado a
la guerrilla?
TEST:
Pues toma del territorio por lo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Además yo creo que no
solamente era por ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 sino que ellos empezaron a recuperar o a
hacer toma de los territorios porque iban a acabar supuestamente con la guerrilla, y todo
aquel que era colaborador de la guerrilla o que le comprara gasolina a la guerrilla... ¡Ay dios!
Nosotros nos quedamos y al otro día ---------------- que es una ciudad tan alegre, ni siquiera
en la emisora daban música sino la noticia de qué era lo que había pasado, porque ni los
periodistas pasaban del ----------. ¡Porque el ------- era una cosa! Y ya después del ---------para allá que era el -------------... ¿quién se metía a --------- y quién salía del ---------?
Duramos nosotros prácticamente como secuestrados ahí, cuando empezaron fue a tomarse
los barrios por todas partes. O sea, si el --------------escupiera los muertos que tiene, eso se
haría una ciudad entera. De hecho, hay pescadores que
dicen que cuando se tiran al agua escuchan voces en el agua. Muchos, muchos muertos, yo vi

muchos muertos, mucha violencia, mucha sangre.
Yo estaba una vez vendiendo chance cuando al lado mío mataron a un man que llevaba unos
panes para la casa, y yo me quedé ahí sentada, tenía yo el canequito del chance cuando yo
veo y de una vez ¡pa! ¡pa! ¡Yo ví cuando salían las balas! y eso bota como una cosa que se ve,
así... ¿cómo se llama eso? que derrite el metal
ENT:
¿Cómo fundido?
TEST: Sí, eso se ve así, que sale así. Y el tipo ahí. Y ellos se fueron y ahí la frialdad de uno
también, uno se para y va y lo mira, y el tipo se queda mirándome, así... Yo ya sé cuando una
persona se está muriendo, porque los ojos se quedan fijos, la mirada fija pero se pierde la
mirada, como cuando uno se queda como que no parpadea y así, pero entonces el brillo
cambia, porque yo la miro a
usted fijo y usted nota que la estoy mirando, pero cuando la persona está muriendo eso se
empieza a apagar así se quede mirándolo a uno, esa mirada se empieza a apagar. Y yo decía
"él está vivo, él está vivo", porque él quedó con los panes así y con los ojos abiertos
mirándome porque fui la única persona que me le arrimé. Y yo veía como le salía sangre de
acá, de acá, le pegaron un tiro acá, de aquí casi no le salió sangre, ¡pero de la cabeza! eso le
salía sangre
ENT: Si hiciéramos un pare en esta línea del tiempo que he recopilado los hechos, impactos
y esos afrontamientos, fíjate cómo esa historia marca tu vida desde que dices "yo no tuve
una infancia yo tuve que asumir responsabilidades de adulta siendo una niña", y ahí
empiezas tu a asumir muchas cargas. Claramente podríamos pensar que hay un antes de la
pérdida de tu padre, arrebatado por un conflicto armado en el país, y un después de lo que
significa en tu caso ser una niña y adolescente hasta el día de hoy que aún eres joven
[INTERRUMP]
TEST: No, cómo que no si tengo 37 años [risas]
ENT: [CONT]
Yo tengo 37 también [risas] pero no digamos que somos adultas viejas, sino que yo siempre
digo que somos adultas jóvenes, porque estamos todavía en esa adultez. Y los
afrontamientos a partir de esos maltratos y la ausencia de la figura materna y paterna, uno
podría decir - y tú me corregirás - que el conflicto les arrebató el poder tener una familia,
porque no hay vinculo no porque no quieran, sino porque les tocó entrar a sobrevivir, les
tocó entrar a lo que tu decías en algún momento con la pérdida del padre de tus hijos... "yo
con él aprendí a defenderme y adquirir esa fuerza física que nunca había tenido yo". Y esa
verdad, frente a pensarnos que esto no vuelva a repetirse, es porque hay una cadena
intergeneracional, tu decías "mis hijos", porque ese es otro tema y es que ahora tienes un rol
de madre, pero también tienes un rol de mujer y es un rol que está reconstruyendo una
memoria, y uno puede decir "de este pedacito puedo coger”. Pero tu empezabas con una
frase "¿quién soy yo en este 2020?", y si en este año 2020 no tuviéramos que esperar un año
más hasta que se haga toda la recopilación de estos relatos que van a quedar condensados,
ahí das lógicas frente a estas 4 dimensiones y sobre cómo nosotros hemos sido afectados en
nuestros derechos, porque eso tiene que ver con los famosos derechos de los niños y las
niñas

TEST:
Pues, empezando porque mi papá no me dio el apellido, empezando por ahí. O sea, yo tengo
derecho, y yo por eso digo ¿Quién soy yo? si ni siquiera tengo el apellido de mi papá… y tocó
hacer maniobras porque ya entraba a sexto y entonces mi mamá fue y sacó un papel y le
tocó firmar el papel, y de acuerdo a ese papel - es que yo me acuerdo tanto - lo autenticó, y
con ese papel fue que
me sacó la tarjeta de identidad, porque no hubo un registro, que yo me acuerde no hubo un
registro
ENT: Y en eso de que "tengo un derecho al nombre, que no tuve porque me lo arrebataron",
porque ni tu yo decidimos venir al mundo, llegamos y llegamos con una misión, y nuestras
misiones en la vida fueron vivir situaciones en el marco del conflicto armado, tanto tu como
yo, de maneras muy distintas, pero que trascendieron a toda nuestra línea de tiempo.
Entonces qué
podría decir TEST y qué podría decir ENT en este momento si preguntara ¿qué quiere dejar
TEST presente en esta comisión frente a los impactos? pero reflexiones porque los impactos
tuyos ya los vimos y ya los compartiste
TEST: [risas] Pero faltó, faltó el de mi hermano
ENT: ¡Ah! y sumado lo de tu hermano
TEST: ¡De mis 2 hermanos!
ENT: De tus 2 hermanos. Pero esos impactos van relacionados con la pérdida de tu padre.
No podemos decir que... Porque hemos escuchado comentarios, no me acuerdo quién salió
del estado a decir que si un niño es reclutado lo que hay es vulneración
de derechos, pero que si entra a un grupo armado ya es un guerrillero más y eso es una
concepción errónea, porque acá partimos de unos sentimientos de impotencia, de odio, de
desconocimiento, debido a desaparición y la ausencia, se querían vengar porque era una
persona amada que se las arrebató la vida, y que tu hermano... Ok, uno podría decir frente a
lo de Avianca "es un guerrillero, pues guerrillero que afectó a otras vidas y cómo fue capaz,
cómo puede llegar a no sentir ni siquiera dolor" [INTERRUMP]
TEST:
Pero es que yo creo a que mi hermano ya le habían matado hace mucho antes el sentimiento
ENT:
Exactamente. Y tal vez uno podría decir que fuimos muertos en vida
TEST:
Pues a la fecha de hoy yo si me siento así. Yo estoy acá como mecánicamente, como por
inercia, pero a la fecha de hoy yo me pongo a pensar ¿cómo sobreviví?, o sea, ¿¡cómo!? Y
personas como yo pues también.
De hecho mi hermano FAMILIAR 6, que sigue después de mí, él también fue reclutado a los
12 años, y yo iba a ser reclutada, yo iba a ser reclutada sino que fue como muy consecuente
y yo le dije a ese guerrillero que le dicen GUERRILLERO y yo le dije "no, yo por allá no me
voy y usted no me va a obligar a irme, porque yo no me quiero ir, ¿no ve que yo estoy
estudiando?", y me dijo
"yo vengo por usted mañana a las 4 de la mañana", y yo no sé qué pasó pero el man no fue, e

igual yo me acordé ya cuando me levanté como a las 10 de la mañana, y le dije a mi mamá
"mami mire que GUERRILLERO 1 dijo que venía hoy por mí que me iba a llevar hoy para la
guerrilla y le dije que yo por allá no me voy, que no me quiero ir" ¡Yo ya sé qué fue lo que
pasó! Hubo un
enfrentamiento, estaba RANGO 1 y el ejército había tenido un enfrentamiento con ellos y
por eso no... O sea, las cosas de dios, ¡y era obligatorio! porque él me dijo "¿y entonces qué
vamos a hacer?", y yo le dije "pues entonces acá me tendrá que venir a matar".
De hecho, yo ya había empezado como a formar ese caparazón, de tanta cosa yo ya había
empezado a formar ese caparazón, y ya la tenía, ¿sabe por qué? porque yo me le enfrentaba
a mi mamá. A los 11 o 12 años ya me le enfrentaba a mi mamá, ya me le paraba a mi mamá,
ya tenía como esa cosa de que no me iba a dejar, y pues de palabra, porque ya con el papá de
mis 2 hijos mayores, yo ya me le enfrentaba y ya yo dije ¡no más! y entonces ahí si ya cogía
los platos y eso se los totiaba en la cabeza, cogía un cuchillo y me le armaba... O sea, como
esa defensa de ¡ya no más, ya no más!
Y bueno, ya cuando mataron a mi hermano FAMILIAR 6 los paramilitares… A mi hermano le
dio paludismo estando por allá, y mi mamá fue por allá y fue con la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3 y lo sacó de allá, lo trajeron, y mi hermano llegó amarillo, amarillo a
la casa, y flaquito, flaquito, ya al borde de la muerte. Derechos humanos le costeó a mi mamá
los medicamentos para quitarle el paludismo. Y entonces por mi hermano haber tenido
como ese antecedente, para los paracos mi hermano era un riesgo para ellos porque preciso
ya tenían como 8 meses de haberse posesionado, y mi hermano ya se había ido para la
guerrilla, y duró también como 8 meses, pero mi mamá lo sacó estando los paramilitares
ahí. Imagínese usted, lo que mi mamá hizo fue meter a mi hermano a la boca del lobo.
Luego vino el otro desplazamiento mío, que fue de ----------------a ------------ porque como era
mi hermanito y yo era la que lo protegía, yo me le paraba al RANGO y le decía "¡vea triple
hijueputa me tiene que matar a mí para poder matar a mi hermano!", entonces ya me
amenazaron y hubo el desplazamiento que fue en el 2004
ENT: ¿Y después de ------------? ¿O fue de --------- ya luego a -------?
TEST: No. Entonces ya por la muerte de mi hermano, cuando yo vi a mi hermano allá en el
mesón, con todo ese pecho perforado [llanto] pues yo me le boté encima, y lo vi con los ojos
abiertos y yo dije "él está vivo", y empecé a darle respiración
boca a boca, y ya lo habían bañado, o yo no sé por qué cuando yo le daba respiración boca a
boca a él le salía agua del pecho y se le brotaban los ojos entonces yo decía "él está vivo".
Entonces el fiscal llegó y me dijo "no haga eso que él está muerto, él no va a reaccionar",
pero yo seguía dándole respiración boca a boca. Y yo lo abracé y le dije "ese PARAMILITAR 1
se lo tragó, hasta que se lo tragó". Entonces los investigadores que estaban haciendo el
levantamiento me preguntaron que quién era PARAMILITAR 1 y yo les dije que yo no podía
hablar. Después de eso... Eso fue en -------- porque ellos llegaron como en --------------- del
2004 a la casa. Llegaron ahí a la casa, y claro yo estaba bajo custodia de los paramilitares
"cuidado va a hablar, cuidado con lo que va a decir", y mejor dicho, yo no sabía qué hacer, y
yo tenía muchísimo pero muchisísimo miedo.
De hecho, dejamos de trabajar en el cartel, yo ya tenía mis hijos, ya habían matado al papá
de mis hijos, porque al papá de mis hijos lo mataron... O sea, a mí me amarró RANGO 2, me

metió dentro de la camioneta, me apuntaron con el arma, me botaron 100.000 pesos y yo no
sé si lo hicieron fue por asustarme o qué (ya me dieron ganas de orinar [risas] siempre que
me acuerdo o que me pasa un episodio así me dan ganas de orinar, yo todavía tengo el
trauma, yo creo)
ENT: No claro, y es que tiene asociación
TEST:
Siempre que me pasa algo siento que me hago chichí
ENT:
Igual quiero que vayas a orinar para que no te aguantes que eso es malo para los riñones,
pero entonces antes de pararnos, frente a esta primera parte ¿cuáles serían esas
recomendaciones para la no repetición desde lo que has vivido como niño, niña y
adolescente en el marco de la guerra? ¿Qué mensaje quisieras dejar, recopilando todos estos
hechos y también los impactos de estos hechos, y la reflexión de que estos impactos han
llevado a unas estrategias de sobrevivencia y afrontamiento, y a esa cadena
intergeneracional que dices que la historia se repitió?
TEST: Sí porque mi mamá quedó viuda a los 19 y yo quedé viuda a los 19. A mi hermano lo
desaparecieron y mi papá fue desaparecido, y mi otro hermano muere
ENT: ¿Y queda una hermana?
TEST: Sí, FAMILIAR 8 de hecho vive con nosotros acá, porque ella nació en el 88... sí, en el
88, y tenía 8 meses de nacida cuando desaparecieron a mi papá. Entonces el tiempo de ella
ya fue otro, yo fuí la mamá de mi hermana, porque yo fui la mamá
de mis hermanos prácticamente, a mí me tocó responder por mis hermanos
ENT: ¿Tu eres la mayor de los 4?
TEST: Está mi hermano...
ENT:
FAMILIAR 5, TEST, FAMILIAR 6 y FAMILIAR 8.
TEST: Sí
ENT:
Exactamente, y a esa cadena intergeneracional… ya ahorita vamos a esa parte. Pero frente a
esta primera parte ¿cuál sería tu mensaje o tu reflexión? Si hiciéramos una conclusión de
esta primera parte en la que hemos recopilado básicamente todos los ciclos vitales, ¿qué
podrías tu compartirnos?
TEST:
¿Qué mensaje? Yo no tengo ningún mensaje, yo veo que no hay ningún mensaje, yo pienso
que yo soy libre y tan libre que yo decido qué me pongo, cómo me lo pongo, cuándo me lo
pongo. Yo decido mi religión, mi partido político ¿Por qué otra persona tiene que venir a
cohibirme? O por ejemplo en el caso de mi papá que era de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, él
eligió ese partido o ese movimiento, ¡pues respeten!
Estoy en contra de ciertas cosas y no las comparto y ya... O sea, en sí yo no tengo mensaje. Y
si, pues uno es libre, cada quien es libre de reelegir nuevamente a Uribe o en este caso a
Duque, y yo no tengo por qué entrar a cuestionar a los demás. Que ese maldito hizo,
cuestionó e hizo muchisisímas cosas, sí, pero si hay gente que lo ama así, yo no sé, y yo aun
no entiendo cómo yo puedo entrar a su vida a imponer lo que yo quiero. O sea ¿cómo? yo no

entiendo todavía, yo no entiendo todavía eso y soy una mujer que parte de ahí. Mi cuñado
ama a Uribe, pero yo lo entiendo porque él no ha vivido una situación como la que yo he
vivido. Y es más, yo no voy ni por derecha ni por izquierda, porque si es por la derecha yo
culparía y los odiaría porque por mi papá pertenecer a ese movimiento pues lo mataron,
pero yo no puedo, yo no voy con ninguna parte… Y los otros tienen como una filosofía o una
ideología que yo no comparto, ellos dicen "vamos a pelear por el pueblo", y mi hermano de
hecho me lo decía y yo discutía con mi hermano, y estando vieja -yo tenía como 20 años nos dimos en la jeta con mi hermano por eso. Yo le dije " es que usted dice que lucha por un
pueblo, pero entonces a mí que me ve que voy progresando me pregunta que de dónde, que
cómo, que por dónde, que quién me da plata, y es que usted busca a ver quién tiene plata
para irle a joder la vida, pero es que si esa persona es pueblo, ¡esa persona es pueblo!", y
entonces él me hablaba de la guerra y yo le decía "¿pero cuál guerra? ¿de cuál guerra?", y de
hecho me habló de la guerra de Cristo con los romanos… O sea, yo no sé qué mierda es que
le meten en la guerrilla allá a ellos que terminan creyéndosela
ENT: Sí, una ideología de vida, me imagino
TEST: Y yo no la comparto tampoco. O sea, ¿cómo va a ser posible que yo que no tengo casa,
y el día menos pensado tengo casa y tengo que compartirla con ustedes cuando a mí me ha
costado? Porque él me hablaba de un ganadero y que el ganadero se les torció, que el
ganadero se les voltió, ¿pues quién va a estar de acuerdo? si el man se ganó... En ese
entonces él contaba que fueron a matar al ganadero y no lo mataron porque el ganadero se
les voló, pero que el man era muy colaborador con ellos. Resulta y pasa que el man se ganó
como 4millones de pesos en un chance y decidió comprarse una tierrita, y de hecho compró
como 7 cabezas de ganado y a ellos les dio 1 cabeza de ganado, y entonces fueron y le
dijeron "pero es que usted tiene 7 cabezas, entonces venga que
necesitamos", y quedó con 4 porque a cada nada le iban a pedir. Él entonces decía "¿y aquí
qué? ¿yo tengo que vivir pobre toda la vida?
¿entonces tengo que vender la finca porque tengo que compartirla con usted y tengo que
darle la mitad de la plata? ¿y vuelvo y quedo pobre y de qué voy a vivir?". Entonces el
RANGO, el camarada, como que se ofendió por eso y dijo que al man había que matarlo, y
entonces a mi hermano le tocó ir a hacer eso. Es que no conformes con eso, él les había
regalado un pedazo de tierra para que hicieran coca, pero entonces querían más tierra para
sembrar más coca.
O sea, mire cómo es la vida, no había coherencia, entonces eso no es luchar con el pueblo,
porque luchar con el pueblo... Se hace es arriba, allá es donde está la cabeza y no es atacando
al mismo pueblo, y póngase usted a mirar la guerrilla a quién ataca, y es al pueblo, como si al
gobierno le importara el pueblo, o si a los de derecha les importara el pueblo, o sea, no hay
coherencia o yo no sé qué pelean.
Y con mi hermano nos dimos en la jeta, fue que nos paramos y nos dimos en la jeta, y mi
mamá cogió un garrote y me dio garrote a mí, y ¿sabe qué hice yo? le quité el palo de la
escoba a mi mamá, ya partido - ella dice hoy en día que yo le pegué con ese palo, pero yo no
le pegué - le mandé el garrotazo a mi hermano y ella se metió y se lo terminé metiendo a
ella, porque lo mandé con esa gana, y mi mamá llegó y se metió y ¡pa! le metí su palazo en la
cabeza. Y más rabia me dio, entonces cogí y empujé a mi mamá, y cogí a mi hermano y ¡pra!

¡pra! le metí sus 2 palazos, y él cogió el otro pedazo de palo que mi mamá había partido y
nos encendimos a palo los dos. Ya luego se metió mi hermana, se metió mi cuñado...
Mejor dicho ¿quién no se metió ahí? y a mi hermano si lo reventé. Luego me dio embarrada
porque es mi propia sangre que yo le vi, porque le metí el garrotazo y lo machuque aquí,
entonces le abrí un poquito la oreja, acá, y pues le vi la sangre y yo ya después como que me
dio remordimiento de consciencia de ver a mi hermano así y le dije "venga, no peliemos por
eso, discúlpeme", y él odiado y resentido conmigo, porque también él con esa ideología
guerrillera que tenía pues estaba
convencido
ENT:
Vamos a parar un momento para que vayas al baño y puedas hacer chichí
[CORTE: 2:05:01 ]
TEST: Yo digo de que para que no se vuelva a repetir la historia, yo digo que la educación.
Uno cuando se educa, uno se llena de ilusiones, de ambiciones y todo. Y yo por ejemplo en
mi tierra en ----------------que no se ve más nada
sino ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, todo el mundo aspira a trabajar en ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2, pero entonces no sólo hay ---------------- y yo amo mi tierra, y yo la adoro, y si yo
me muero acá y no alcanzo a morirme allá pues allá me tienen que ir a llevar porque es mi
origen. Pero yo aquí me eduqué, adquirí conocimiento y de paso eduqué ciertas conductas
que había adquirido, y yo dije "la vida es mucho más allá de lo que uno ve". Porque yo en
---------------- tenía 19 o 20 años, y yo aspiraba a ser secretaria en ----------------porque no hay
para más, o sea, también es el entorno ¿no? y cuando uno sale pues uno sale con miedo
porque ¿quién no le teme a lo desconocido? Pero entonces yo me eduqué cuando llegué a
------- Cuando llegué a -------estuvimos en protección y asistencia de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4 porque después de la muerte de mi hermano yo denuncié los hechos y a mí me
iban a matar, me iban a picar y descuartizar en la cárcel. Mi padrastro cayó preso por el
tema de la gasolina, y me iban a descuartizar, entonces mi padrastro me llamó y me dio que
no fuera porque me iban a matar allá por haber denunciado. De hecho, mis denuncias
dieron resultados positivos porque capturaron a toda la gente, y un año después se emitió la
ley de justicia y paz. Eso fue en el 2004 y en el 2005 se implementó la ley de justicia y paz,
entonces pues eso me salvó y por eso estoy tranquila hoy en día, pero yo estuve 1 año en
protección y asistencia de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4. Y yo ahora me la paso tranquila, yo
digo que ya RANGO 2, RANGO 3 ya no va a seguirme jodiendo la vida porque él está en el
proceso de justicia y paz.
Pero entonces ahora que yo he empezado a hacer el trabajo social yo sé que me voy a ganar
muchos enemigos más porque en esto hay víctimas del estado, víctimas de la guerrilla y
víctimas de los paramilitares, ¡y yo he sido víctima de los 3! porque a mi hermano la
guerrilla lo retiró, pero entonces como él vivía en ----------------y los paramilitares no lo
mataron, ellos comenzaron a sospechar que era que mi hermano se había volteado, y mi
hermano se fue a raspar coca y allá lo cogió la guerrilla y lo desapareció. A mi hermano, el
pequeñito, FAMILIAR 6 lo cogieron y lo mataron, y a mí me iban a matar también los
paramilitares.
Y el estado... ¿por qué digo del estado? porque el estado fue el que abrió las puertas al

paramilitarismo, el ejército fue el que le abrió las puertas al paramilitarismo, porque esa fue
la alianza que tuvieron. Porque el ejército estaba combatiendo a las guerrillas por ser grupo
al margen de la ley… Como cuando estábamos niñas si nos caía mal una pelada pues
buscábamos a quien para joderla, pues lo mismo hicieron con los paramilitares, que querían
acabar con la guerrilla porque secuestraron al papá de no sé quién, y entonces víctimas de
su propio invento.
Y ahí se vio reflejado todo, ahí está todo, y yo puedo decirlo, a mí me paran al frente de esa
persona y "si, ustedes pararon el bus donde yo iba", de hecho yo me hablo con CONOCIDO 6
yo no le digo ni doctor sino ------- porque yo soy así, abierta, a CONOCIDO 8 le digo -------"¡Ey
CONOCIDO 8!", CONOCIDO 8 pa' aquí, CONOCIDO 8 pa' allá [risas] Y yo ni doctor ni nada,
porque yo he aprendido que todos somos iguales. Y aquí en ------- después que salimos de
protección y asistencia, ya conocí al papá de mi hijo, él
trabajaba en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, ------- y ahí lo conocí
ENT: ¿Y ahorita estás con esa persona?
TEST: Sí, y es una persona que no ha vivido el conflicto, porque él no lo ha vivido, y entonces
también me sirvió eso para moderarme, para educarme y decir que yo no voy a repetir lo
mismo y que cómo voy a irme a vengar la muerte, porque no hay
lógica, y yo soy una persona que trabaja mucho la lógica, soy demasiado calculadora.
Descubrí mis habilidades estudiando, soy técnico en recursos humanos, ¿y en recursos
humanos uno qué aprende? pues va como muy enfocado a la psicología organizacional, y
entonces uno va aprendiendo ese tipo de cosas y uno como que va ampliando, entonces eso
me ha ayudado a conocer mis habilidades, mis debilidades, las oportunidades... El tema de
DOFA es una herramienta que de verdad a mí me ha servido en mi vida.
Si, lamentablemente uno no olvida, pero yo empecé a superar el control de esfínteres
cuando empecé a estudiar recursos humanos, porque yo llegué a vieja, y de vez en cuando
tengo algún problema que me afecta profundamente y siento que... es que era que yo
amanecía encharcada. A mí mi esposo, con el que yo vivo hoy en día, él me compró como 3
colchones porque qué pena, y antes me daba pena decir que yo me hacía chichí en la cama,
pero ya no me da pena. Y la paciencia que ese hombre me ha tenido a mí… Mire, yo estaba
durmiendo y soñaba algo, y mi marido ahí al lado me decía "¡TEST!” y yo "prenda la luz,
prenda la luz", y yo me miraba porque soñaba que me perforaban el pecho, y yo misma me
veía los tiros que salían, y yo no sé si es que yo me golpeaba en el sueño,
pero yo tenía pesadillas horribles, horribles, yo no dejaba dormir a ese hombre. Yo todavía
tengo pesadillas de que me matan... Todavía, hace poco tuve una, pero anteriormente yo
tenía las pesadillas y me levantaba y yo decía "un mal sueño, un mal sueño", y podía vivir
con eso todo el día, pero ya hoy en día que ya casi no tengo esas pesadillas, cuando las tengo
me deprimo. ¡En serio! Se lo juro, yo me siento tan deprimida, tengo un mal sueño y a mí me
deprime. Yo siento que me estoy haciendo chichí y me paró a cambiarme, es que en serio
siento que me sale como el primer chorro y lo detengo, y el susto me levanta, y cuando al
otro día me levantó estoy deprimida, pero deprimida todo el día, todo el día en una
depresión y yo me digo "yo no puedo volver a mi pasado, no puedo volver a mi pasado". O
sea, si a mi esposo lo citaran acá, también tendría mucho por decir.

¿Y sabe qué? volvemos al tema familiar. Resulta y pasa que yo tengo 2 varones y 1 mujer, y
por la falta de conocimiento cometí unas brutalidades con mi hija que hoy en día la
consciencia me está matando, y eso me pone a llorar todas las noches [llanto] en serio, se lo
juro. Yo, embarazada de mi hijo viví una situación tan dura, tan dura que yo estaba
dispuesta a tomarme una botella de límpido, de decol, y llegué y me tomé el primer trago y
eso me quemó, y con la misma lo devolví. Eso me quemó, me quemó. Yo quería matar a mi
hijo y quería matarme y entonces acepté. Es que eso fue super chistoso y super deprimente,
me acuerdo y me da hasta
depresión, yo tenía 15 y el papá de mi hijo 21, o sea 6 años de diferencia, yo era una
peladita y además enfocada en los mayores porque no me gustaban los peladitos, desde
pequeña siempre opcionaba por las personas adultas ¿y por qué me gustan los viejos? pues
hoy en día que ya tengo el conocimiento, sé que es por la ausencia de la figura paterna, y ya
uno sabe de dónde viene cada cosa y aprende. Y te voy a confesar, te voy a decir la verdad,
yo salí del colegio y me quedé sola con el man, y por medio de la licra, así, en el mero
intento, quedé embarazada, y yo el día que fui a tener a mi hijo la ginecóloga se puso a llorar
"pero es que usted es una niña, usted no tiene"...
Yo no quisiera que esto lo grabe
[CORTE: 2:16:57]
Después del niño, vino la guerrilla y sacó las cosas de mi casa para que el papá respondiera,
y yo me fui porque yo no quería tener nada con el papá ni nada, nada, absolutamente nada, y
él con su vaina de que cómo iba a responder y con su acoso, yo fui y le dije a mi mamá que
yo me quería devolver para la casa… O sea, nada, nada, y para mí, yo digo que esa fue otra
violación, porque yo no
quería, yo realmente no quería [llanto] y otra vez vuelve y me pasan los intentos, o yo no sé
cómo le habrá pasado a las mujeres, pero uno en el intento inicial de su vida sexual pues
uno no va a ser así, sino que es como muy despacito, pero voy y quedo embarazada de la
niña.
Voy y me entero que es una niña y fui y me tomé 50 pastillas de acetaminofén, y este señor
va y me lleva por urgencias, entonces me metieron algo que me dio una diarrea y una
vomitadera, una cosa terrible. Total, mi hija se salvó, y yo después me hice vainas para
abortar a mi hija, y mire cómo es la vida, me hice muchas cosas para abortar a mi hija, pero
entonces mi hija nació, y yo en el momento en que nació, la miré y me nació negrita, negrita,
porque el papá es moreno, pero mi hija es morena y es la misma cara mía, o sea, dios y sus
perfecciones. Y bueno, yo dije "FAMILIAR 9 no tiene que vivir la situación que yo viví", y
vuelve y se repite la historia. ¿En qué digo que se repite la historia? En que yo quise cambiar
la historia... mira a mi hija
ENT: Tan linda
TEST: Ahí está mi hijo y mi sobrino. Mi hermano, cuando murió, dejó a este niño que tenía
38 días de haber nacido cuando mataron a mi hermano. Y este es mi hijo, y se parece al papá
y yo digo "¡dios mío!" lo amo porque es mi hijo [risas].
Esta es mi hija, ¿se parece a mí no cierto?
ENT: Sí, si se parece

TEST: Este es mi sobrino el hijo de FAMILIAR 6 que también se llama --------Este es
FAMILIAR 8 y bueno, aquí la protagonista [risas].
Entonces yo dije "la vida de mi hija no tiene porqué ser así". A mí me tocó vender plátanos,
me tocó vender limones, y yo dije que mis hijos no iban a pasar por eso, y yo dije que mi hija
no va a estar al servicio de nadie, a mi hija no se la va a montar nadie, pero yo le pegaba a mi
hija y hacía lo mismo que mi mamá "cuidadito llora porque le pego", y le hacía tragar el
llanto a mi hija, y hoy en día cómo me pesa. Y también sufrió maltrato mi hija, de mi parte
recibió demasiado maltrato, tanto así que un día yo le dije a
FAMILIAR 9 "vaya a la iglesia y pídale a dios a ver si de pronto usted cambia” y llegó y me
dijo [llanto] "¿usted cree que con tanto maltrato yo voy creer en dios? ¿dónde ha estado
dios?". Y yo también lo pensé cuando yo estaba niña, que yo me preguntaba dónde estaba
dios. En mi caso había sido la violencia, porque yo me preguntaba dónde estaba dios cuando
mataron a mi papá, y estos hijueputas evangélicos vienen a decirme "venga crea en dios",
que disque porque dios quiso que las cosas fueran así, y me hablan de que dios es amor,
pero dios quiso que las cosas fueran así. Entonces yo perdí la fe en dios de tanta violencia y
tanta cosa que me había pasado, pero entonces hice que mi hija perdiera también la fe en
dios.
Y yo no creo en ninguna religión, pero sí creo en un ser supremo, yo sí creo en un ser
supremo, porque tantas cosas... Y yo creía en un dios antes, y yo quería que mi hijo naciera
un 15, fuera de --------- o de ----------------- -------- ------------- de cualquier mes, pero un 15, y
mi hijo me nació un 15. Entonces yo me puse a prueba y dije "pues los milagros existen",
entonces por eso creo que dios existe. Además que cuando yo me tomé el limpido y ese
decol yo dije “dios mío perdóname”, y otra vez volvió y me pasó con mi hija y yo
"dios mío perdóname, quiero que salve a mis hijos", y me los ha salvado hasta ahora.
Mi hijo mayor nada que ver con el vicio, nada que ver ni con el cigarrillo, ni con el trago, ni
nada. A mi hija la crié tan duro, tan duro, que mi hija tiene más fuerza física que el hermano,
y mi hija no llora por cualquier cosa, y yo dije "es que mi hija no tiene que ser tan sensible
como yo, tiene que ser más dura", y hoy en día que estudié todo eso que tiene que ver con
psicología yo digo "mucha malparida yo ¿cómo fui a hacer eso con mi hija?”.
Y a mi hijo "lave loza, vaya cocine, vaya barra y trapeé", porque a mí me tocaba hacer todo el
oficio, y el de la casa era un hombre y no podía, entones yo dije que no y que no, que las
cosas no iban a ser así. Y con mi mamá... la guerra con mi mamá, por lo mismo, que el
hombre no, que FAMILIAR 9 y FAMILIAR 9 sabe cocinar pero por decisión de ella no porque
yo le hubiera dicho
"FAMILIAR 9 usted se me pone a cocinar", no, yo le enseñe a hacer un arroz, y si pues mis
hijos tienen que tener esa independencia y tienen que saberse defender porque el día en
que yo me muera no voy a salir de la tumba a hacerles las cosas, y estar de pegados y
atenidos a otras personas pues van a ver cómo es que les va [risas]. Y mi hijo me lava la loza,
y me dice "mami ¿y FAMILIAR 9”?,

y FAMILIAR 9 tiene que trabajar y salir adelante ella, y él me dice "¿y es que yo no?", y yo le
digo "usted también, pero es que usted colabora acá en la casa".
ENT:
¿FAMILIAR 9 es la menor?
TEST:
FAMILIAR 9 es la de la mitad
ENT: ¿Y cómo se llama el mayor?
TEST: FAMILIAR 10
ENT: ¿Y el menor?
TEST: FAMILIAR 11
ENT: ¿Qué apellidos tienen ellos?
TEST: FAMILIAR 10 y FAMILIAR 9, ---------. Y FAMILIAR 11--------------.
Entonces hoy en día mi hija es demasiado cruel con ella misma, cruel conmigo, y tanto así
que mi hija adquirió ciertas dependencias. ¿Pero si ve la cadena que llevamos? Y yo soy
consciente de eso, y yo digo que no puedo repetir la historia, entonces como mi mamá es
dura conmigo y mi mamá nunca me ha dicho “TEST venga, yo sé que yo la embarré con
usted, les di mal ejemplo, pasó esto y lo otro" - porque eso de cierta forma le amortigua a
uno la carga que uno llevó durante mucho tiempo - entonces yo decidí hablar con mi hija.
Me senté, hablé con mi hija y le pedí perdón, y yo le dije a FAMILIAR 9”yo no espero que
usted venga a pedirme perdón a mí, yo espero que al día menos pensado usted venga y me
diga que me perdona", eso es diferente. Mi mamá pretende que yo vaya y le diga "mamá
perdóneme" cuando ella la ha embarrado muchas veces conmigo, pero muchisísimas veces
conmigo.
Mis hijos se fueron de la casa y se fueron a vivir con ella y mi mamá pretendía que
FAMILIAR 9 le cocinara a FAMILIAR 10 que le lavara la ropa, le recogiera las chancletas a
FAMILIAR 10 y FAMILIAR 9 dijo "esto conmigo no es" y se devolvió para la casa, y tomó la
decisión de independizarse y hoy en día está empezando su vida, y eso no me parece mal.
Pero si, también hay cosas por sanar con mis hijos. Y yo que día, hace poco, la llamé a
saludar y le dije "venga que necesito hablar con usted", porque amanecí con una marica
depresión que yo no sé por qué últimamente me está dando tanta depresión, pero es que
siento mucho remordimiento de consciencia por todas las cosas que yo me arrepiento de no
haberme instruido antes, y a FAMILIAR 9 yo le hablo mucho al respecto y le digo "FAMILIAR
9, mire, tenga mente abierta para lo que le voy a decir porque las cosas no son como yo las
digo, pero póngale un análisis y por lo menos analice y saque sus propias conclusiones,
porque a mí me pasó esto y esto", y de hecho FAMILIAR 9 me dice "mamá he escuchado la
historia miles de veces, pero yo me pongo a pensar si será cierto todo lo que usted me dice",
y yo le
dije "la entiendo ----- porque ni yo misma me lo creo, porque yo no sé cómo salí de eso". Es
que yo no sé cómo, porque a la fecha de hoy debe de existir un dios para no haberme
matado o tener unas secuelas terribles
ENT: Pues bueno, TEST, yo creo que hicimos una recopilación muy interesante. Donde tu
creas que haya necesidad de profundizar algo, después de este escenario tenemos las
puertas abiertas para poder ver esa cadena intergeneracional o lo que tu consideres

que pueda aportar a estas vivencias y experiencias, que son individuales pero fíjate que
también permean a una colectividad, donde no solamente somos víctimas sino también
testigos, y otros han estado en esa fase de las consecuencias. O sea, tus hijos no fueron
directamente fruto de una violación de los grupos armados, pero tienen todo el contexto de
un conflicto armado que ha incidido también en unos hechos, impactos y afrontamientos en
esa convivencia de la familia, y de otra generación, pero que se va trayendo desde atrás.
Entonces yo creo que también es importante saber cómo llegaste a este espacio y cómo te
vas, antes de que nos retiren la sala, que si me gustaría saber cómo llegaste y cómo te vas de
este segundo escenario de conversación
TEST: Pues bueno. Antes, he venido haciendo un trabajo de superación personal porque no
me puedo quedar en el pasado. Socialmente sigo trabajando, pero la vulneración de los
derechos sigue ahí, ahí siguen. Cuando nos trasladamos de allá para acá, se
dejó una vivienda y no ha pasado nada con la vivienda, nada de indemnización, nosotros
llegamos aquí con lo que teníamos puesto. De hecho a mis hijos también le negaron la
posibilidad de tener un papá, pero bueno también me pongo a pensar que para tener un
papá guache pues hasta un favor nos hicieron [risas]
¡Dios mío! Bueno, pero, por ejemplo, la educación de mi hija... Yo no estoy trabajando, yo
tengo un negocio y el negocio es pequeño y da para él mismo, y gracias a este señor uno está
bien, y tiene el mercado y tengo la casa de él en la que vivo, pero la vulneración de los
derechos desde hace 31 años a la fecha de hoy, sigue ahí.
No tenemos educación, no tenemos para pagar... Es que así uno no sea desplazado, una
persona que quiera acceder a educación después del bachiller es muy complicado, estamos
en un estado que no da garantías de nada. Una persona que sale del bachiller y dice “yo
quiero ser ingeniero, abogado" o la carrera que elija, ¿cómo hace para pagársela? ¿cómo
hace para pagarse la carrera si no está trabajando?
Y para ir a buscar empleo necesita tener no sólo el bachiller sino también otro tipo de
conocimientos ¿y si no los tiene cómo hace? Y si quiere entrar al ORGANIZACIÓN PÚBLICA
5 es tan complicado, entonces no hay los medios, no hay garantías, no hay nada.
[PAUSA:2:33:11 - 2:33:24]
ENT:
Listo TEST, entonces ya es nuestro cierre, que tuvimos que cambiar de sala, pero es
importante saber cómo llegaste a este espacio de conversación y cómo te vas, ya que es el
cierre de esta entrevista
TEST:
Bueno, pues llegué con nervios [risas] y expectativas de cómo iba a ser el proceso, pero no,
normal, igual me pareció muy chévere y es muy sustancioso. A veces uno contando la
historia le empieza a parecerle como normal, y no sé si es que uno empieza a sanar y
hacerlo parte de la historia de uno, no es que pasó y allá quedó y echarle tierra a eso, sino
que eso haga parte de la vida de uno. Y bueno, pues ahorita, seguir trabajando, porque yo
sigo en la lucha, sigo en el trabajo, y en el trabajo en todo el sentido, en el trabajo personal,
trabajo para ingresos económicos, y para muchas cosas. Contenta, chévere este espacio, no
había tenido algo así. De hecho, me voy con dolor de cabeza [risas] pero es porque uno casi
no cuenta esto, porque es como muy de la vida de uno, entonces cuando uno lo cuenta como

que ¡Agh! por los nervios uno se tensiona, como que uno vuelve al pasado, y bueno el dolor
de cabeza es ese, que yo me tensiono mucho, como se puede dar cuenta, que yo lo hago
inconscientemente, y me da ese frío y siento que se me sube a la cabeza, pero es cuestión de
seguirlo trabajando
ENT: Pues TEST, muchísimas gracias, yo como ENT, documentadora, también me sentí muy
humana y agradezco mucho que hayas compartido esta historia y que claramente esto nos
da una fortaleza del trabajo en equipo para seguir contando las verdades y poder realmente
comunicar, no solo al país o al objetivo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, sino como tu
decías, a la vida de uno mimo para poder seguir sanando y seguir en el curso de vida de uno
y con ese plan de vida que en este momento tenemos, así que muchas gracias
TEST: No, pues a ustedes

