627-VI-00012
ENT: Bueno ------ muy buenos días
TEST: Buenos días
ENT: Muchas gracias por hacer parte de este escenario de escucha que está haciendo la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Mi nombre es -------------- yo soy ----------------- de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y la idea es que tengamos un escenario de conversación para
nosotros empezar a visibilizar y seguir esclareciendo cuáles han sido los impactos en los
niños, niñas y adolescentes en el marco del conflicto armado. Pero pues no podemos
empezar esta conversación sin antes presentarte y saber quién eres tú, entonces te doy la
palabra y muchas gracias por haber aceptado este escenario
TEST: Bueno, buenos días. Mi nombre es -------------------------- tengo 34 años, soy casada,
tengo 2 hijos, mi nivel educativo es maestría, soy licenciada en --------------- y terminé hace 1
año mi maestría en --------------------------, actualmente trabajo como --------------- en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y además soy ------------------------ y trabajamos con chicos
extraedad que vienen de las diferentes regiones de nuestro país. Soy mestiza y de género
femenino
ENT: ¿Perteneces a algún grupo o movimiento?
TEST: No, no a ninguno, no señora. Pues trabajo con ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que
trabajamos por los derechos humanos de los niños, niñas y jóvenes del país
ENT: Muchas gracias ------ ¿Cuál es esa verdad que tu deseas compartirnos hoy para que sea
escuchada al interior de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Vale, pues voy a leer un pequeño texto que escribí y que resume mi historia. El día
---------- de 1989, en la ----------------- -------------en -------- ---------- en una incursión de tropas
de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 al mando del GRADO DEL EJERCITO1 fueron
masacrados mis padres -------------y -------------------junto con mi hermanito de 2 años,
-----------Las balas venían de todos los lados y atravesaban las paredes de adobe y las tejas
de lata. 2 de nosotras - somos 3 hermanas - estábamos en la casa y fue un milagro de Dios
habernos salvado.
Mis padres nos metieron debajo de la cama para protegernos, pasaron unos minutos y
cesaron las balas. Mi padre salió a ver si ya no había ejército allí y lo masacraron en la
entrada de la casa, así pasó el tiempo y mi mamá quiso escaparse con mi hermanito en
brazos y le destruyeron toda su cabeza. Como mi mamá cayó sobre mi hermano, pues él
siendo un bebé empezó a llorar y se le acercaron y le dijeron que se callara, y pues era un
bebé de 2 años, así que al no callarse le destruyeron toda la cabeza atrás.
Por nuestros tíos pudimos recordar un poco los hechos. Al parecer el ejército nos tuvo 2 o 3
días al lado de los cadáveres de nuestros padres y luego por presión de ellos nos entregaron
a nuestra abuela. 5 meses después, el Programa Presidencial para la Protección de Víctimas
con la doctora -------------- nos recogieron en la vereda y nos trajeron a ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 en ------- Fuimos acogidas por uno de los matrimonios y luego por recomendación
del ORGANIACIÓN PÚBLICA2 fuimos adoptadas y acogidas en una familia.
Siempre acompañados por nuestros padres y hermanos, 6 años después de los hechos
decidimos viajar a la zona a encontrarnos con nuestra familia, ir a la finca

donde ocurrieron los hechos, al cementerio, y hablar con
personas del pueblo y veredas de la zona. A partir de esos momentos hemos viajado todos
los años y tratamos de mantener viva la
memoria de nuestros padres y nuestro hermanito. Logramos conseguir unas fotos de ellos
en la Alcaldía e investigamos en la
prensa nacional y archivos de organizaciones de derechos humanos y por ello supimos que
la desafortunada acción militar fue noticia nacional y que el ejército habló de combates y de
que nuestros padres eran guerrilleros. Todo ello fue luego desmentido y aceptado como un
error militar.
Supimos que el Gobierno Nacional conformó una comisión para investigar los hechos, de la
que formó parte el ----------------------en ese entonces ------------------------------------------------pero no hemos logrado conocer los resultados de esa comisión, ni
saber si alguien denuncio los hechos o ha habido sanciones
disciplinarias de algún tipo en contra del --------------- quien --------el
operativo. Nosotras nunca lo denunciamos porque no vimos la necesidad
de hacerlo. ---------------del 2019 viajamos a promover un acto con motivo de los 30 años de
la muerte de nuestros papás y colocamos unas placas con los nombres de ellos.
El hecho está registrado en los diarios--------------------------------------------. Organizaciones de
Derechos Humanos como el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 registraron el hecho en varias de sus
publicaciones. Entre uno de los documentos del ORGANIZACIÓN SOCIAL2 dice: "El
-------------------- ---------------- -------------------- -----------y ---------------------- y el niño
---------------- de
2 años de edad e hijo de -------y ---------- fueron encontrados asesinados en el sitio llamado
-----------. Fuentes cercanas informaron que las víctimas habían muerto en enfrentamiento
con miembros de Ejército, versión que fue desmentida por la organización y posteriormente
se demostró que las víctimas habían sido asesinadas a quemarropa. En -------------- la
organización insurgente había iniciado conversaciones con el gobierno
nacional para su desmovilización y la conformación del movimiento
político Alianza Democrática del M19”
ENT: Ok. Con esta recopilación que haces de tu experiencia vivida, ¿qué sería lo que tu
quisieras contar de lo que no se ha profundizado o contado en esa verdad que hoy nos
compartes?
TEST: Bueno, la verdad mis papás no eran guerrilleros y eso lo tenemos claro. En ese
momento murieron 2 personas más que si estaban vinculados al M19 [INC: Movimiento 19
de abril]. En 1989 se estaba haciendo el proceso de paz y estas 2 personas del M19 estaban
en el pueblo comunicándole a los campesinos que se iba a hacer la reunión o asamblea para
el proceso de paz. En ese momento dicen, porque yo tenía 4 años, que informaron en el
pueblo que arriba en ---------------- estaban los del M19 y entonces el ejército se subió a
disparar sin importar qué familias estaban ahí. Entonces para tapar el hecho en los
periódicos, ustedes lo pueden encontrar, dicen que se le encontraron a mis papás
armamento, granadas, no sé cuántas pistolas y camuflajes, y eso realmente es mentira,
porque algo que a uno no se le puede olvidar es lo que vivió en el hecho, y yo estaba
presente y estoy segura que ese material no estaba allí.

ENT: ¿------ si lo recuerdas, cómo era antes de este suceso tu vida?
TEST: Pues pienso yo que en el campo, a pesar de las condiciones, los niños son felices
porque me acuerdo mucho correr en los pasillos de la casa, jugando con mis hermanos,
yendo por la leche, cultivando... y por ejemplo a mí eso me gusta mucho y no se me olvidan
las raíces que tengo
ENT: ¿Qué podrías tu decir sobre lo que significaba ser niño, niña o adolescente en ese
momento, en el año --TEST: Pues yo pienso que si estamos en el -----y aún no se da la importancia de ser niño y no
se respetan todos los derechos que tiene un niño, pues en esas épocas era peor. Yo vivía en
el campo y entre comillas yo vivía bien, con mi papá y mi mamá, pero me parece que como
niño no tenía todos los derechos que merecía, yo no iba a una escuela porque simplemente
no había escuela cerca y eso es una parte fundamental, porque los niños en esa época
íbamos a estudiar a los 7 u 8 años, o sea, la educación de un niño no era importante.
ENT: ¿Cuando ocurre este hecho cómo cambia la vida para ustedes, que tu tenías 4 años y
hasta hoy que tienes 34?
TEST: ¡Ah pues cambia muchísimo! Primero, el impacto de que maten tus papás, te los
hagan pisar y verlos, cambia muchísimo. En mi caso yo dejé de hablar hasta los 7 años y ese
fue como el primer impacto que tuve yo y mi primera secuela. Ahora, sacar 3 niñas del
campo a la ciudad es una cosa que diría yo es cruel, porque así lo podía sentir yo, pero si yo
no estuviera acá en estos momentos no sería quien soy, pero es muy duro sacar a 3 niñas sin
papá y sin mamá, de 4, 5 y 6 años y venirlas a poner acá donde no conocen a nadie, sin
familia ni nadie, es muy duro. Y toda la parte psicológica pues obviamente se afecta
muchísimo, las 3 hemos tenido que estar en psicología por muchísimos años para poder
solucionar muchos conflictos que tenemos guardados obviamente por la masacre que
tuvimos que vivir
ENT: ¿Tu consideras que es importante profundizar en alguno de esos impactos
piscológicos o de temas que han venido ustedes abordando para afrontar el hecho de esta
masacre?
TEST: Sí, a mi me parece muy importante resaltar la autoestima. Aunque nosotras tuvimos
una oportunidad muy grande porque fuimos adoptadas y encontramos una familia y
pudimos salir adelante, la autoestima nunca mejora, tu siempre tienes en la mente lo que
viviste y eso te va bajando y te va bajando la autoestima. Y cuando uno está con niños, los
niños son muy crueles, entonces por ejemplo nos pasaba que los mismos niños nos decían
"adoptadas" y eso para nosotras era cruel y la autoestima se nos iba bajando. Una de mis
hermanas tuvo muchas secuelas, ella tuvo anorexia, tuvo bulimia, se autoagredía... O sea,
secuelas que se notan muchísimo en tu vida diaria
ENT: Claro. ¿Actualmente dónde están tus hermanas?
TEST: Una hermana vive en España, es fonoaudióloga y mi otra hermana vive en Alemania y
es médica veterinaria
ENT: ¿Y han construido familia?
TEST: Sí, pues por ORGANIZACIÓN SOCIAL1 hemos tenido la oportunidad de que tenemos
practicantes de allí y en ciertas ocasiones han venido practicantes y se han conocido con
ellos y han conformado familia y actualmente viven allá las 2

ENT: ¿Cuáles consideras que han sido esas consecuencias que siguen impactando a niñas,
niños y adolescentes en el marco del conflicto armado?
TEST: La violencia. O sea, la violencia es algo injusto y es algo que ellos no tienen porqué
vivir, y sin embargo tienen que afrontarlo y hacer de adultos para sobrepasar eso, como
estar en un grupo al margen de la ley sin que ellos lo quieran, perderse el juego, la
educación, perderse estar con sus familias que es tan fundamental hasta los 10 años, creería
yo, y a ellos se les viola todo eso y se les vulnera todo eso. Entonces ellos tienen que hacer
de adultos sin ser adultos, y los hacemos madurar a las malas por el conflicto armado
ENT: ¿Con eso de los actores, que en este caso fue el ejército, qué postura tienes tu sobre
cómo ellos conciben a los niños, niñas y adolescentes cuando están en ese marco del
conflicto armado?
TEST: Nosotras tuvimos algo muy real, pienso yo, y para mí los grupos armados al margen
de la ley llámense como se llamen y el ejército son lo mismo. Yo no puedo decir que el
ejército está tratando de que a los chicos no se les vulneren los derechos, porque ellos van a
quemarropa y matan a quien sea sin tener en cuenta quién es, si realmente pertenece al
conflicto o si no pertenece al conflicto. Entonces para mí todos tienen el mismo objetivo, ir a
masacrar y a matar sin tener en cuenta quien soy yo o si a mi me afecta que me maten mis
papás
ENT: Ok. ¿En la línea del tiempo cuál consideras tu que a partir de esta masacre fue el
impacto que tuvo el territorio, de lo que recuerdes?
TEST: Con esta masacre los diálogos de paz... digamos que se hizo una pausa. Según lo que
dicen los periódicos se hizo una pausa hasta que no se esclarecieran los hechos, pero nunca
se esclarecieron, porque como te digo los periódicos dicen que mis papás eran guerrilleros.
Creo que pasaron 3 meses en que los diálogos de paz estuvieron quietos y después
empezaron a implementar el querer reunirse y querer dialogar, pero si vamos al día de hoy
pues hemos hecho muchos diálogos y, si nos damos cuenta, seguimos en lo mismo, entonces
pues no creo que eso sirva para mucho
ENT: ¿Qué piensas tu que sigue fallando para sentir que estamos en lo mismo y en la
desesperanza?
TEST: Yo pienso que el sistema. El sistema no permite que realmente veamos las
prioridades de los niños, niñas y jóvenes en Colombia. O sea, yo pienso que somos tan...
¿cómo te diría yo? que importa más el dinero y tener un mando que realmente respetar los
derechos de la gente, y no solo de los niños, también de los campesinos y de la gente que
habita lejos. El sistema no está hecho para llegar a la paz creo yo, porque no solo cometen
errores los grupos al margen de la ley, también el ejército, el gobierno y todo mundo
ENT: Con lo que tu me vas compartiendo, ¿cuál sería la diferencia entre un niño, niña o
adolescente que vive en el campo y el que vive en la parte urbana? ¿Tu sientes que hay
alguna diferencia en cómo es la vida de un niño cuando está en el campo y cuando está en la
ciudad?
TEST: Sí, yo si siento que hay una diferencia. Por ejemplo yo a los chicos que vienen de
región a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 yo les digo que en la ciudad vivimos en una burbuja, aquí
no nos damos cuenta de nada. Acá si vivimos, pero vivimos entre lo cotidiano, que atracan y
roban, pero eso es mínimo. Si tu vas a las veredas y a las regiones te das cuenta de lo que

realmente es el conflicto armado y que los niños realmente tienen que caminar con cuidado
para no pisar una mina, que no pueden ir a los colegios porque es zona roja, que llegó la
guerrilla al colegio y sin querer a baliar a todo mundo. En la ciudad no pasa eso, en la ciudad
los niños crecen sin tener conciencia de lo que realmente es su país
ENT: ¿Cuáles crees que son las violencias más significativas que vive un niño, niña y
adolescente en el marco del conflicto armado?
TEST: Pues a mi me parece que la vulneración de derechos en general... ¡es que les estamos
vulnerando todos los derechos!. El simple hecho de yo llevármelo obligado a que pertenezca
a un grupo a los 11 o 12 años, con el reclutamiento, ¿qué está perdiendo el niño de ahí para
allá?. Asesinándole al papá y la mamá a los 4 años aun niño ¿qué está perdiendo el niño de
ahí? ¡Muchísimo! Entonces es la vulneración de derechos en todo el sentido de la palabra
ENT: Y relacionado con eso ------ ¿cuáles crees tu qué son los impactos o legados
transgeneracionales que se siguen visibilizando de este impacto que ha dejado el conflicto
armado, llámese masacre, reclutamiento u otros?
TEST: ¿O sea, qué secuelas deja?
ENT: Sí, a nivel transgeneracional. Es decir, de generación en generación de niños, niñas y
adolescentes. O contigo misma y tus hermanas, ahora que ustedes tienen hijos, ¿cómo ven
ese tema?
TEST: Pues yo creo que es algo que no se olvida. Por ejemplo yo a mis hijos les inculco
mucho que deben valorar lo que tienen porque yo no tuve, y yo pienso que los que hemos
sido víctimas siempre estamos como contándole a nuestros hijos lo que nos pasó y lo que
vivimos. Aunque ellos viven en una ciudad y son niños que lo tienen todo, ellos no pueden
olvidarse de lo que pasa más allá de su casa y su familia. Entonces por ejemplo uno siempre
les está recalcando "mira a los niños que vienen del ---------- es que sufren mucho y se los
llevan, tienen que raspar coca". Y eso no se olvida, yo creo que de generación en generación
tu vas contando lo que va pasando y eso ayuda a que los niños salgan de esa burbuja en la
que están
ENT: ¿Cuando ustedes ya tienen esta red de apoyo, cuáles son las instituciones que las
apoyan en este proceso?
TEST: A nosotras nos saca de allí el programa presidencial para la protección de víctimas,
con la doctora -------------- Obviamente ellos conocen ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y nos traen a
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 pero en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no pueden recibir niñas tan
pequeñas sino mayores de 8 años y nosotras teníamos 3, 4 y 5. Entonces ORGANIACIÓN
PÚBLICA2 obviamente tienen que entrar e intervenir y dice que como acá no hay niñas tan
pequeñas hay que tomar una solución: llevarnos al ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 o tomar una
determinación acá. Ahí es cuando mi mamá y mi papá toman la decisión de adoptarnos a las
3, entonces nosotras somos adoptadas legalmente, con cambio de apellidos y todo
ENT: ¿Cómo empezó ese proceso de reparación ¿Sientes que ha habido un proceso de
reparación o de indemnización de este proceso que han vivido?
TEST: Sí, a ver... Por mi papá que es conocedor de los derechos humanos y todo esto, fue él
que me dijo que llevara todos los papeles y que hiciera todos los documentos. No me
acuerdo si eso fue en el 2000 o en qué año exactamente fue, y yo fui allá a llevar los papeles
y me citaron a una indagación e hice la indagación, pero duramos muchísimos años detrás

de eso y yo digo que uno porque medio tiene palanca, porque acá lastimosamente es por
palanca y si tu no conoces gente pues no puedes llegar a ningún lado, y es así. Entonces mi
papá estuvo pendiente de estar buscando, llamando y estar mirando, pero el proceso
demoró muchísimo y hace como 3 años nos salió lo que llaman la indemnización, que a mi
me parece que ese no debería ser el nombre porque es que eso no reemplaza nada. Que te
den a ti 3 pesos no reemplaza a tu papá, tu mamá, tu hermano o tu familia
ENT: ¿Y cómo consideras tu que debería llamarse ese proceso?
TEST: No, no sé. O sea... No tendría el nombre específicamente pero me parece que la
palabra indemnizar significa mucho para lo que ellos dan, y no es por el dinero, es porque a
ti nada te devuelve lo que tu perdiste, y nada te devuelve lo que pudiste sentir y lo que
tuviste que afrontar para poder salir adelante
ENT: Ok. Ahora que hablas de afrontamientos, ¿cuáles fueron esas acciones que les permitió
afrontarlo a nivel individual y colectivo con tus hermanas?
TEST: Pues primero, que pudimos llegar a una familia y esa familia era un núcleo donde
había amor y paciencia. Las psicólogas nos decían que nosotras no íbamos a pasar de
primero de primaria y mi mamá se aferró a que eso no iba a ser así, y tuvimos dificultades,
porque sí las tuvimos, hicimos 2 primeros y 2 segundos hasta que pudimos arrancar. Pero
yo pienso que la familia nos pudo sacar adelante y también el apoyo que tuvimos con
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 porque ORGANIZACIÓN SOCIAL1 nos brindaba todo, la parte
psicológica, la parte de trabajo social y la parte académica, porque las 3 fuimos formadas
toda la vida en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de preescolar a once.
ENT: ¿Cómo sales tu nuevamente adelante para volver a recuperar el habla?
TEST: Emmm... La verdad no me acuerdo muy bien. Mi mamá me cuenta que yo no hablé
hasta los 7 años, pero lo que yo sé es que estuve en terapias, no sé si en terapias de
fonoaudiología o de qué. Pero yo pienso que llegó un momento en que yo recapacité y me di
cuenta que ya estaba en otro lugar y que la vida ya había cambiado, que aquí de pronto
podía conseguir un poquito más de armonía y que iba a poder vivir mejor. Porque mi mamá
cuenta que yo solo hablaba con mis hermanas, solo le hablaba a ellas 2 y al resto del mundo
no le hablaba
ENT: ¿Cuál crees tu que es el mensaje que le dejarías al estado si tuvieras la posibilidad de
hacerlo hoy?
TEST: ¡Jum! De pronto uno tiene tantas palabras en estos momentos, más de rencor que de
amor, que ellos no se dan cuenta del daño que realmente están haciendo porque no están
haciendo las cosas bien, el ejército no está haciendo las cosas bien. Y yo sé que el ejército
trabaja porque el estado se lo manda, se lo dice y hay un protocolo, entonces yo le diría que
las cosas no se están haciendo bien, desde el principio. Y que a los niños, niñas y jóvenes los
tenemos en el olvido, que no nos damos cuenta que realmente son el futuro de lo que viene
más adelante y que deberíamos darle más importancia a lo que ellos significan para
nosotros en el futuro. Pero pues yo no tendría palabras para decirle específicamente nada,
porque pienso que no hay palabras para decir lo que ellos hacen
ENT: ¿Qué acciones puntuales deberían haber para hablar de una convivencia y de no
repetición de niños y niñas víctimas en el conflicto armado? ¿Qué acciones deberían
empezarse a hacer para que esto no se vuelva a repetir?

TEST: Pues es que yo pienso que primero las acciones empiezan por nosotros como
individuos en la sociedad, no empieza por el sistema. Digamos que tengo tantas cosas que
quisiera decir pero no encuentro las palabras para decirlo... porque económico no creo que
sea, yo creo que es social, es como una educación social y cultural que realmente le dé la
importancia a lo que se le debe dar. O sea, que le demos la importancia a la educación, que a
mi me parece que la educación es fundamental, por ejemplo de 1 a 5 años es fundamental
una educación donde le enseñemos a los niños a valorar lo que tienen, a que sientan paz de
ir a un colegio y no miedo. Pero es un núcleo tan grande donde intervienen tantas cosas que
no encuentro las palabras para decirle al estado que tenemos que hacer las cosas bien
ENT: Ok TEST ¿Hoy a tus 34 años qué es de lo que más te sientes orgullosa de tu vida?
Primero en tu individualidad y después en tu familia
TEST: Bueno, yo me siento orgullosa de la relación que tengo con mi familia de sangre. ¿Por
qué? Porque nosotras nos vinimos para acá y hasta después de 6 o 7 años pudimos regresar
y he tratado en los últimos años de crear una relación de familia, porque aunque yo digo que
tengo dos familias - mi familia adoptiva y mi familia de sangre - es la familia y la cultura en
la que yo nací y no me puedo olvidar de eso. Entonces yo constantemente voy donde ellos,
me he traído primos que están en situaciones difíciles y están acá en ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, he traído primas a vivir conmigo un tiempo mientras salen adelante, entonces yo
me siento orgullosa de la labor que he hecho con mi familia de sangre. Y pues obviamente la
familia que he construido porque a pesar de mis circunstancias, mis dificultades y mis
obstáculos, soy una persona profesional, tengo mi esposo, mi familia, y trato de hacer el
vivir diario como una persona normal
ENT: ¿Tus hermanas vienen a Colombia?
TEST: Sí, ellas vienen cada 2 años o cada año [risas] dependiendo de la parte económica
ENT: ¿Pero ellas digamos ya se ubicaron allá por su situación laboral?
TEST: Sí, pues porque la vida se los ha mostrado así. Pero ellas vienen y tratamos de que
estemos las 3 porque nosotras tenemos una relación muy cercana. Por ejemplo cuando ellas
se fueron yendo, para las 3 fue muy duro la separación, pero pues ahora la tecnología nos
permite estar un poco más cerca de corazón, no de cuerpo. Pero si, ellas vienen muy seguido
y tratamos de que cuando vienen estar todo el mes las 3. Entonces por ejemplo yo me vengo
a vivir a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y estamos todo el tiempo juntas, compartiendo con los
sobrinos y eso porque ellas también ya tienen hijos
ENT: ¿TEST, hay algo más que tu desees compartir en este espacio y que creas que debe hoy
dejarse en esta conversación?
TEST: Pues no sé, yo pensaría que yo pido respeto por la infancia. O sea, los niños no pueden
ser quienes paguen por todo el conflicto que tiene nuestro país, y los niños no pueden ser
los vulnerados por un evento que lleva más de 50 años donde ellos no tienen nada que ver y
donde lo único que ellos hacen es su vivir diario y tratar de salir adelante con sus familias
humildes. Y nosotros como adultos, como estado, como ejército, lo único que hacemos es
machacarles y machacarles para que su vida se les vuelva añicos, como dicen por ahí.
Entonces yo pediría respeto por los niños, niñas y jóvenes, es lo único que yo pido, para que
no tengan que vivir lo que muchos hemos vivido a lo largo de la vida
ENT: ¿Cómo llegas a este espacio - qué pensabas, cómo te lo imaginabas, qué estabas

sintiendo - y ahora cómo te vas?
TEST: Bueno, pues digamos que uno como víctima entra en crisis en ciertas ocasiones, y a
mi esto... Porque --------me dijo que ustedes venían la semana pasada, entonces yo llevo
como 15 días. Y esto lo tenía guardado porque sacar esto no es fácil, y volver a leer y releer y
releer, no es fácil. Y cuando mi papá me lo entrega, yo me obsesioné y empecé a leer y leer, y
lo leí más de 20 veces y llegó un momento en que tuve que explotar y tuve como un episodio
de pánico y me autogredí. O sea, yo me he dado cuenta que puse una barrera y que me hago
la fuerte ante la situación, cuando --------me dice "¿------quieres hacerlo?", yo le digo "si, si,
yo quiero hacerlo, eso a mi ya no me da nada", pero cuando empiezo a leer y leer, y empiezo
buscar cosas que tengo adentro y que no he sacado, hasta que tengo que explotar. Y mi
explosión, como te digo, fue como en una cosa de ira y de no querer más, y entonces busqué
ayuda porque dije "hay que buscar ayuda", y esta semana fue una persona que estuvo
hablando conmigo y me ayudó, y me siento ahora más tranquila, por esa persona y por lo
que estoy haciendo aquí, porque es sacar lo que uno tiene dentro. Es una forma de liberar lo
que toda la vida te haz guardado
ENT: Pues muchas gracias por este ejercicio de memoria, como tu dices, pero también de
afrontamiento de un impacto que ocurre a los 4 años pero que ha sido transversal a todo lo
que eres hoy en día a tus 34 años. Gracias también TEST por dejar en esta vivencia, y decir
en lo que tenemos que seguirle poniendo atención y que los niños, niñas y adolescentes no
podemos ser más los que tengamos que vivir y comprar, entre comillas, una vida que no es
nuestra. Entonces esperamos que estas acciones y todo lo que falta por seguir haciendo de
TEST y la huella que haz venido dejando también desde tu labor docente y formativo con
niños y adolescentes, nos permita que esta construcción de paz y que el cumplimiento a
nivel de los acuerdos realmente logremos tener lo que todos esperamos. Así que
agradecerte mucho por la conversación y no sé si queda algo más
TEST: Vale. No, no, muchas gracias a ustedes por tenernos en cuenta
ENT: Gracias

