ENT: Tú vas a iniciar
contándome de ti, quien eres, donde estudias, como es tu colegio, como es
tu familia, como es el contexto donde vives y la idea es que tú puedas hablar
duro porque ella necesita grabar, listo, si quiere te puedes correr un poquito
más igual yo si hablo duro, entonces yo si me escucho bien, vale, linda
cuéntenos de ti, de tu colegio de todo lo que puedas.
TEST: En mi colegio hay niños que
les gustan buscar pelea, pero uno para evitar los problema no le hace caso y
los maestro le dicen a uno que no pelee, pero uno como se va dejar de los otros
que le estén dando y pues uno no se va dejar, pero hay veces que uno deja
las cosa hasta hay no más para que los padres no sigan lo mismo, por ejemplo mi
mamá no es de problema y ella cuando nosotros nos vamos al colegio nos dice que
no estemos peleando por que ellos lo manda al colegio a estudiar y no a pelear;
a veces los maestro lo regañan mucho a uno, aunque ellos si pueden
regañarle a uno pero no tanto, digamos hay esta la profe CONOCIDA1una
maestra mía que da español ella le gusta tratarlo mal a uno y uno
tampoco se va quedar cayado.
ENT: ¿Qué pasa con la profesora CONOCIDA1?
TEST: Ella a veces lo regaña a
uno diciéndole cosas feas y uno no está haciendo nada.
ENT: ¿Como que les dice?
TEST: A vece uno está haciendo su
tarea o está en descanso y ella se pone a conversar con uno y no lo deja salir
a descanso y se pone a regalarlo a uno a decirle sus cosas, pero los otros
maestros no y mis compañeros tampoco y los que le gusta buscar problema son los
niños de los otros cursos y uno para evitar problema deja las coas ahí no
más.
ENT: ¿Que piensa tú de que la
profesora sea así?
TEST: A veces uno es así, porque
cuando uno está pequeño los padres les dan malos consejos a los hijos, digamos,
aunque no le estén haciendo nada les enseñan que sean violento, entonces
eso a veces viene desde la familia o desde los mismos padres, por eso ella debe
ser así porque desde el hogar le enseñaron hacer así.
ENT: ¿Tu cree que la profe es agresiva
porque de pronto en su familia le enseñaron hacer así?
TEST: Si.
ENT: ¿La forma de ser de la profe
influye de que no te guste sus clases?
TEST: Si, a veces ella le hace
ganar el año al estudiante que le cae bien, aunque hagan las cosas malas
le da el año por ganado y de eso viene que los padres de familia se pongan

así por ella mismo, porque ella también es así.
ENT: ¿Usted han hablado de eso en
el colegio?
TEST: Si, pero que uno va hacer
si ella es una maestra y a ella en los otros cursos la quieren, porque en el
propio curso de ella me imagino que no es así, sino que al curso de uno que
viene a decir su poco de cosas.
ENT: ¿Como que cosa les
dice?
TEST: Ella le dice que uno tiene
que trabajar y no estar tanto tiempo conversando, aunque eso si es así, pero a
veces cuando uno está en su descanso se pone hacerle más tarea a uno y uno le
dice profe estamos en descanso y se pone hablar un poco de cosa.
ENT: ¿Cuando ustedes se han visto
expuesto en el colegio que le han dicho, porque el hecho que sea una maestra no
significa que pueda tratarlos mal?
TEST: Si, a veces el rector le
dice deje de ser así, pero ella ahora si esta como cambiando, porque ya le han
dicho los otros maestros que no puede ser así, pero ella ahora ya está
cambiando.
ENT: ¿Cuéntenos tú con quien
vives?
TEST: Yo vivo con mi mami, mi
papi y mis dos hermanos.
ENT: ¿Cuántos años tiene tus
hermanitos?
TEST: Mi hermana tiene 15 y mi
hermano tiene 9 años.
ENT: ¿Tu eres la del medio?
TEST: Si.
ENT: ¿Dónde vives?
TEST: En los -------------------ENT: ¿Siempre has vivido en los
------- o cuando llegaste?
TEST: No, ya tenemos 3 años con
este de estar viviendo aquí.
ENT: ¿Antes donde vivías?
TEST: En el campo.
TEST: ¿Allá fue donde naciste,
como se llama?
TEST: -----------.
ENT: Exacto, ¿allá era donde
estudiaban?

TEST: Si.
ENT: ¿Dónde estudiabas?
TEST: INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: ¿Tú te sabes algún teléfono
de tu casa?
TEST: Si, el de mi mamá.
ENT: ¿cuál?
TEST: ---------------.
ENT: ¿Cuéntenos un poquito del
--------------------- cuéntenos allá como era?
TEST: Mi mami dice porque ella
también nació allá, ella cuenta que cuando vivía allá era todo bien, había mas
casa, era todo bonito, pero ahora que nosotros nacimos se puso más violento y
entre familia le gusta tirarse sátira, por eso nosotros nos vinimos de allá.
ENT: ¿Cuéntenos tu que hacía en
el ------------, cuéntenos tu historia, hagamos de cuenta que yo quiero conocer
ese lugar, entonces voy a cerrar los ojos y te voy escuchar y me vas
describir si había ríos, si había mar, si había arto árboles y donde quedaba tu
casita, cuéntenos todo?
TEST: De allá donde yo vivía
manda el agua para -------es el rio grande y para fuera queda la mar, pero no
es agua salada esa que más afuera donde nosotros vivimos y allá hay arto árboles
y de mi campo es donde traen la manga acá a -------cuando hay cosecha
traen los caimitos, naranja, porque allá hay bastantes frutas; pero también la
gente es muy violenta.
ENT: ¿Por qué la gente es muy
violenta?
TEST: Allá entre familia se tiran
sátira y como dice mi mami son poquita la gente que viven allá y se ponen a
tirar sátira y pues yo digo que entre familia uno no se puede estar tirando
sátira; yo allá me la pasaba muy bien, porque yo se bañar y con mis primos y
mis hermanos nos poníamos a bañar.
ENT: ¿En el rio?
TEST: Si, pero allá no hay
pescado bravo y como queda lejos de la mar.
ENT: ¿Te gustaba mucho?
TEST: Nosotros no queríamos
venir, pero mi mami dijo que viniéramos, porque la gente allá era muy violenta
y le gustaba tirarse sátira uno entre ellos.
ENT: ¿Además de la comunidad había
personas armadas por ahí?
TEST: No.
ENT: ¿Allá no había ese conflicto

solo el de la comunidad?
TEST: Si.
ENT: ¿Allá que hacían tus papas?
TEST: Mi mamá es ama de casa y mi
papá trabaja en la pesca y trae plátano a vender acá a ------- y de eso él
trabaja.
ENT: ¿Tu mamá nació en ------------?
TEST: Si.
ENT: ¿Allá nacieron todo ustedes?
TEST: Si, mi hermana fue la única
que nació en --------, porque mi papá es --------- y pues mi hermana la menor
la que tiene 9 años nació allá y como la mamá de mi papá estaba enferma,
entonces nosotros nos tocó irnos para -------- para cuidarla, porque ella no
tenía quien la lidiara allá y como él es el único hijo por eso mi mami se fue
para allá y mi hermana nació en -------ENT: ¿Se fueron solo porque tu
abuelita estaba enferma?
TEST: Si.
ENT: ¿No se fueron por peligro ni
nada solo por eso?
TEST: Si.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvieron en
--------?
TEST: Como un año, porque nosotros
allá también estuvimos estudiando.
ENT: ¿Después se devolvieron?
TEST: Si al campo y luego nos
vinimos para acá.
ENT: ¿Cuando tu abuelita se
mejoró?
TEST: Si, pero ella ahora esta
donde la hermana.
ENT: ¿Se desvolvieron al -------?
TEST: Si.
ENT: ¿Allá siguieron estudiante,
como era el colegio, te gustaba?
TEST: Como allá hay rio nos iban
a recoger en canoa y no nos daba miedo, porque estábamos entre familia y como
no ha había gente violenta estábamos tranquilo.
ENT: ¿Ósea que desde tu casa
hasta el colegio tenía que ir en canoa?
TEST: Si, por eso es un rio,
digamos, así como está la carretera, sino que le río es grande un lado acá y un

lado allá y nos tenía que ir a recoger en canoa.
ENT: ¿Ósea tu vivías en este lado
y tu colegio quedaba en el otro lado?
TEST: Si.
ENT: ¿Se vinieron para ------- hace cuánto?
TEST: Hace tres años vamos a
tener con este.
ENT: ¿Cómo esa decisión de
venirse para acá?
TEST: Eso lo decidió mi papi con
mi mami, como le digo la gente allá es muy violenta y para evitar las cosas mi
mami decidió venirse para acá y como la mamá de mi mami vive acá, aunque los
hermanos viven allá, pero su mamá la tenía acá por eso se vino, pero ella de
pronto en esta semana se vaya para el campo y yo me quedo en la casa con mis
hermanos.
ENT: ¿Pero tu mami se va un
ratico?
TEST: Porai una semana y después
ella regresa con mi papi.
ENT: ¿Tu papi también se
va?
TEST: Si.
ENT: ¿Se van los dos a visitar a
la familia o se van a trabajar?
TEST: A trabajar y a visitar a la
familia, porque mi mami tenía dos años que no iba para allá, entonces ella
quiere ir a visitar a sus hermanos y a trabajar también.
ENT: ¿Qué es lo que trabajan
allá?
TEST: Mi papi vive de la pesca y
trabaja también el chocolate y vende plátano y así.
ENT: ¿Tú papá pesca también en
-------?
TEST: Si, él pesca con los
primos.
ENT: Que pescado coge tu papá.
TEST: Ellos cogen pescado grande,
también cogen calamar, tollo, todo eso.
ENT: ¿Que es tollo, es un
pescado?
TEST: Si.
ENT: ¿El pescado grande que pesca
tu papá como se llama?

TEST: Chimbilaco también agarran,
pero no me acuerdo muy bien.
ENT: Tiene que aprendértelo, por
eso es muy importante para que después tu nos pueda contar a los que no somos
de acá. ¿Te gusta el pescado?
TEST: Si.
ENT: ¿Come arto pescado me
imagino?
TEST: Si.
ENT: ¿Cómo ve el hecho de que tu
papi sea un pescador?
TEST: Bien, porque en mi campo no
trabajan de eso, pero hay gente que trabaja la coca y pues el trabajo que tiene
mi papi no es un trabajo malo en cambio la coca si es un trabajo violento, porque
si los policías encuentran eso agarran también al dueño, por eso no es
bueno.
ENT: ¿A ti te da miedo que
tu papi salga a pescar?
TEST: Si, por que se van y vuelve
a los 3 o 4 días y a mí me da miedo porque lo policía a veces salen por allá y
piensan que andan haciendo cosas malas.
ENT: ¿Te da miedo por qué?
TEST: Porque a veces los policías
piensan que andan haciendo cosas malas y como escuchan que algunas lanchas van
hacer viaje, entonces me da miedo que la policía vaya a pensar eso.
ENT: ¿y haga qué?
TEST: Que Dios no quiera a mi
papi lo lleguen agarrar por cosas que no anda haciendo.
ENT: ¿Le da miedo que lo metan a
la cárcel?
TEST: Si.
ENT: ¿Tu dice que tu cuñado es
pescador?
TEST: Si, el marido de tu hermana
donde nosotros nos quedamos él pesca de eso mismo, pero él no pesca con mi papi
él pesca con la otra familia.
ENT: ¿De tu hermana la que tiene
16 años?
TEST: No, yo tengo otra hermana
que tiene 23 años y ella tiene dos hijos.
ENT: ¿Es hija de quién?
TEST: De mi papi y mi mami.
ENT: A no me habías contado que

tenía una hermana grande, a claro tu hermana ya es mayor.
TEST: Si.
ENT: ¿Cuando tu llegas a ------- y
te encuentra con esto que es diferente a vivir allá en el río --------- que piensas?
TEST: A veces uno piensa cosas
malas y pues en ocasiones en sentido miedo ir a mi campo porque la gente es muy
violenta y yo tengo dos años que no voy para mi campo y me da miedo ir para
allá, porque cuando yo me vine la gente era violenta y pues que tal uno
encuentre algo diferente.
ENT: ¿Que te pareció -------?
TEST: Bien, sino que hay mucha
violencia.
ENT: ¿Qué pasa en -------?
TEST: Dicen que andan unos
venezolanos en moto agarrando muchacha para violarla y matarlas; también hay
que decirles a los niños que hay que estudiar y para estudiar hay que tener la
mente llena, porque después los niños se ponen a pensar en cosas malas y de eso
viene que haya más violencia.
ENT: ¿Eso que tu dice de los
venezolanos en las motos lo dicen las personas en la calle?
TEST: Si, en mi colegio lo dijo
la profe CONOCIDA2 que los venezolanos andan en las motos robando a las niñas y se
la llevan al ------ las violan y las matan, también dicen que cuando llegan un
barco de Chile mandan a recoger en carro a las niñas que andan por el colegio y
se la llevan, porque en el tiempo que mi hermana estuvo estudiando se llevaron
como 3 compañeras, pero ella no supo quién eran ellos
ENT; ¿Pero tú ya ha sabido de
esos casos?
TEST: Si, por que mi hermana y mi
familia lo dicen.
ENT: ¿Me dice que unos barcos de
Chile?
TEST: Si, mi hermana dice que los
maestros comentan que llegaban unos barcos, pero no venía por abajo sino por el
plan del agua y de ahí llegaban gentes normales y se reunían en carros
brindados e iban a los colegios a llevarse a las niñas o por las calles.
ENT: ¿Para llevársela a dónde?
TEST: Dice que a la Guerrilla.
ENT: ¿Qué otras cosas pasan acá?
TEST: A veces la policía agarra a
los que trabajan la mercancía y eso también es violencia y por qué la persona
humana no puede estar trabajando eso, porque eso es violencia.
ENT; ¿Que daño le hacen esas

personas a la comunidad?
TEST: Un daño fuerte, porque se
ponen a vender la droga y esa droga mata a la gente, entonces eso es un daño
que le hace a la sociedad.
ENT: ¿tú dices que ponen a los
niños, jóvenes y adultos a consumir droga?
TEST: Si.
ENT: ¿Qué otra cosa cree que le
hacen daño a la gente, que otro conflicto hay en -------?
TEST: Hay si no sé, porque mi
hermana y mi familia cuenta que lo más peligroso es la droga y eso les hace
daño a los jóvenes y los adultos también e inclusive uno ve en la rosa de
Guadalupe que las mujeres viven consumiendo alcohol y eso también hace mata a
la gente.
ENT: ¿Tú lo que quiere decir que
beben mucho?
TEST: Si.
ENT: ¿Qué cosas pasan en tu
colegio?
TEST: A veces hay pelea, pero en
la mayoría de las ocasiones lo hacen fuera del colegio, porque ellos saben que
si lo hacen dentro lo pueden expulsar de la institución, entonces ellos lo que
hacen es esperarlo a fuera del colegio para buscarle problema.
ENT: ¿Por qué pelean?
TEST: Los compañero mismo le
buscan pelea a uno y uno tampoco puede dejarse, aunque nuestros padres nos
dicen que ellos nos mandan al colegio a estudiar no a pelear, pero que si nos
buscan que no nos dejemos, pero a veces uno deja las cosas hay no más, aunque
en ocasiones los padres son los que le inculcan a los hijos de que sean
violento y por eso los hijos actúan así con las demás personas, digamos si
nosotros buscamos pelea inmediatamente nuestros padres también van a salir a
pelear por lo hijos, entonces lo mejor es evitar problema.
ENT: ¿Digamos si tu pelea con un
compañerito tus padres también van a salir a pelear con el papá de tu
compañero?
TEST: Así son algunos papás en el
colegio, pero mis padres nunca han ido a pelear al colegio, porque dicen que ellos
lo mandan a uno al colegio a estudiar no pelear.
ENT: ¿Pero si has visto que eso
ha sucedido con otros compañeritos en el colegio? ¿y por qué?
TEST: Ellos lo que quieren que
sus padres se pongan a discutir con los padres de los otros estudiantes para
que haya más violencia, porque pelear es violencia, es tan así algunos llevan

cuchillo para pelear con los compañeros y eso también es violencia, porque Dios
no quiera y lo matan los padres no se van quedar con los brazos cruzados porque
ya se está tratando de un muerto.
ENT: ¿Que hace el colegio para
evitar esas cosas, que los niños lleven cuchillo?
TEST: En mi colegio en la INSTITUCION EDUCATIVA2 los policías iban a revisar los
estudiantes y los bolsos, eso lo
hicieron en el año que paso.
ENT: ¿Tu cree que los policías
cumplen su función allá?
TEST: Si, porque a veces uno
llega al colegio y ellos están parado en el colegio y ellos se ponen a
revisarle los bolsos y a conversar con uno, mejor dicho, ellos hacen lo que
tienen que hacer y pues ellos deben revisarle los bolsos a uno porque si uno
lleva algo lo que hacen ellos es evitar que haya violencia.
ENT: ¿En el colegio hay
situaciones complicadas y pues han pasado cosas graves tú has sabido de esas
cosas?
TEST: Si, en el colegio en
jornada de la mañana hubo bastante muerto.
ENT: ¿Que paso con esa situación?
TEST: Cuando llego los policías
lo que mataron al muchacho ya se habían ido ese día andaban tres personas, dos
muchachos y una muchacha, pero nadie sabe si el muchacho estaba metido en cosas
rara solo sabemos que lo mataron y a la muchacha le dieron en una mano, pero
nadie supo quiénes eran.
ENT: ¿Nadie supo quiénes eran y
tampoco saben por qué?
TEST: Cuando llego la policía el
muchacho estaba tirado, porque le habían pegado como dos tiros y nadie dijo
nada porque no se supo quiénes eran ellos y tampoco nadie los vio y cuando la
gente lo vio ya lo habían matado.
ENT: ¿Pero tú no viste?
TEST: No, porque nosotros apenas
íbamos llegando al colegio cuando vinos al muchacho tirado en el piso.
ENT: Claro, porque tu estudias en
la tarde y eso sucedió terminado la mañana.
TEST: Si.
ENT: ¿Cuando ustedes vieron todo
eso que le dijeron?
TEST: A mí no me preguntaron no
se a los otros.
ENT: ¿Pero tu si preguntaste que

había pasado?
TEST: Nosotros tuvimos
preguntado, pero nadie nos quiso decir nada.
ENT: ¿Qué otras cosas graves han
pasado en tu colegio?
TEST: Se ven pelea, pero no entre
los profesores ni tampoco entre los padres de familia, pero dicen antes los
padres de familia si peleaban.
ENT: ¿Por qué peleaban los padres
de familia?
TEST: Por lo mismo hijos, digamos
que a los padres no le va gustar a que uno le vivan pegando, entonces desde hay
viene la violencia, porque nosotros mismo lo buscamos que nuestros padres sean
violentos o los padres mismo buscan que los hijos sean violentos, porque si
ellos se ponen a pelear en frente de nosotros, entonces nosotros todo eso lo
vamos aprendiendo.
ENT: ¿Que hace el colegio para
evitar que todas esas cosas pasen?
TEST: A veces los profesores, el
coordinador y el rector hacen lo que tiene que hacer para evitar las cosas e
incluso les dicen a los padres que no sean violento, porque los hijos pueden
aprender los mismo y pues tratan de decirle todo eso para que no haya más
violencia.
ENT: ¿Tu que sientes con todo lo
que ha pasado, con las agresiones y la violencia que sucede en tu
colegio y en contexto?
TEST: Me da mucho miedo, porque
uno se va solo de la casa al colegio y del colegio a la casa, aunque uno no
esté haciendo las cosas, pero le puede pasar algo, porque lo pueden confundir a
uno con otra persona y le puede pasar lo que les ha pasados a otros compañeros
del colegio, por eso que en mi colegio no lo dejan salir a descanso fuera del
colegio para evitar que le pase algo a los estudiantes.
ENT: ¿Qué pasaría si tuvieran el
descanso a fuera?
TEST: Dicen los profesores que si
a uno le pasa algo los padres de familia le van echar la culpa a ellos, porque
ellos deben estar pendiente de los estudiantes y como también dicen que las
camionetas llegan a llevarse los niños del colegio, entonces a uno le da miedo
y a los profesores también.
ENT: ¿En ese caso que tú dices
que te da miedo que te pueda pasar esas cosas, que has hecho para que no pase?
TEST: Nosotros tenemos que decir
a nuestros padres lo que está pasando en el colegio, porque si pasa algo y si

uno no le dice ellos no tienen la forma de ayudarnos o decirles a las otras
personas o la policía.
ENT: ¿Que siente tu al estudiar
en un colegio que pasa tantas cosas y antes que estudiaba en un colegio que no
pasaba nada?
TEST: Para mí la mejor opción es
haberme quedado en mi colegio y pues nosotros no vinimos para acá, aunque allá
no había violencia, pero los profesores faltaban mucho y pues mi papi con mi
mami decía que uno así se atrasa mucho los estudiantes, entonces por eso nos
vinimos también.
ENT: ¿Por qué faltaban mucho los
profesores?
TEST: A veces decían que lunes y
viernes no había clases y así mantenían cansándole escusa a uno y pues los
padres decían que estaban perdiendo muchas clases y que así no podíamos seguir
y pues donde estudiaba casi no había estudiante, porque la mayoría se habían
venido a acá -------porque los profesores faltaban mucho.
ENT: ¿Digamos que esa también fue
una causa por la que ustedes se hayan cambiado de casa?
TEST: Si.
ENT: ¿Cuando sucedió lo del
compañero que asesinaron que tú te diste cuenta respecto a eso que dijeron tus
papás?
TEST: Ellos dijeron que daba lo
mismo irse para el campo, porque uno se atrasaba mucho y acá en -------uno va
más adelantado porque los profesores están ahí, pero hay mucha violencia y pues
yo creo que mejor es estar en su campo, porque uno puede evitar lo que sucede
en el pueblo y pues mi mami dice que uno también uno se puede ir para su campo,
porque allá hay un colegio que se llama INSTITUCION EDUCATIVA3 y queda más arriba
donde yo vivo
y a los estudiante también lo llevan en canoa y pues yo digo a uno lo pueden
llevar a su campo porque allá casi no hay mucha violencia en cambio acá en
-------hay más.
ENT: ¿Tus papás piensa que es
mejor estar en el campo y tus padres han pensado regresar al campo?
TEST: Mis hermanos le dicen que
espere uno dos años para ver si las cosas cambian un poco, porque hay tiempo
que -------cambia, pero hay tiempo que se pone feo las cosas.
ENT: ¿Tú que piensas?
TEST: Yo pienso que da lo mismo,
porque aquí en -------hay mucha violencia, pero en el campo los profesores
faltan mucho y eso genera que uno se atrase y pierda el año y lo que uno quiere
más adelante ser alguien en la vida, pero si vive perdiendo año es imposible

lograrlo y todo es culpa de lo mismo profesores.
ENT: ¿Ósea que tu si no quieres
volver al campo?
TEST: Pero me da mucho miedo que
aquí en el pueblo haya mucha violencia.
ENT: ¿Tú te siente insegura aquí
en el pueblo?
TEST: Si.
ENT: ¿Que peligro cree que tiene?
TEST: Como nosotros somos niñas y
como esas motos se anda robando a las niñas y pues uno se puede descuidar y se
lo pueden llevar o que uno ande en la calle y lo confunda con otra persona, por
esa razón a uno le da miedo vivir aquí en -------.
ENT: ¿Ósea que a ti te da miedo
andar en moto taxis?
TEST: Si.
ENT: ¿cómo te vas a tu colegio?
TEST: Mi mami a veces nos va
dejar a pies o a veces mi hermano no va dejar en su moto.
ENT: ¿Tu hermano no estudio?
TEST: Si él estudia por la noche
los viernes y sábados y por el día trabaja.
ENT: ¿En que trabaja tu hermano?
TEST: Él trabaja de moto taxi, en
el aserió o a veces lo acompaña a mi papi al campo y a pescar.
ENT: ¿Tu hermano empezó a
estudiar los viernes este año o desde antes?
TEST: Desde los 3 años que hemos
estado aquí él ha estado estudiando.
ENT: ¿De noche?
TEST: Si.
ENT: ¿En qué grado esta su
hermano?
TEST: En noveno.
ENT: ¿Él trabaja para ayudar en
la casa?
TEST: Para ayudar en la casa y
como él no es muchacho para tener mujer, pero su novia si la puede tener dice
mi mami y puede ayudar en la casa, porque los padres también están cansados de
trabajar tanto en el monte o pescando, entonces uno tiene que ayudarlo cuando
uno ya este grande.
ENT: ¿Ósea que la plata que él
gana la utiliza para ayudar en la casa?

TEST: Si.
ENT: ¿En el barrio donde
vives es peligroso?
TEST: Yo creo que es peligroso
porque por allá uno ve gente mala y se genera violencia, pero hay tiempo que
por allá no se ven esa gente.
ENT: Si yo viniera a -------y le
digo linda a que barrio no puedo ir, ¿tú que me recomendaría?
TEST: Hay un barrio donde vive mi
tío que se llama -------------ese barrio es demasiado peligroso y también el -------- de lo que
yo he conocido.
ENT: ¿Por qué? ¿qué pasa en esos
barrios?
TEST: Dicen que en esos barrios
hay gente mala y cuando uno no es conocido por allá le pueden hacer algo a uno.
ENT: ¿Tu que cree que debemos
hacer para que las cosas cambien?
TEST: Los policías como no saben
no pueden hacer nada, sin embargo, a veces ellos se meten a los barrios y los
policías le preguntan a uno si uno los distingue o conoce algún familiar y pues
a uno le da mucho miedo decir eso, porque de pronto la gente mala sabe y ellos
le pueden hacer cosas malas a uno, entonces la gente se llena de miedo y le da
miedo decirle a la policía.
ENT: ¿Que puedes hacer tú
para que las cosas cambien?
TEST: Uno mira que la gente anda
haciendo cosas malas, entonces mi mami dice que toca que decirle a la comunidad
para que no haya tanta violencia.
ENT: ¿Tu que le puedes decir a
los otros niños?
TEST: A veces los niños no están
estudiando, entonces de eso viene que agarren mala junta y una profe nos dijo
que toca que decirles a los niños de nuestro barrio que estudie para que no
haya más violencia y así puedan tener la mente llena de los sueños que quieren
realizar para grande.
ENT: ¿Tú con que sueña?
TEST: Mi mami quiere que yo sea
policía.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque los policías ayudan
mucho a la comunidad, porque si uno no estudia puede agarrar mala junta,
por eso nuestros padres nos dice que tenemos que estudiar para que seamos
alguien en la vida.

ENT: ¿Entonces tu mamá te dijo que
quieres que tú seas policía?
TEST: Policía y porque mi mamá
dice que la mujer policía se ven muy bonita y que uno no tiene que coger malos paso,
sino que desde pequeña baya soñando que va hacer para grande.
ENT: ¿Pero tú que sueña
realmente?
TEST: Ser policía, porque yo le
dije a mi mami que yo quería ser policía y ella me dijo que estudiara lo que yo
quisiera, pero menos para hacer cosas malas.
ENT: ¿Cómo sueña tú ver esta ciudad?
TEST: Bien, sino que hay mucha
violencia.
ENT: ¿Sueña que eso cambie?
TEST: Si.
ENT: ¿Cómo te gustaría que fuera?
TEST: Que sea un pueblo donde no
haya violencia, digamos hay tiempo que hay violencia y hay otro tiempo que no,
por eso creo que hay que decirle a la comunidad para que les ayuden a los niños
y así ellos no piensen en cosas malas y de esa forma el pueblo cambie.
ENT: ¿Qué les diría a otras
personas y a los gobernantes de lo que falta aquí para que las cosas cambien y
cese la violencia?
TEST: A veces lo mismo Gobernante
hacen que haya más violencia, porque se olvidan del territorio y vemos que
cuando se postulan prometen cosa y cuando gobiernan se olvidan de su pueblo.
ENT: ¿Tú cree que lo que está
pasando acá ha afectado tu cultura o lo que hacían antes y pues no sé si tu
abuela te cuente que hacían las mujeres antes y tu sientas que no lo pueda
hacer?
TEST: Mi abuela trabajaba en la
caña y mi mami también como ella le ayudaba a mi abuelita y mi mami dice que en
el tiempo de antes no había violencia como hay ahora.
ENT: ¿De la cultura afro
colombianidad que te cuenta tu mamá o tu abuela?
TEST: Bien.
ENT: ¿Tú tienes prácticas
culturales?
TEST: ¿Te refiere a la danza? si,
porque yo bailo danza.
ENT: ¿Que baila?
TEST: Danza como la que pasan por
la canal 6 y la profe de danza nos enseña todo eso.

ENT: ¿Currulao?
TEST: Si y para la afro
colombianidad nos tocó hacer una presentación en el colegio.
ENT: ¿Reconocen cuáles son tus
tradiciones de comida y todo?
TEST: A mí me gusta más la comida
de campo.
ENT: ¿Cuál es la comida de campo?
TEST: La gallina criolla, la tatabra
y los animales de monte.
ENT: ¿Que es la tatabra?
TEST: Un animal de monte que se come,
así como el conejo, pero a mí el conejo no me gusta, porque se parece al animal
que nada por la casa, por eso ese no me gusta.
ENT: ¿Te gustan?
TEST: Pero no me gusta el conejo
y la ardilla que anda por los palos de chocolate, pero hay gente de cuidad que le
gusta todo eso animales así.
ENT: ¿Tu mamá les enseña a
ustedes como se preparar?
TEST: Si.
ENT: ¿Tú has aprendido?
TEST: Si.
ENT: ¿Que sabes?
TEST: Mi mami nos dice que uno
desde pequeño tiene que ir aprendiendo, porque el día que uno este grande no
pasa trabajo, por eso ella nos enseña a cocinar.
ENT: A cocina todas esas cosas
que lo identifican como afro ¿tú que has aprendido a cocinar?
TEST: Muchas cosas, porque el
pescado yo lo se cocinar, tatabra, el conejo y yo el conejo lo he cocinado,
pero no lo cómo y pues uno le hecha coco cosas así.
ENT: ¿Qué es ser una niña afro
aquí en -------?
TEST: Una niña afro es para que
uno aprenda muchas cosas y pues de la afro colombianidad es donde uno aprende a
bailar danza, aprende a cocinar comida de monte todo eso.
ENT: Linda muchas gracias por
contarme esa historia tan bella y por compartirle a la ORGANIZACION PUBLICA1 tu
vida, tu historia, lo que has vivido y lo que piensa, para nosotros es muy
importante guardar eso de ser niño en este territorio y lo valoramos
inmensamente y esperamos que desde tu colegio siga construyendo y sigas
haciendo parte de ese cambio y de la transformación.

