644-VI-00029
ENT: 5 de marzo entrevista a TEST corregimiento de ------- municipio ----------bueno TEST muchas gracias por aceptar dar tu testimonio, como ya te dije, es con toda
tranquilidad lo que tú quieras
compartir, es de manera voluntaria pues la idea es que te sientas tranquilo y
que en cualquier momento si tienes alguna duda o si quieres parar, me lo puedes
decir con total confianza ¿listo?
Entonces podemos comenzar hablando de ti, ¿qué haces? ¿a qué te dedicas?
TEST: Bueno, como usted dijo yo me llamo TEST y vivo en este momento en el
corregimiento hace 6, 7 años, lo que llevo viviendo en el corregimiento, pues yo ya había
venido anteriormente y lo que uno veía del corregimiento es que las personas eran muy
alegres, lo que según me cuentan a mí, yo estoy en un proceso llamado la red de liderazgo
donde recopilamos la historia del -------y nos contaban algo super diferente a lo que
es hoy
Entonces estuvimos hablando por ejemplo con los
líderes de las casetas comunales como son CONOCIDA1 este CONOCIDO2 pues que
dejó mucho legado y todo eso y nos contaban que este corregimiento antes
era muy unido, para la construcción de grandes edificaciones como la, para
traer la primera bombilla de luz acá se tuvo que llevar una, como una especie
de máquina que para la hidroeléctrica, para poder que funcionará entonces era
desde --------------que queda yendo para ----------------- hasta la hidroeléctrica
que queda yendo para ------- creo que es, no recuerdo bien.
Entonces se caracterizaba mucho por el trabajo
comunitario, el trabajo mancomunado que toda la gente se reunió para llevar esa
máquina hasta la hidroeléctrica, también la construcción del colegio que
muchas, las profesoras no eran cómo decirlo, antes el colegio, pues no existía
un espacio donde usted podía estudiar nada más, tenía que ser por ejemplo en
alguna casa o en algún, o en el parque y todo eso y a la gente le incomoda eso,
entonces se empezó a ver como esa necesidad de construir un espacio
físico donde, donde se podía nada más estudiar , entonces empezaron
a hacer las campañas, que campaña del huevo que se utilizaban para pagar
a los profesores de bachiller porque antes era de primero a quinto y de quinto
ya se tenían que ir a la ciudad o a -----------a estudiar los otro grados
Entonces se pagaban las profesoras de
bachiller y se estudiaban por ejemplo en las casas y se daban las
jornadas, primero, segundo, tercero, de tal hora a tal hora y así
sucesivamente, pues mezclado primaria y secundaria, entonces eso
generaba como cierta incomodidad porque ya la escuelita, o sea había una
escuelita , había como una parte, entonces necesitábamos un colegio, entonces
ahí fue cuando se empezó a gestionar y todo, pues sí todos los líderes y
la comunidad empezaron como a trabajar y a construir ellos mismos, solamente
ellos, entonces el material que ya, que gracias a dios lo habían
conseguido ya Ellos ayudaron como con una cadena humana,

como a llevar ladrillos, este, tejas, puertas y bueno sí, entre otras
edificaciones como son la construcción de la parroquia, la de la escuelita, son
la historia que uno dice, pues son unas cosas que uno dice que muy bueno, que
donde todavía fuera así; donde la gente todavía pensara así que trabajando
todos se puede lograr un cambio y pues sí es verdad trabajando todo se puede
lograr un cambio pero hay situaciones como lo fue el conflicto que ocasionó ese
desbalance
Cuando se empezaron las hidroeléctricas aquí a asentarse, todas esas tradiciones como la,
como el trabajo mancomunado, las reuniones comunitarias, se empiezan como a
desaparecer porque ya empezó a llegar aquí grupos al margen de la ley queriendo imponer
cosas, ¿si me entiende?
ENT: Ujum
TEST: Entonces, según lo que me cuenta, pues lo que me ha contado FAMILIAR1 ellos aquí
llegaron con, pues con un fin, que ellos no querían, pues la intención de ellos era como
mandar acá, ser el alcalde supongamos de acá del corregimiento y él dice que se arrepiente
de cosas porque obviamente todos nos arrepentimos de cosas, pero, después hablo de eso
bien
ENT: No te preocupes
TEST: Voy a hablar primero de la [DUD: o4:52]bueno, cuando ya empiezan a llegar los
grupos al margen de la ley la dinámica de -------cambió, ya la gente empezó a tener miedo
porque, ya sí miedo, usted cómo va a ver que gente empieza con armas por ahí y los niños
viendo, entonces a la gente le empezó a crear como traumas y le empezó a crear qué,
desconfianza , entonces como se decía antes que, usted por ser de un partido lo mataban
o ser de otro lo mataban, entonces lo mejor era quedarse callado, así era
anteriormente aquí en el corregimiento, ya la gente empezó a desconfiar de
los demás y ya no se ve tanto lo del trabajo comunitario
Entonces la red de liderazgo cree que construyendo un espacio físico se puede recuperar
esto porque la gente quiere cambiar, porque uno no nota, la gente quiere dejar atrás lo que
ya lo que ya, lo que ya se vivió y no digamos que el conflicto está olvidado porque
pues no, porque como dice, han repetido mucho "desconocer de su historia
es estar condenado a repetirla" entonces es eso y ¿qué más puedo
decir?
En mi familia, en reuniones familiares, todavía se ven esas heridas, porque pues son cosas
que nunca, son cicatrices que nunca se van a poder cerrar y son cosas muy duras, pues, mi
mamá que fue, mi papá era paramilitar, pues estaba
ENT: ¿Y tú como sabes eso por ejemplo?
TEST: ¿De qué?
ENT: Pues que tu papá era paramilitar ¿quién te cuenta?
TEST: Pues, yo no sabía nada, yo me di cuenta cuando empecé a vivir con mi papá, yo no
sabía nada
ETN: ¿Tú tienes 16 años cierto?
TEST: Si, voy a cumplir 16
ENT: ¿Y tú vives con tu madre?

TEST: Vivo con mi mamá
ENT: ¿Y tú papá no vive acá?
TEST: No, no puede vivir acá, entonces este
[Silencio] pues él no puede venir acá porque lo reconocen, o sea él creen que
ya está muerto
ENT: Si
TEST: Entonces, sí son y es muy maluco porque
ENT: ¿A ti como afectó eso? pues como vivir sin, pues como una parte sin tu papá y además
saber que no puede venir acá y que la gente cree que está muerto, o sea ¿a ti como te afecta
eso?
TEST: Bueno, la gente sabe que él está vivo, pues la gente de acá sabe que él está vivo, peor
de igual forma donde se pongan a decir algo lo cogen y lo encarcelan [DUD:07:12] aunque
no digo, yo no justifico lo que él hizo, yo digo que él lo hizo porque quiso, porque él se
quería ver bien y no digo que mi mamá era santa también porque mi mamá al ver que él
estaba fallando por qué no lo dejó simplemente, pues ¿si me entiende?
ENT: Si
TEST: Son cosas que uno, pues que lo dejan pensando mucho a uno, pero bueno uno ya no
puede ser nadie, pero de todas formas yo lo mucho con él y yo le he dicho que "si no se
arrepiente" y él me dice que también se arrepiente y para mí es muy maluco porque por
ejemplo para mis grados yo quiero que él venga obviamente, pero él no puede venir
ENT: ¿Y tú tienes una buena relación con él?
TEST: No y sí, porque chocamos mucho porque él se quedó en esa época en la que se hace lo
que el papá diga, ¿si me entiende? en que el papá de la figura que predomina y la, pues ese
patriarcado que se viene desde hace mucho y a mí no me gusta eso porque le digo que la
mamá también tiene derecho a opinar lo que siente
ENT: Claro
TEST: Entonces yo choco mucho con él porque pues, yo soy, yo soy, yo soy, pues yo soy gay
y la familia de él, pues mi familia no le gustó mucho eso, porque pues literal yo soy el único
de las dos familias que, pues que es así y pues la familia Clavijo lo tomó muy bien, la otra no
lo tomó muy bien
ENT: La de tu papá
TEST: Entonces él casi se muere, tuvo casi un pre infarto pues eso fue un pero, eso fue una
disputa y ya por el momento nos llevamos bien, pero él se fija más que todo en los otros
hijos que en los que tiene ¿si me entiende? los hijos de la señora con que está viviendo, que
con los que, bueno, volviendo al tema del coso, entonces yo me di cuenta fue
porque una vez estaban peleando mi mamá y él y mi mamá me dijo que "me iba
a contar" y yo "contar qué" mi papá ahí mismo me contó que él
fue paramilitar
ENT: ¿Tu qué sentiste?
TEST: Que él mató mucha gente, pues son cosas que uno nunca se espera ¿si me entiende? o
sea yo no sabía nada
ENT: No, absolutamente nada
TEST: Nada, yo estaba limpio y yo los entiendo a

ellos porque pues ¿cómo se sentirá uno de que digan que el papá de un fue matón
y yo me acuerdo que ese día yo estaba pensando mucho y ¿si me entiende? pues
uno, dios no quiera, pero alguien que le haya matado algún familiar y quiera
cobrar venganza y donde uno sepan que uno es el hijo
ENT: Claro
TEST: Pues ¿si me entiende?
ENT: Ujum
TEST. Uno está propenso a cualquier cosa entonces es por eso que cuando me preguntan
¿quién es mi papá? uno mejor se queda callado o él me dice que no diga nada, también lo
mismo mi abuelo que no diga nada, que no diga nada de mi tío FAMILIAR1 bueno ya lo del
conflicto y todo eso ya al hoy El hoy es muy duro porque aquí en el corregimiento todavía
se ven esas conductas, ¿si me entiende?
ENT: ¿Qué conductas?
TEST: La desconfianza porque es que, pues lo que nos cuenta CONOCIDO3 que fue concejal
de acá, mi papito, mi mamita, me cuentan cosas muy diferentes a lo que es
ahora, entonces yo pienso que el conflicto cambió, no solo cambio al corregimiento, sino que
cambio a todas las personas porque uno constantemente vive con ese miedo por ejemplo lo
que dijeron del paro de la guerrilla
ENT: Si, el ultimo paro armado
TEST: El ultimo paro armado, que la gente se quedó en la casa y no salió para ninguna parte
son cosas que, que como que afectan mucho, porque si afectan porque en cualquier
momento usted puede salir o va para alguna parte y hay un paro o hay un grupo guerrillero
ahí, entonces uno se asusta y uno dice " Ay aquí hay guerrilla" por ejemplo, si, en -------pues
todo el mundo sabe que hay guerrilla y que la guerrilla
ENT: ¿Todavía?
TEST: Todavía hay guerrilla y pues, pues la
guerrilla no pretende hacernos daño, si no que [Silencio] es que el gobierno
también nos tiene como muy descuidados porque pues lo de los paros de las
universidades, lo de la educación son cosas muy complejas
ENT: Cuando tú dices que la guerrilla no
pretende hacer daño, pues hacerles daño. ¿Tú qué crees que pretenden ellos
estando allá en ese territorio?
TEST: Bueno yo lo digo por lo que me ha contado
FAMILIAR1 que, el propósito de ellos fue o todavía creo que es, porque
pues aunque él no esté todavía habla con gente pues ¿ si me entiende? y él dice
que el propósito de la guerrilla es, o sea, es protestar, o sea, eso es un
grupo que protesta con el estado, qué, dice eso no me parece, como las personas
estamos acostumbradas a quedarnos calladas porque nos enseñó el gobierno eso a
quedarnos callados o si no nos matan, la guerrilla busca como ese cambio,
aunque no lo hacen de la mejor manera porque no digo que matando a todas las
personas que estén en el gobierno, todo eso es muy bueno, pero el gobierno que
tenemos ahora es muy, pues muy duro, digo yo,
ENT: Pero cuando tú dices que CONOCIDO3 te dice esto, él te dice eso de la guerrilla porque

CONOCIDO3 era paramilitar
TEST: Era paramilitar
ENT: Eso y él dice que la guerrilla no quiere hacer daño
TEST: Es que, yo no entiendo muy bien sobre paramilitar, guerrilla y todo eso, entonces si
usted puede explicarme, me quedaría
ENT: Ah bueno listo, claro mira, ideológicamente son grupos
TEST: Opuesto
ENT: Opuestos exacto, entonces la guerrilla se supone que nace de una izquierda política, es
decir desde los campesinos ellos
buscaban
TEST: Cambio
ENT: Cambio, transformación social, buscaban pues cómo luchar por la justicia del pueblo,
la opresión del estado, porque a los campesinos les querían quitar tierras, entonces acá
sobre todo en el Oriente vienen las hidroeléctricas, ellos dicen como, "pero venga nos están
quitando la tierra, están desplazando mucha gente ¿cierto? Entonces así
comienzan a armarse las guerrillas sobre todo en Magdalena, pero ellos
comienzan a venir por acá, -----------es un municipio muy estratégico porque es
un municipio rico en agua sobre todo ¿cierto? Entonces en ese momento cuando comienzan
las hidroeléctricas a entrar en auge, dicen como "claro, -----------es
potente para generar recursos y dinero, entonces llegan esas hidroeléctricas y
llegan entonces acá los guerrilleros como a proteger el
territorio, Obviamente comienzan sus intereses a permearse por un interés
de dinero también, entonces ahí la cosa comienza a complicarse
Luego nacen los paramilitares, los paramilitares nacen como respuesta del estado para
combatir a la guerrilla, ¿cierto? para combatir a la lucha contrainsurgente, en primer lugar,
son el estado los que permiten que esas personas estén allí armada, personas civiles
armadas, matando guerrilleros, combatiéndolos ¿cierto? no solamente es el
estado quién los patrocina, en primer lugar no fue el estado, perdón, en primer
lugar fueron los ganaderos, los finqueros, los que tenían mucho dinero y
dijeron como "nos están robando, la guerrilla entra a robarnos para darle
a otras personas que no tienen tanto" y se arman y comienzan a matar
gente, luego llegar el gobierno y les permite y les da permiso para portar
armas y posibilita todos esos grupos paramilitares ¿cierto?
Y finalmente ellos se toman el mando se unen con el narcotráfico y eso, pues se sale de
control y es por eso que en 2005 Álvaro Uribe dice "desmovilícense, ya no nos interesa
trabajar con ustedes” algo así, ¿cierto? Allí que muchas historias que nos han contado las
personas es que los paramilitares y las fuerzas armadas, o sea los soldados eran
compañeritos
TEST: Aliados
ENT: Exacto eran aliados para combatir a la lucha
contrainsurgente, entonces por eso te pregunto porque cuando tú me dices es que
FAMILIAR1 me dice que la guerrilla no es mala" entonces me queda ahí como
TEST: La duda

ENT: La duda porque claro, ellos eran enemigos pues, como declarados, de hecho, mataban
a la gente que se iba de aquí para allá porque pensaban que eran guerrilleros, o sea toda la
gente que mataron en ese momento era por sospecha ¿cierto?
TEST: Por sospecha, bueno, entonces aquí ya me retracto de todo lo que dije anteriormente
porque no tenía conocimiento de verdad de eso
ENT: [Risas] Discúlpame, esto es pues un testimonio entonces tu eres el que me está
contando pues, pero bueno
[DUD: 15:13]
TEST: Bueno, entonces mi tío FAMILIAR1 que no es tío mío, sino político
ENT: Tío político, si
TEST: Él me cuenta que, pues los guerrilleros no son malos ¿si me entiende? porque, un
guerrillero busca un cambio, el cambio que el pueblo quiere porque pues no es la mejor
manera, porque mucha gente se queda callada y ellos optan como por hacer eso por
justificación, ¿si me entiende? Entonces él me dice a mí, lo que yo me acuerdo, lo que maso
menos me acuerdo, es que "ellos matan a los guerrilleros porque el gobierno no
quiere cambio ¿Si me entiende? quiere dejar a la gente, como era anteriormente,
entonces ¿qué más puedo decir de eso?
ENT: ¿Como fue para ti crecer, por ejemplo, con ese tío?
TEST: No, él es muy bien, él es muy bien y uno a veces piensa, él como hizo tanto daño a
tantas personas siendo tan buena, pues porque uno lo ve y él es contento, él es pues
ENT: Buena gente
TEST: Así buena gente
ENT: Claro, un humano
TEST: El molesta y todo eso, entonces uno a veces
piensa eso, mi papá también es lo mismo, mi papá es buena gente, es muy
solidario le gusta mucho ayudar a las personas y no dice "¿cómo esta gente
que fue tan mala, es tan buena?" ¿si me entiende? Entonces yo convivo
mucho con mi tío y no choco tanto con él porque él es muy abierto, pues no abierto
porque él me cuenta mucho también que a los gays de por acá los torturaban
mucho, a los...
ENT: Eso es super importante que me lo cuentes
porque claro los cuerpos, ciertas personas en el conflicto armado fueron víctimas
diferentes por ejemplo las mujeres y la población LGTBI ¿cierto?
TEST: Listo, entonces iba a abordar ese tema porque
todo lo que me cuenta ellos es sobre eso
ENT: ¿y tú como te sientes además siendo homosexual que él te cuente eso?
TEST: Yo me siento maluco porque pues uno dice "dónde el estuviera me mata" pues
ENT: ¿Y él sabe que tú eres homosexual?
TEST: Es que él sabe
ENT: ¿Y él que dice al respecto?
TEST: Él dice que con tal de que no, él ha cambiado
mucho desde que empezó a ir como a la iglesia ¿si me entiende? pues
yo no digo que la iglesia sea lo mejor del mundo, pero él ha cambiado mucho

desde que empezó a ir allá y además todos, mis tías hablan con él y le
dicen "que eso no es tan malo" mi tía FAMILIAR2 le dice que, pues
que es normal, que con tal no le haga daño a nadie que con todo eso es
normal"
ENT: Entonces él te cuenta que los torturaban
TEST: Ya contándole todo eso de los paramilitares y
esas cosas, le voy a contar mi experiencia personal con ellos
ENT: Claro
TEST: mi papá y mi tío son personas muy
cerradas, en el sentido de que los encierran solamente una respuesta, entonces
es comúnmente, es de entender de por qué a tan alto nivel, por ejemplo en
los grupos esos paramilitares, hacían tanto daño, porque se
cerraban en una cosa, si esa persona decían que era guerrillero o era tal
cosa o era informante de la guerrilla, ellos de una sospechaban y él se
cerraba en eso y los mandaba matar sin investigación ni nada a cambio, pues
ningún proceso, entonces él me cuenta que, él mataba mucha gente, pero por
gusto
A las mujeres las agredía mucho sexualmente
porque la mujer que no quería estar con él, la manda matar y eso pues todo el
mundo lo sabe, entonces las mujeres crecieron con ese miedo también y el gay o
la persona trans que vivía por acá también las mataban que, por ser así,
las torturaban muy feo.
y él me cuenta que, no sé si fue mi papá o el que, él sueña con una persona que porque hay
actos que lo dejan usted más marcado que otros, entonces no sé cuál de los dos
me contó que a él una mujer no le quería parar bolas, pero que la mujer le gustaba mucho,
pero que no le quería parar bolas, entonces que no la quería matar porque él la quería
enamorar¿ si me entiende? y cuando no le paró bolas y que los trataba muy feo a él le dio
rabia,
Entonces ella tenía un hijo, que los mandó llamar a
los dos y obviamente tenían que ir y cuando fueron este la amarro a
ella a una silla y empezó hablar con ella pero a la fuerza, entonces ella
estaba asustado obviamente y le decía cosas, cuando ya la soltó la muchacha le
pegó en los testículos y se fue corriendo del susto, cuando el la cogió del
pelo y que la agachó y la colocó en un palo, la amarró y la mando matar junto
con el hijo
Entonces él dice que ella le dice " hágame lo
que sea a mí, pero no le haga nada al niño" el niño tenía como 6, 7
añitos, entonces los mataron a los dos y los tiraron por allá a cualquier parte
y yo creo que todavía no se sabe quién es la muchacha porque él no dice ni
nombre, ni nada. Entonces él dice que se arrepiente de eso y que sueña con
eso ¿sí me entiende? que tanta gente que le pidió, piedad, de que ellos no
eran así, tanta gente que buena que él mató [Silencio] ¿si me entiende? Pues

uno lo ve a él y no dice este mano, es te mano no es tan malo, pero, son cosas
muy que lo enredan mucho a uno
ENT: Claro, muy complejas ¿y tú como te sientes contando esto? ¿te sientes intranquilo?
TEST: Si, maluco porque uno, independientemente de lo que fueron, uno los quiere como
familia
ENT: Si claro
TEST: Y uno siente cosas por ellos y
obviamente hubiera deseado que las cosas hubieran sido diferentes, pero son
cosas que tenían que pasar o por algo pasó eso o tal vez porque el país tal vez
lo hicieron porque el país despertará, pues no justifico nada, pero [Silencio]
son cosas que lo dejan muy intranquilo a uno ¿si me entiende? porque
ENT: Claro
TEST: Porque uno contar que el papá de uno mató una
muchacha y que el sueña con eso o que mató a un niño, una persona tan
inocente como lo es un niño, diga un niño que va a poner a decir cosas, ¿si me
entiende? y ya lo que me iba a preguntar
ENT: ¿Cómo estás? ¿Cómo te sientes?
TEST: Maluco, un poquito maluco
ENT: ¿Sí? y cuéntame de esa maluquera
TEST: Pues maluco porque es familia de uno ¿si me entiende?
ENT: Claro
TEST: Es familia de uno y uno convive con ellos y a
uno le incomoda a veces cuando se empezar a reír de las cosas que
hicieron, porque pues no, independientemente ellos saben que es malo, pero son
cosas que ellos tendrán que pagar de una u otra manera las tendrán que pagar
ENT: Claro y tú sabes que ellos eran adultos y
tomaron sus propias decisiones y bueno, ya tu eres otra generación
TEST: Nadie los obligó, nadie los obligó
ENT: Exacto
TEST: Y lo maluco de ellos es que quieren que uno
repita lo mismo que ellos hicieron ¿si me entiende? no que mate, sino que sea
como tramposo, sea deshonesto, en ese tiempo, aunque ellos están cambiando
mucho eso porque, literal. el único así que, el primero de todos los nietos de
mi generación, 18, 17, 16 y 15, somos 4, los 4 somos muy diferentes, muy diferentes
en el sentido de que, 2 tienden a ser como creerse los malotes que, porque
eran, ah, yo soy sobrino de FAMILIAR1 ando en carro, traqueto ¿si me entiende?
ENT: O sea eso influyó la forma como crecieron los
niños de tu familia, ellos se empoderaron de eso
TEST: Ellos sabían, ellos sabían desde un
principio, entonces, obvio están acostumbrados a andar en las mejores
camionetas, en que, pues no sé de dónde sacará plata mi tío para comprar tanta cosa,
pero, tienen cositas, pero, pues yo sé que esto no va a salir de acá ¿si me
entiende?

ENT: No te preocupes, eso es un lugar seguro, no te preocupes
TEST: Entonces nos acostumbraron a andar en las mejores camionetas y pues yo nunca
supe nada después de los 15 años y chocamos mucho mis primos y yo en eso porque ellos
tienen una ideología también muy cerrada en que el mundo es así porque, porque la vida es
así, que la vida es dura porque si, la vida es dura porque nosotros nos hacemos dura ¿si me
entiende? Obviamente van a pasar momentos en el que va a
haber piedras que le caigan a uno muy encima y uno tiene que aprender a
levantarse, pero ellos se encerraron a que todo se los tienen que dar a que la
plata lo mueve todo a que el esfuerzo, el ser honesto o el trabajar no
valen
ENT: ¿Y tú como hiciste para creer así para tener ese pensamiento tan bonito y ser
diferente? ¿tú que crees que te ayudó a ser diferente?
TEST: Desde un principio yo siempre fui muy independiente a la hora de, pues, yo no, por
decir que mi mamá se va 10 días y yo quedo solo con mi hermano, yo sé que yo por mí, yo
no me muero de hambre y por mi hermano tampoco porque pues uno responde por él,
entonces me enseñaron a ser muy independiente y cuando viví con mi papá aprendí a que
todo se consigue con un esfuerzo, a que la vida a veces lo ponen a uno en cosas
muy duras , a veces los pone a aguantar hambre, pero que en cualquier momento
todo va a cambiar y todo puede ser mejor
Que todo es un subí y baja, que a medida que
usted sube, puede que bajé o medida de que usted sube más mejor, entonces mis
primos y yo chocamos mucho en eso porque ellos se creen lo mejorcito por ser para
mí.... Pues todo eso, , tío obviamente les da cosas, mis tía y a mí no me
gusta recibir tantas cosas de ellos porque uno no sabe de dónde las
sacaron, uno tiene que desconfianza de eso pero de igual forma uno trata
de ser nobles con ellos y uno, pues por ejemplo de mi parte mi familia ha
cambiado, pues los GRUPO FAMILIAR1, han cambiado por los mismo porque tenían que
acostumbrarse de que yo soy gay y que yo tengo una, yo pienso inmensamente
diferente de lo que piensan ellos, o sea muy diferente
Que mi mamita se levante todos los días a la 5 de
la mañana a despachar a mi primo FAMILIAR3 hale pa' la
escuela, que mis tías hagan todo el aseo, que el padre sea el que mande pa'
todo, no, no me parece, entonces cuando yo estoy allá en
-------------, porque viven en -------------- Santander, tierra caliente, muy machista
por cierto, no me gusta eso, que, ¡ay que haga tal cosa! entonces chocamos
mucho en eso porque yo tiendo a ser, pues, yo, me gusta hacer muchas cosas en
la casa ¿si me entiende? atender a los oficios a que mi mamá no haga casi nada
y ellos no están acostumbrados a eso, entonces chocamos por eso y ya ¿qué más
le puedo contar?
ENT: Tu como crees qué, pues como otros niños como tú, o sea tú que creciste
después del conflicto, pero con unos rezagos, ¿cierto? y otros niños que
crecieron en medio del conflicto y bueno les tocó como ver todo eso desde que
estaban chiquitos ¿tu como crees que la vida, que eso les marcó la vida? y

que les dirías por ejemplo hoy para que eso no se lo va a repetir
TEST: Bueno yo no, pues yo no soy nadie para juzgarlos a ellos o como sean o como se
comporten por eso, porque cada cosa le afecta a la manera de uno, pero yo digo que, yo digo
que la vida o uno se forma es no es por los demás, sino por las acciones que uno hace,
entonces supongamos un niño vio como le mataban a la mamá o al papá, obviamente
va a ser muy duro u obviamente van a dejar muchas heridas y todo eso, pero ¡ay
yo soy así porque mataron a mi mamá! ¡ay yo soy porque mataron a mi abuelito!
ay yo soy así por tal cosa, en vez de decir yo puedo ser mejor por mi abuelito
por mi mamá por mi papá que están allá en el cielo, que me están viendo, que me
están apoyando, o sea ser lo que ellos pretenden ¿si me entiende? Un papá
siempre va a querer que uno esté bien, entonces usted se imagina uno ser un
drogadicto porque mataron a mi mamá, no me parece
ENT: Total, eso es muy importante lo que tú estás
diciendo porque habla de hacerse responsable de la propia vida independiente de
lo que haya pasado
TEST: De lo que haya pasado
ENT: ¿Cierto?
TEST: Entonces, por ejemplo, que uno que pueda cambiar al otro, pues no, uno, pere [INC:
Espere] acomodo la idea
ENT: A tu ritmo, voy a abrir un poquito acá para que entré aire
TEST: Gracias, estos jóvenes, además que son jóvenes ya si dios quiere bachilleres, pues que
dios quiera que sean bachilleres, universitarios, deben entender que los obstáculos no
marcan la vida por
siempre, que todo no es, si, que todo no es lo malo que también puede haber
cosas buenas, es dependiendo los diferentes puntos de vida que uno tenga
Pero en mi opinión personal, yo he pasado por cosas
muy duras , por el rechazo de mi familia en cierto tiempo o teniendo ese
miedo de salir de como a salir del clóset, por cómo reaccionan ellos, pero
ahora yo me siento, pues muy seguro de lo que yo soy de cómo me siento de lo
que puedo llegar a ser, porque el cambio empieza en uno mismo, entonces al ver
por ejemplo una persona que sufrió el conflicto y que dice " ay yo soy así
porque tal cosa" y al ver que uno también surgió el conflicto y que puede
ser un ejemplo de superación para esas personas, esa persona [DUD: 29:23] yo
quiero ser así y haga todo lo posible para, pues, para ser también como él o
incluso llegar a ser mejor que esa persona, porque la vida es de eso de
subir, pues de que todo mundo suba y que consigamos todos una Colombia más
justa, más equitativa y bueno yo quiero hablar de lo que está pasando
recientemente en Colombia
ENT: Claro habla, cuéntame
TEST: De que las universidades y todo eso
ENT: Ujum
TEST: Yo no apoyo, yo no apoyo nada que tenga que ver
con Uribe, con nada de eso, mi papá habla super bien de Uribe, mi tío también

habla super bien de Uribe y a mí no me parece, no me parece que todo
tenga que ser fuego con fuego, de que todo tenga que ser solucionado con
violencia y cuentan orgullosamente cuando se iban para los buses y todo
eso, "aquí está la finca del señor Uribe, aquí Uribe tuvo tantas cosas,
aquí encontraron a tantos muertos a tantos guerrilleros"
ENT: ¿Y tú por qué crees que ellos sienten tanta admiración por Uribe?
TEST: Porque ellos, en ese tiempo, yo creo que en ese tiempo fue que Uribe estaba como
mandando ¿cierto? de que "Uribe fue el más berraco porque combatió la guerrilla?
de que él enfrentó a la guerrilla, él fue frentero" y por eso lo admiran y por eso votan por
cualquier candidato que tenga que ver con él, en cambio, pues ya estamos en una época en
la que creo que la guerra no es la mejor solución, que ya todo se soluciona es
con el dialogo o llegar a ciertos acuerdos y lo que está pasando ahora con la
universidad pública no me parece que todo el presupuesto que tenga
Colombia sea la mayoría sea invertido pa' la guerra porque si se supone que el
mundo está cambiando de que Colombia quiere cambiar, el mejor cambio que
puede hacer Colombia es mostrar la historia, o se a invertir en la educación,
de que, Colombia es un país con muchas aptitudes creo que se dice ¿cierto? Hay
gente muy tesa y creo que, Colombia seria uno de los mejores países, por qué no
eso lo rico en, no solo es rico en minerales
ENT: En recursos naturales
TEST: En recursos naturales si y no sólo es
considerado uno de los países como más alegres creo que es del mundo, sino que
puede ser, no puede ser solamente tercermundista, puede llegar a ser una gran
potencia, puede llegar a ser más, que, el país en el que estuvo Pablo Escobar,
en el país en el que en el que mucho guerrillera, en el que hay mucha
corrupción, sino que puede llegar a ser uno de los países más justos que hay en
todo el mundo, pues tiene todo el potencial
Es que Colombia es así por las personas, por lo que han vivido, por las experiencias y no
digo que, no los justifico tampoco porque ellos quieren que Colombia se vaya uniendo cada
vez más o puede que por su afán de cambiar a Colombia quieren hacerla, pues la
hagan peor.
ENT: ¿Qué piensa?
TEST: No, que Colombia es dura
ENT: Si es un país muy complejo, pero que bueno que hay jóvenes como tú, me parece muy
valiente, pues que vengas acá que nos cuentes y además que tengas esa capacidad de pensar
tan diferente a tu familia de empezar a cultivarte intelectualmente, críticamente o sea todo
lo que tú me acabas de decir es muy importante que un joven de 16 años lo piense y que
además ahora con lo del colegio, ojala puedan pues como liderar ahí muchas cosas
porque claro es importante que esto se sepa Es importante que los chicos comiencen a des
idealizar esas personajes violentos que tienen allá como en una cima, como en un ¿cierto?
Como en un paraíso y que los bajen a lo real y que pues sí son personas humanas que
se equivocaron, que hicieron cosas malas y que en ese sentido me pareció muy
bonito lo que tú dices sobre; ellos hicieron cosas malas, pero eran familiares

y también son buena gente y eso muy importante para la reconciliación en el país,
porque tenemos dos caras aquellos que dicen los justificamos por lo que
hicieron porque lo tenían que hacer o aquellos que dicen son muy malos y son
unos monstruos y los odiamos y que se mueran, entonces ¿cuál es la mitad? la
mitad es pensar que son humanos que hicieron cosas malas y que también pueden
ser buenas
TEST: Comenten errores como todos
ENT: Entonces es muy bonito eso que estás pensando
me parece muy importante que sigas ahí potenciando eso que estás diciendo, te
felicito muy chévere tu experiencia y qué bueno que tengas la fuerza para
mostrarte con tu identidad para mostrarte con tu inclinación sexual ¿cierto? Es
muy importante ser quien uno es, ser quien uno es sin miedo, también respetando
y amándose con las diferentes formas
TEST: Esa diversidad
ENT: Exacto
TEST: Y pues, con la personería que estamos haciendo campaña estamos apoyando mucho
también a la inclusión a la diversidad
ENT: Claro
TEST: A qué, pues la diferencia sea un
derecho que no sea tan malo que uno, si alguien no piensa como uno, uno tenga
la capacidad de decir "yo no comparto lo que usted dice, pero yo respeto
lo que usted dice" porque es que cada expresión, cada persona, cualquier bobadita
que usted diga importa, porque esa bobadita puede ser un gran cambio y aquí en
Colombia Pues los grupos que yo sigo en Facebook hay muchos jóvenes que también
quieren un cambio y que se potencian por eso y yo sé que esta generación de adultos creo
que no va llegar como a algo así como concreto de Colombia y todo eso,
sino la generación que viene desde el 2013, 14, los jóvenes buscan algo
diferente en que " ay la primera alcaldesa lesbiana se va a casar"
muchos, pues viejitos porque hasta mi papá lo dijo "ay qué pereza"
"ay tal cosa" Es como debe ser esa, como
esa, esa ¿cómo decirlo? ese brillantico que hay en la diferencia, el que que yo
no pienso igual que éste
ENT: Es una potencia claro
TEST: Es como, me hace mejor ¿si me entiende?
y qué más puedo decir
ENT: Si, lo que quieras agregar está muy bien
todo lo que me has compartido
TEST: En que sí, Colombia vuelvo y repito Colombia
un país muy complejo y que puede ser mejor, no puede ser todo lo que el mundo
dice que pues, por lo que he leído, uno va a otros países le hice uno Colombia;
¡Ah Pablo Escobar! ¡a Popeye! ¡Ah tal cosa! ¡uy! y son cosas porque nosotros
tenemos representantes muy buenos, como lo son Shakira que hizo un espectáculo
super bueno en el Super Bowl, pero no sé si usted lo hará visto, super chévere,

muy ella, muy representativo, interpretó muy bien o sea, quiso mostrar al
mundo lo que es Barranquilla, lo que, pues la felicidad que se vive en estos
carnavales, todo eso es muy bueno, este J Balvin, Gabriel García Márquez,
Rafael Pombo ¿era de acá también cierto? pues todos esos escritores, filósofos,
científicos, cantantes que tienen también una influencia en todos los del
país y creo que esos, esa influencia debería manejarla como más
ENT: Fuerte
TEST: Más fuerte ¿si me entiende? En qué, por
ejemplo si yo tuviera 10 millones de seguidores, 14, no me daría pena y no me
no me daría nada, de generar polémica por porque Uribe tal cosa, porque no me
pareció tal acuerdo, porque la ONU[ Organización de las Naciones Unidas]
porque están echando la ONU de Colombia o no me parece, porque imagínese sí
Colombia así es desigual, de por sí es desigual imagínese sin derechos y pues
yo creo que esto es lo más, lo que más enfatizo yo
ENT: Muchísimas gracias
TEST: Que yo quiero un cambio y que espero que haya
un cambio y que yo quiero ser parte de ese cambio
ENT: Yo espero que sí, yo creo que contigo si es
posible, o sea, como que eso suma, suma a esas personas que quieren hacer luz y
que quieren incentivar ese cambio, de verdad muchas gracias
TEST: Mucha gente en -------también quiere lo del
cambio porque uno no s e quiere quedar estancado en lo que siempre es, sino que
uno quiere una ve países super avanzados gente muy tesa, jóvenes que, pues que
viven felices, así como están porque el país es bueno económicamente y uno
dice "Colombia tiene todo el potencial de ser
pues de tener mejor educación, mejores vías"
pero la corrupción y como la avaricia de la gente, esos políticos no dejan
ENT: Si
TEST: Entonces el mundo está movido por el
dinero, por la plata, pero hay que saber cómo mandar esa plata para que el
mundo sea diferente ¿si me entiende?
ENT: Si, que bonito muchas gracias ¿cómo te sientes
después de dar este testimonio? ¿cómo estás?
TEST: Pues es como muy ¿cómo se dice eso?
ENT: ¿Liviano?
TEST: O sea desahogarle y todo eso, porque yo nunca
le había contado lo de FAMILIAR1 a nadie, yo no puedo contarle por ejemplo a
CONOCIDA4 porque CONOCIDA5 también tuvo problemas con ellos
ENT: Claro
TEST: Y uno también ve eso, uno dice "ellos todavía les afecta" una u otra forma les hizo
daño y no quieren que , peor ellas son uy, por ejemplo la familia de, esta familia por las
peleas que tengan, por muy dura que sea, es una familia que piensa muy diferente a lo que
piensan mis, o sea a mí me gustaría que mi familia pensara así como piensa CONOCIDA6,

CONOCIDA7, CONOCIDO8, CONOCIDA9 pues yo creo que es como un ejemplo de lo que
pueden llegar a ser muchas familias aquí en Colombia y como esas familias pueden
potenciar al cambio de los niños
ENT: De los jóvenes
TEST: De sus niños, siendo profesoras porque CONOCIDA7 todos los días nos habla de que,
yo en sabia lo de la ONU, yo me di cuenta fue por CONOCIDA6
ENT: Por CONOCIDA6, que bonito
TEST: Ella nos cuenta, ellas nos mantienen al día de que, ¿cómo cree que con el presupuesto
de nosotros hacer una fiesta de cumpleaños para la hija de Iván Duque pues uno también
piensa eso, uno dice "no hacen nada por los niños del chocó, los niños de...
ENT: La Guajira
TEST: De la guajira ¿por qué un cumpleaños es más importante que eso? pues imagínese
cuantos millones han gastado en eso porque, hace ruido millones y pa' la gente que de
verdad los necesita no hay ENT. Qué bonito, eso es una mirada crítica, es una
mirada crítica y que bueno que con las personas que tu conoces acá, con tu
amiga, con la familia puedas alimentar esa curiosidad ¿ cierto? muy chévere
y me alegra que estés liviano, la idea es que te vayas tranquilo de aquí,
que no te vayas pues como o confuso o angustiado por haber contado esto y te
reitero que esto es confidencial que nada de lo que tú me cuentes aquí va
a salir de acá y pues irte con total tranquilidad de que está bien
TEST: Y creo que, como los territorios que uno dice más afectados por eso, pues
porque los que yo conozco es -------------------- -------------------- se ve
mucha violencia, demasiada violencia, pues es por ser, yo creo que es
porque es tierra caliente allá, todo el mundo es, pues con el temperamento como
en el cielo
ENT: [Risas]
TEST: Pero uno va allá y uno pues, uno ve la manera de pensar de esa gente y uno dice "hay
gente en verdad tan odiosa, tan ¿si me entiendes?
ENT: Si claro, te entiendo
TEST: Entonces yo considero que pues, pues sí se puede trabajar con esa gente, pues a mí
me gustaría implementar talleres allá, los jóvenes
ENT: ¿Y tú qué quieres estudiar?
TEST: Medicina
ENT: Ay que hermoso lo máximo ¿ya estás en 11 cierto?
TEST: Si, vamos a ver si me presento este ---------- que es en -----------, en ------------ para la
INSTITUCION EDUCATIVA1 dependiendo como siga la cosa
ENT: ¿Pero ya en ------------ son los exámenes para entrar a la universidad?
TEST: Si, pero para ver como es, pa ver cómo es
ENT: Ah listo
TEST: Y ya si, si paso quedo satisfecho, si no paso ya tengo maso menos la idea de que sería
ahí
ENT: ¿Y haces un preuniversitario?
TEST: No, es que yo no sé casi de eso

ENT: ¿Como así que no sabes casi de eso?
TEST: Bueno yo sé , un preuniversitario no, pues la verdad casi no nos han informado de
eso, yo si he hecho proceso por ejemplo como, yo estuve en el INSTITUCION EDUCATIVA2
como casi un año, haciendo cursos de inglés, hice como tres cuatro módulos, ya me salí
porque no me quedaba tiempo, porque la ORGANIZACION SOCIAL1 que lo de la
ORGANIZACION SOCIAL que pues también se lleva tiempo, que en trabajos del colegio, que
pa' reuniones, que pa' estar allá pendiente
ENT: Que bueno que estés tan activo, pero claro, esto del pre universitario, bueno que le
preguntes a las profes, porque los universitarios son como unos pre estudios, justo antes de
dar el examen a la universidad y son instituciones, que ya saben cómo son los exámenes
entonces el porcentaje de que pases después de hacer eso es muy alto, entonces sería muy
interesante que pudieras hacerlo, seguro en -----------------que es más cerquita para
ustedes hay, pues hay como la institución o ya en ---------pero de verdad que
es súper importante, que, pues que si quieres estudiar en una universidad
pública lo hagas, sería muy bueno o no sé, pues igual debes ser muy buen
estudiante también y te debe ir muy bien
TEST: Si, yo creo que si
ENT: Lo máximo, que chévere, ojalá puedas pasar de
verdad que bonito, un profesional, sumarle un profesional a Colombia así con
esas características tuyas
TEST: Ay si ojalá que la medicina también pues que
la salud también le suban porque muy maluco que sí, porque uno, mi mamita pa
que le dieran una cita para el cáncer se demoraron casi 5 meses, en 5
meses usted sabe que le afecta mucho y uno la ve maluca peor de igual forma y
yo, si yo tengo la fe de que Colombia va a cambiar y pueden cambiar en el
futuro con o sin nosotros
ENT: Muchas gracias que bonito voy a poner esto en
pausa por acá
TEST: Dale

