ENT: Doña TEST bienvenida a la ORGANIZACION PUBLICA, eh... primero que todo eh...
cuénteme un poco sobre su vida, dígame su nombre completo, donde nació, hace cuánto,
toda esa información digamos personal
TEST: Yo nací acá en --------- mi nombre es TEST.
ENT: ¿En qué año nació doña TEST?
TEST: Tengo 50 años
ENT: Tiene 50 años ¿tiene la fecha exacta de cuándo nació? no, sabe que tiene 50 años.
TEST: Si un ---------------ENT: El --- de, un ------------TEST: Si un --------------ENT: Entonces yo hago la cuenta, ¿O sea este año cumple 51?
TEST: No, los cumplí ahora en -------, el ---------------ENT: Ah cumplió los 50 ahorita
TEST: 51 ya
ENT: Ah osea ya tiene 51, Ah bueno muy bien, listo entonces 51 años, eh... usted me ayuda
aquí entonces en...
TEST: Acá en ---------ENT: Acá en --------- ¿en alguna vereda?
TEST: No, en -----------ENT: En la ------------------TEST: -----------ENT: Muy bien,la
------------------ ¿cuál es su ocupación?, si tiene alguna profesión..
TEST: Ama de casa
ENT: Usted es ama de casa, muy bien, ¿qué más me puede contar sobre usted?...
TEST: Lo que usted me pregunte
ENT: ¿Usted tiene esposo?
TEST: Si, si tengo esposo y 2 hijos fue porque el otro se me desapareció
ENT: Exacto, pero entonces, 2 hijos y un hijo desaparecido
TEST: Si
ENT: Pero actualmente entonces tiene 2 hijos
TEST: Tengo 2 hijos, si
ENT: Muy bien, ¿Usted es casada o...?
TEST: Si, si soy casada.
ENT: Es casada muy bien ¿Vive acá en ---------todavía?
TEST: Si vivo acá en --------ENT: ¿En el pueblo o en alguna vereda?
TEST: Acá en el pueblo en un barrio
ENT: ¿Cómo se llama el barrio en el que vive?
TEST: ---------ENT: Ah ya, ----------------, ----------- muy bien ¿Su nivel educativo cuál es? y hasta dónde
estudio, primaria
TEST: Hasta tercero de primaria
ENT: Hasta primaria muy bien perfecto ¿Usted a pertenecido a alguna organización de algún
tipo, de alguna organización campesina, de víctimas?
TEST: No
ENT: ¿No ha hecho parte de la asociación de victimas de acá del ------?
TEST: No
ENT: Listo muy bien, no sé si algo más me quiera contar de su vida eh...
TEST: Pues no

ENT: Cualquier chismecito que me quiera contar
TEST: No
ENT: No, todo bien
TEST: Si bien
ENT: Bueno doña TEST Cuénteme ¿usted qué le quiere contar a la ORGANIZACION
PUBLICA, sobre qué caso especifico quiere conversar? y a medida que usted vaya contando
yo le voy preguntando lo importante es como escucharle
TEST: Si, pues yo para comentarle cuando me... cuando el hijo se me desapareció, el hijo se
me desapareció del ---------, yo estaba pues en mi casa yo vivo en un segundo piso, mi hijo
dentró y me dijo "voy a ----------ma' y enseguida vuelvo", el taba lavando motos hay abajo, el
lavaba motos, y yo le dije "¿con quien se va a ir?" "con un amigo",que con un amigo pues uno
inocente de las cosas, yo ni siquiera me asome con cuál amigo era, el no llevó nada, ni
papeles, ni ropa y ya como a las 5 de la tarde ya me dio por llamarlo al celular y el celular
apagado
ENT: ¿Eso en qué año fue?.
TEST: En el 2017, porque el ahorita el -----------va a cumplir de desaparecido 3 años
ENT: Eso fue en el -----TEST: 2017.
ENT: Muy bien ¿en ese momento del 2017 qué estaba pasando acá en el pueblo, cómo
estaba la situación de...?
TEST: Había mucha violencia, pues aquí cogieron mucha gente, las unas las encarcelaron
ENT: Discúlpeme ¿Como se llamaba su hijo?.
TEST: FAMILIAR 1
ENT: ¿Cómo se llama? perdón.
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: FAMILIAR 1
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: ¿Usted en esa información que tiene hay, tiene el número de identidad de el?
TEST: Y si no yo tengo la cédula también
ENT: Me podría dar el número de identificación, bueno pero tranquila si quiere eso me lo
puede dar ahorita, no se preocupe a mi me importa saber un poco es como se llamaba, eh...
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: Listo muy bien ¿y su hijo era casado?
TEST: No, era soltero
ENT: Era soltero
TEST: Era solterito
ENT: ¿Hasta qué año studio FAMILIAR 1?
TEST: Hasta quinto de primaria
ENT: Hasta quinto de primaria
TEST: Si...
ENT: ¿El se fue sin la cédula?
TEST: Si, ni ropa, ni nada, apenas con la ropita que, que tenía...
ENT: Listo, ahorita le tomamos fotos a toda esta documentación, a la cédula, a los papeles

que usted tiene de la Fiscalía que vi que tiene
TEST: Si
ENT: Todo, a todo eso le tomamos foto ahorita y yo de hay saco información, yo quiero es un
poco eh... que me cuente el ¿cuál era su profesión? ¿el qué hacia, el era, pues cuál era su
oficio, el a qué se dedicaba? usted me comentaba...
TEST: El se iba para la finca a trabajar con el papá, a coger café, cuando vivía aquí trabajito
de construcción a vaciar planchas lo buscaban, el vaciaba planchas, voliaba azadón, pues
usted sabe que uno con los hijos mientras están en la casa ¿cierto?, de puertas pa fuera uno
ya no responde qué harían esos por hay porque es imposible uno salir de noche a mirar a
ver qué están haciendo ellos [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenia el, pues tiene, que momento tenía en el momento que
desapareció?
TEST: 29,29,29
ENT: 29 años, muy bien, ¿El hacía parte de algún grupo juvenil, de alguna asociación, de
algún grupo?
TEST: Jugaba fútbol
ENT: Era apasionado del fútbol
TEST: Si del fútbol
ENT: Muy bien, en esa época en el 2017 cuando pasó la desaparición de su hijo ¿se
desaparecieron mas pelados, más personas?
TEST: Y encarcelaron y mataron
ENT: ¿Y hay algún, alguno en especifico que usted recuerde, alguna persona que depronto
hayan desaparecido también o que hayan eh...?
TEST: Si muchos de por acá de las amigas mías que están por acá
ENT: ¿En esa misma época?
TEST: Si yo creo que en esa misma época
ENT: ¿Y depronto tiene algunos de los nombres de las personas que...?
TEST: No
ENT: No
TEST: No
ENT: Listo ¿Hace cuánto vive usted aquí en ---------?
TEST: 14 años
ENT:¿Usted antes dónde vivía? ¿ah usted nació, usted nació aquí en ---------?
TEST: Si, en una ---------------------ENT: En la -----------------TEST: Luego me case y viví en una vereda --------- y luego nos vinimos a vivir acá
ENT: Ok, pero entonces digamos usted toda la vida ha vivido acá como en ---------como tal...
TEST: Si,si,si...
ENT: Muy bien, cuénteme un poquito antes, no tan cercano, vamos, vamos a organizar la
conversación como por tiempos. Hableme un poquito de esos primeros años acá en el
pueblo, de cuando usted estaba joven, de cuando estaba pequeña ¿cómo se vivía en el
pueblo? cuénteme un poquito de esa historia suya de antes
TEST: Cuando yo estaba pequeña mi papá y mi mamá me sacaban acá al ------que pa' misa,
después fui creciendo, fui creciendo ya me venia yo con mis hermanas a misa ya nos íbamos

solas, luego me casé, me quedé viviendo por allá en una vereda, y luego nos dio por venirnos
para acá a vivir al ------ENT: ¿A usted le toco la época del ------------ ?
TEST: No
ENT: No..
TEST: No, a mi no me toco
ENT: Ya osea, ya usted nació aquí en --------------TEST: Eso si, si en ---------Nuevo yo de distinguir eso por allá, no
ENT: Exacto, y en esas épocas, más o menos entre los, entre los 5, 6 años y los 20, 25 años
¿cómo se vivía en --------- cómo era la situación por acá?
TEST: ¿Pues que le dijiera yo?
ENT: ¿De qué vivían?
TEST: Nosotros ya empezamos a crecer, a conseguir amigos, novios y nos dejaban venir aquí
al ------pero a la 1 de la tarde teníamos que estar ya por allá en la vereda, entoes ¿qué le
dijiera yo? salíamos acá y a la 1 o 1 y media ya veníamos a misa y ya nos íbamos pa' la
vereda pa' onde le teníamos que obedecer al papá y a la mamá
ENT: ¿Y cómo era la situación de seguridad? ¿habían grupos armados o qué? no...
TEST: No
ENT: No se veía casi eso por acá...
TEST: No se veía casi nada
ENT: ¿Ustedes de qué vivían?
TEST: Nosotros, mis padres eh... mi papá trabajaba y nos llevaba la comida, el sembraba
papa, frijoles, chocolo, tomate y nosotros eramos trás de el ayudandole a todas cositas así o
coger, a recoger tomate, frijol
ENT: Listo, usted a ¿qué mas o menos a que edad se caso?
TEST: A los 18 años
ENT: A los 18 años y a partir de ahí ¿usted se dedicó a qué a ser ama de casa o tuvo algún
otro oficio?
TEST: No,no, no solo ama de casa con mis hijos y con mi esposo
ENT: Cuénteme un poco de esa vida familiar y cuénteme cómo nacieron, pues cómo
nacieron sus hijos, cuál fue el mayor, cuál fue el menor y cuénteme de ellos, si me quiere dar
los nombres también es importante
TEST: El mayor se llama FAMILIAR 2 pues el vivió conmigo y ya se caso, eh... estudió, sacó
grados, el del, el que se me perdió vivía también conmigo, estudió hasta quinto, el es soltero
y ahorita vivo con el más pequeño que tiene 26 años
ENT: Osea son tres hombres
TEST: Tres hombres si, ahora vivo con el mas pequeño que tiene 25 años, el también se
graduó y vive conmigo
ENT: ¿Y usted todavía vive con su esposo?
TEST: Si yo vivo con mi esposo, si
ENT: ¿El a qué se dedica?
TEST: En la finca, el le gusta cultivar, cultivar, es que el siempre ha cultivado toda la vida y el
muchacho que se me desapareció el era el que le colaboraba ayudándole a trabajar
ENT: Muy bien, doña TEST cuénteme ¿en qué momento siente usted que se empezó a poner

digamos inseguro, empezaron a haber grupos armados acá en --------- en que momento
empezó usted a sentir más o menos, hagamos un poquito de memoria, de qué momento
empiezan a ver digamos este tipo de acciones que aparece el muerto, que parecen una cosa
la otra, en qué momento más o menos usted empieza a identificar eso?
TEST: Desde que hubo esa... tanta gente que mataron por allá en ----------ENT: ¿Más o menos
en que época fue eso?
TEST: No, hace por hay 13 años o 14, algo así
ENT: Yo se y yo tengo información de que en el 2001 hubo una masacre que se llama La
masacre de los 13, esa fue en el 2001, hagamos un poquito de memoria ¿qué estaba pasando
en su vida más o menos en el no se 1999, 1998 en esa época mas o menos?
TEST: Pues yo que le digiera a usted [INTERRUP]
ENT: Es decir más o menos unos 20 años ¿cómo estaba la situación por acá?
TEST: Bien, es que yo ni por acá vivía, yo vivía en el campo y yo ni siquiera salia por acá, de
las que se manejaban por acá no, yo soy en el campo con mis hijos, con mi esposo, salíamos
el día domingo a misa y a comprar usted sabe la comida pa' los muchachos, le voy a decir
que... que yo, cuando hubo esa masacre por allá en ----------porque lo oíamos por la emisora
ENT: Pero usted se dio cuenta por la...
TEST: Por la emisora si
ENT: Ok
TEST: Por la emisora, nosotros que nosotros pues oíamos por la emisora todas esas cosas
que pasaban no eramos de los que nos manejábamos por acá, digamos andando no,
salíamos cada 8 días acá al pueblo [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba esa vereda donde ustedes vivían en esa época?
TEST: Desa... yo nací por allá en ----------ENT: Si usted nació en la ------------------TEST: Y luego pasamos a la ------------------ENT: El -----.
TEST: El -----...
ENT: Y ahí vivieron más o menos...
TEST: Que pues es que por acá apenas hace 14 o 15 años que estamos viviendo
ENT: Ok, y después usted se fue a vivir al --------------pues ¿ese es el mismo --?
TEST: No... acá un barrio de acá del ------ENT: Exactamente, eso es una vereda, el ---------es
una vereda
TEST: El --------- es una vereda
ENT: Ok, muy bien
TEST: Si, una vereda...
ENT: Muy bien, en esa época del 2001, 2002 en la que se empieza digamos a volver un poco
digamos si como inseguro y conflictivo el pueblo ¿en esa vereda donde usted vivía no se
sentía esa... esa violencia o cómo se sentía por allá?
TEST: Bien, bien
ENT: ¿Vieron alguna vez grupos armados?
TEST: No
ENT: Usted nunca vio personas armadas por ahí
TEST: No, tampoco como vivíamos por ahí cerquita de la carretera, nosotros vivíamos más

como no tan cerca a la carretera, entonces usted sabe que uno en la casa haciendo la comida
se anochecía a dormir porque pa' donde iba a salir uno...
ENT: ¿En qué momento entonces usted puede identificar que hubo mas violencia digamos
en su vida, es decir donde usted identifica como que empezó a sentir que hubiera mas
problemas, más inseguridad en que época más o menos?
TEST: En la que le paso a mi hijo
ENT: Osea hace poquito.
TEST: Si, esa, esa
ENT: Bien, bueno entonces entremos en materia de lo de su hijo, vamos a hablar como un
poquito mas ampliamente de eso, yo le voy a hacer varias preguntas usted me las contesta
de la medida en la que pueda no se sienta presionada, primero usted me cuenta que lo de su
hijo fue en el 2017...
TEST: Si.
ENT: ¿Más o menos en que época eh...?
TEST: Esto fue un -----------ENT: Si quiere consulte la documentación no hay ningún
problema
TEST: Mire es que nosotros hicimos hasta que pudimos, vea sacamos 4000 cositos de estos
y los regamos
ENT: Yo ahorita le tomo foticos a toda esa informacioncita ¿listo? para que sigamos
conversando, para que no... bueno aquí hay algo que le quisiera preguntar ¿su hijo, su hijo
donde nació?
TEST: En --------------.
ENT: En ------ ok, en ese momento, a bueno ¿más o menos en qué mes fue lo de la
desaparición de su hijo?
TEST: Fue el --------- del 2017
ENT: --------del 2017 ¿en ese momento su hijo se dedicaba a...?
TEST: Si el, como le digiera yo trabajando con el papá
ENT: Era ayudante del papá en el campo
TEST: Si, exactamente si,si
ENT: ¿Los productos que su esposo saca de la finca el los vende o...?
TEST: Si, el los vende acá
ENT: ¿Y su hijo le ayudaba con el con esa venta en traer las cosas y venderlas?
TEST: Si claro, si, si, si, también estuvo trabajando en ese puente que hicieron allí de -------¿notó cuando venia de ---------?
ENT: Si
TEST: El también estuvo trabajando un tiempo ahí
ENT: ¿En qué, en qué?
TEST: En el puente de... ------ENT: ¿----------------?
TEST: También estuvo trabajado un tiempo
ENT: Listo es decir, hablemos un poquito de... de... [INTERRUP]
TEST: El hacia todo si por allá en ------------pues adelantaban los cultivos y no había nada
que, hacer lo buscaban a trabajar ahí, trabajaba ahí, por acá también en construcción el

hacía lo que lo buscara
ENT: Listo, hablemos un poquito de FAMILIAR 1.
TEST: Si
ENT: Usted me dice que el tenia 29 años, estudió hasta quinto de primaria
TEST: Si
ENT: ¿Por qué FAMILIAR 1 decidió no seguir estudiando, qué paso? cuénteme un poquito de
eso
TEST: Porque, falta de platica
ENT: ¿No había plata para darle el estudio? cuénteme un poquito
TEST: No, no había plata para darle el estudio, los otros sacaron grados es porque ellos
mismos se lo costearon, se lo costearon por ejemplo el mayor
ENT: FAMILIAR 1 es el del medio
TEST: El del medio si.
ENT: Ok, listo entonces el estudio hasta quinto de primaria, después de que ya no quiso
seguir estudiando en esas épocas, ya si estudió hasta quinto de primaria es decir hasta qué
años hasta... ¿cuántos años tenía cuando se salió de estudiar entonces?
TEST: Por ahí 17
ENT: Ok ¿a partir de ahí el a que se dedicó?
TEST: Cuando salio ya
ENT: Si, ya después de que decidió y no pudieron seguirle dando el estudio...
TEST: Trabajar con el papá
ENT: Se dedicó a trabajar con el papá
TEST: Si, a trabajar con el papá
ENT: ¿O sea que el estuvo trabajando con el papá por ahí 10, 12 años?
TEST: Por ahí así
ENT: Y en otras cositas que usted me estaba contando
TEST: Si eso si en otras cositas
ENT: Muy bien ¿su hijo tuvo alguna conexión que usted sepa con algún grupo armado?
TEST: No, yo no se, no se
ENT: Que usted sepa no...
TEST: Eso no se lo aseguro yo ni le voy a decir verdad ni mentiras porque precisamente no
se nada, como le dije yo al principio uno mientras que están en la casa uno cuida de ellos, de
puertas pa' fuera uno ya no sabe
ENT: Yo le voy a preguntar una cosa que puede ser un poquito incomoda si quiere me la
contesta si quiere no me la contesta ¿Su hijo alguna vez, usted supo si consumía algún tipo
de sustancias, si consumió alguna vez marihuana, si consumió alguna vez este tipo de
cosas?
TEST: Si, yo si lo pillaba fumando, peo de eso es lo que se ya, no le voy a negar, yo si lo veía
fumando pero no voy a decir que el se iba a sentar que todo el día no, una vez lo pille por
hay fumándose una cosita así y que dizque esta es la dosis
ENT: ¿Nunca usted le encontró dosis grandes en la casa?
TEST: Ay no para nada, nunca
ENT: Nunca, osea nunca le encontró usted...

TEST: No, no, no
ENT: Nada de eso
TEST: No,no
ENT: Bien, ¿cuándo sucedio este... esta desaparición? yo quiero... yo se que usted al fin al
principio me contó un poco, pero quiero que me cuente otra vez muy bien detallados como
los hechos, me cuenta lo que le dijo, que era lo que... quiero que me vuelva y me cuente un
poco eso para yo tenerlo mas fresco y poderle hacer otro tipo de pregunticas mas concretas
que nos pueden ayudar a identificar que pasó...
TEST: Pregunteme pues...
ENT: Bueno, eh en el 2017 el estaba seguramente trabajando con su...
TEST: Si, como era pues ya como viernes el ya estaba lavando motos allá abajo [INTERRUP]
ENT: O sea
TEST: Pa' ganarse la platica
ENT: Ok
TEST: Le llevaban motos ahí pa' el lavaba motos, le llevaban motos carros, el lavaba,
supuestamente como a la --dentro a yo vivía en un segundo piso y me dijo: "ma voy a
---------- enseguida vuelvo" y yo le dije "bueno" como habían sus compañeros ahí me dijeron
que "se fue con un muchacho en una moto" ¿cierto? [INTERRUP]
ENT: El tenía moto... no
TEST: No, el no tenía moto
ENT: ¿Y sabía maneja moto?
TEST: Y carro
ENT: El sabía o sea manejar si sabía
TEST: Si
ENT: Muy bien
TEST: Mi hijo grande si tenia una motico y entonces... [INTERRUP]
ENT: Ahí aprendió
TEST: Si, aprendió, a entonces mi hijo entonces se llegaron las 5 de la tarde yo, yo decía pero
mi muchacho que no viene y como se fue de mal vestido, bueno lo llame al celular y ya
estaba apagado
ENT: ¿El no le dijo qué vuelta iba a hacer?
TEST: "Que voy a hacer una vuelta" fue lo que me dijo con un amigo
ENT: Simplemente voy a ----------a hacer una vueltica y ya vuelvo
TEST: "Ya vengo mami" así me dijo y nunca volvió, ya se llegaron como las 4 y media o 5,
algo así y yo lo llame, tenia el celular apagado y ya a las 24 horas yo ya denuncié
ENT: ¿Usted depronto identifica alguna de las personas con las que el se fue o que las
personas con las que el les lavaba la moto, es decir con la personas con las que el tenía
contacto en ese momento?
TEST: Usted sabe que uno inocente de las cosas, uno ni cuidado ponía, yo que iba a pensar
que me iba a pasar una cosa de así a el tanto como a mi, yo creo ahí iban amigos que laveme
la moto, se ponían ahí a lavar ahí mismo, usted sabe que uno inocente de las cosas uno, uno
en lo que está está
ENT: ¿FAMILIAR 1 tenia novia?

TEST: Amigas, amigas
ENT: ¿Amigas pero no tenia, usted no le conocía como una novia o algo así?
TEST: No, no yo el salía el iba pasaba por ahí por la calle con una con otra, novia segura no
ENT: No le conoció novia en especifico
TEST: No, no.
ENT: Después de que usted vio que el ya no aparecía, que pasaron varios días ¿usted a quién
le empezó a averiguar, con quién empezó a hablar, cómo empezó, cómo fue todo ese
proceso digamos que usted tuvo que hacer?
TEST: Al ver que no llegaba que no me contestaba el celular, ya me puse pilas y vine a poner
la denuncia, puse la denuncia le dije que muchacho se me había desaparecido tal día y que
nada, pues conté todo así como lo estoy contando a usted, ya comenzamos a averiguar,
fuimos hasta --------- hasta -------a muchas partes, a poner de estos avisos
ENT: O sea usted ha ido hasta -------..
TEST: Mi hijo el mayor
ENT: El mayor fue hasta -------a poner la denuncia
TEST: El mayor fue a poner denuncias a todas partes, en --------- en ---------- en -------- en
------------------y a poner volantes
ENT: Ok ¿ese día desaparecieron a otra persona o a otras personas? no que usted sepa...
TEST: No, no
ENT: No, solamente usted sabe como de su hijo
TEST: Si yo solamente se de mi hijo
ENT: Doña TEST ¿usted tiene alguna sospecha?¿Usted cree que eso fue quién? aquí como le
digo toda esta información es confidencial, yo no se la voy a contar a nadie la Comisión no se
la va a contar a nadie, es para nosotros intentar establecer qué es lo que estaba pasando en
ese momento
TEST: Si,si nosotros tuviéramos sospecha ya le habíamos [INTERRUP]
ENT: ¿O de algún grupo en específico?
TEST: No, si tuviéramos sospechas ya hubiéramos averiguado pero no tenemos sospechas
de nada
ENT: ¿No sospechan de ningún grupo armado en especifico?
TEST: No, no mi hijo hizo, todo lo que tuvo que hacer ya, que le dijeron a el espere que a ver
que, que con los años a ver ¿pero a ver qué? vea lo que es y hasta hoy no sabemos nada
ENT: Cuénteme un poquito de ¿cómo ha sido ese duelo para usted, qué ha pasado con su
vida, qué le ha tocado hacer, cómo ha vivido usted esa desaparición de su hijo?
TEST: Estuve en ---------- mi hijo me llevo como decía la señora ahorita allá, que ella va a la
cocina y no le provoca ver nada, uno se pone a comerse alguna cosa y a uno se le devuelve,
uno pensando que a donde estará, si estará frío, o estará vivo, cómo lo tendrán, entonces
uno no tiene pues gusto para nada [Llanto]
ENT: ¿Hasta el momento ustedes no han tenido ninguna información adicional a la que
tienen?
TEST: No
ENT: Tranquila yo le voy a pasar un vaso de agüita, tranquila; ¿cómo cree usted que el
estado, que las personas deberían asumir esto, cómo podríamos aportarle?

TEST: No, es que yo voy a muchas partes aquí en la Personería pero hay no sirve pa' nada
ENT: ¿Qué le han dicho en la Fiscalía, qué le han dicho en esas entidades?
TEST: Ese personero que ve ahí, que este viniendo, que este viniendo pero uno viene y nada,
no le solucionan a uno nada
ENT: ¿Doña TEST usted de pronto ha ido a la Unidad de Búsqueda de Personas
Desaparecidas?
TEST: Si, hemos ido a preguntar
ENT: Y hasta ahora no hay información
TEST: No, mi hijo el mayor ha ido a preguntar y nada
ENT: Listo, del 2017 para acá es decir en estos dos años, vuelvo y le hago un poquito la
pregunta es ¿Cómo han afrontado ustedes esto además de los impactos digamos en su salud
digamos mental, cómo ha afrontado esto el papá de FAMILIAR 1 cómo ha enfrentado esto el
hermano, su hijo menor, cómo ha sido ese asunto familiar con ustedes?
TEST: Pues si tristes, se pegan sus lloradas esperando a ver qué se resuelve y nada [Llanto]
el muchacho chiquito también enfermo también y maneja es llorando
ENT: ¿El era muy cercano a los hermanos?
TEST: Si, es que por eso a mi me parece raro y el no me podía desamparar a mi, el pa' donde
yo salía el " ¿ma a qué horas viene? no se demore" que tal cosa, cuando me iba a amanecer
donde los papases el más me demoraba yo en salir que el en decirme que a qué horas venía
o si era que me iba a quedar, por eso ellos si se querían todos
ENT: ¿Y antes de la desaparición de FAMILIAR 1 usted nunca notó nada raro, nunca
escucho algo raro, el nunca le manifestó alguna tristeza, algún dolor, alguna preocupación?
como alguna señal que usted en este momento pueda decir como "bueno un día estaba muy
preocupado"
TEST: No, no nada, nada... el era muy callado
ENT: Era muy callado
TEST: Si era muy callado
ENT: Muy retraído como...
TEST: Si, muy callado
ENT: ¿Nunca habló de que lo estuvieran amenazando, de que lo estuvieran persiguiendo?
TEST: No, no, no y no era grosero tampoco
ENT: ¿Depronto que lo hubieran, si que tuviera algún problema con alguna persona?
TEST: Nunca dijo nada, nunca no
ENT: ¿Qué tantos amigos tenia FAMILIAR 1 que usted conozca o que usted recuerde?
TEST: El salía por la noche y yo me venía por acá a dar un vueltón pero por ahí hasta las 7 y
media, 8 yo lo veía por ahí con amigos, con amigos pues yo no me quedaba todas las noches
estandolo mirando a el
ENT: ¿Usted nunca le conoció un amigo cercano, que de pronto el hubiera ido con el a la
casa o una amiga cercana con la que hubiera ido a la casa?
TEST: Si
ENT: ¿Y usted alguna vez habló con ellos?
TEST: Mi hijo, que no sabían, que no sabían que les parecía raro, era lo que le decían...
ENT: ¿O sea ellos nunca, pues nunca supieron el para qué se fue a ---------- ?no nadie les dio

esa información, no se qué mas podríamos conversar doña TEST hay muchas cosas digamos
que... que están como nebulosas digamos como hablábamos ahorita que es necesario
esclarecer y aveces pues digamos que claro cuando uno esta en el dolor le es difícil recordar
pero, pero bueno, déjeme ver un momentico esos papeles, que es como, como lo que de
pronto nos pueden dar un poco de información ¿Usted puso la denuncia?
TEST: Si
ENT: El 2017 o sea en ese mismo...
TEST: Si
ENT: O sea 4 días después, muy bien ¿o sea desde esta época a usted no le han dado nada de
información las autoridades?
TEST: No
ENT: ¿No le han dicho nada, y cuando usted iba a preguntar no le han entregado ningún tipo
de información? de pronto yo no quiero forzar digamos la memoria suya, pero ¿de pronto
FAMILIAR 1 hablo de algún trabajo que estuviera haciendo que quisiera ir a hacer a ---------de pronto hacer su trabajo de motos?
TEST: No
ENT: Y no le dijo como "ay ma imagínate que de pronto voy a trabajar a ----------en esto"
¿no?
TEST: No
ENT: ¿El solamente dijo que iba a hacer una vuelta?
TEST: Si
ENT: Muy bien, bueno ¿no sé si usted quiera contarme algo más, algo adicional?
TEST: No, que mas le voy a contar
ENT: ¿Algo que usted me quiera expresar, algo que usted quiera sacar, decirme o algo que
usted quisiera que el país supiera?
TEST: Que todo el mundo supiera y yo también quisiera saber eso es lo que yo quiero, saber
¿qué pasó con el?
ENT: Exactamente ¿qué le diría usted a otras personas que han sido víctimas como usted de
desaparición forzada, qué mensaje le daría usted a esas personas en este momento?
TEST: Pues que las acompañaría en el dolor porque esto es muy duro y quiero que a nadie le
pase lo que nos paso a los que tenemos desaparecidos cierto, solo eso
ENT: ¿Cuál sería para usted como, o sea cuál sería para usted la mejor noticia que le podrían
dar digamos estas instituciones?
TEST: Que mi hijo apareciera, si no aparece vivo como sea para yo saber a dónde lo llevo
¿Cierto? eso es lo que yo quiero [Llanto]
ENT: Exactamente es... es como el dolor mas grande digamos es la incertidumbre
TEST: Si es la incertidumbre
ENT: ¿Cierto? de no saber si está, si no está ¿usted de pronto ha ido a ----------después de
que esto sucedió, usted fue de pronto a ----------a preguntar por ahí a llevar la foto de su
hijo?
TEST: Ay si que no habremos hecho...
ENT: ¿Y nadie les dio información, ni siquiera una pista?
TEST: No nada

ENT: ¿Ustedes fueron, pues discúlpeme la pregunta, pero ustedes fueron a N.N a todo este
tipo de cosas y no lo encontraron?
TEST: Si, si, si nosotros fuimos, fueron hasta la ------------ de --------- ENT: Muy bien, yo voy a
terminar ya la grabación y le voy a hacer unas preguntas más específicas para llenar este
formatico ¿no sé si de pronto nos quiera decir alguna última cosa?
TEST: No
ENT: No, listo muy bien.

