ENT: Hoy es yo soy esclarecimiento de la territorial de código 646 cómo estás?
TEST bien muy bien
ENT: ok Yeiver Pero antes de que nos cuentes pues digamos todo lo que está relacionado
con el tema del conflicto armado me gustaría que nos contaras un poco de dónde naciste
qué hacían tus padres un poco como que nos cuentes quién es para que la gente que la gente
que te va a escuchar te conozco un poco.
TEST: Yeiver es un ciudadano del municipio de Villa el fuerte que nace en este municipio
precisamente en el una vereda de este municipio, hijo de padres campesinos, y gracias pues
al esfuerzo que hicieron sus padres se formó tuvo la oportunidad pese a las distintas
adversidades que formarse y pues soy un y me he desempeñado en algunos cargos acá en el
municipio.
ENT: Yeiver cuéntanos un poco en esa época de los ochentas y los noventas en las que
digamos tu estabas triunfante y joven cómo se vivía en del Fuerte, como se vivía el contexto
social que nos puedes contar de esas épocas de juventud.
TEST: Si esas épocas de juventud, yo diría que era un paraíso era donde uno podía estar
con mucha tranquilidad había mucha esperanza desde vivir de lograr cosas, ese amor por lo
propio por nuestro territorio era cada día más grande pero desafortunadamente gracias
algunas circunstancias que ha vivido el país y exactamente el conflicto interno colombiano
conllevo a esa transformación de excelencia esa transformación tan bueno que se vivirá en
nuestro municipio cambio notablemente inclusive eso permitió que algunos cambiáramos
ese buen vivir y quizás ese proyecto de vida que teníamos enmarcado, se transformó y
quizás por culpa y responsabilidad del conflicto interno colombianoTEST: ok en esa época que se vivía más tranquilamente, a qué se dedicaban tus padres? a
qué te dedicabas tu?, cómo se sostenían económicamente?
ENT: Yo me dedicaba a estudiar desde niño a estudiar y a gozar lo que es la niñez, mis
padres eran agricultores ejercían oficios varios se dedicaban a la la agricultura, la pesca y
eso era pues como lo lo básico para el sustento y para la sostenibilidad de la familia acá en la
región.
TEST: en qué momento empiezas tu a percibir, haciendo digamos una retrospectiva en qué
momento Empiezas a ver vos que hay una situación de conflicto armado en la zona, qué
hechos se empiezan a suceder para que tú digas bueno la situación cambio para vigía del
fuerte.
ENT: Bueno yo llegue un momento a percibir desde muy niño que sí existía conflicto existía
violencia para mí eso existía como que en las grandes ciudades, está zona no se mencionaba
ninguna fue culpa del conflicto yo era feliz y vivía en Tranquilidad y empecé como a denotar
esa condición de conflicto si no estoy mal en hacia acá y estaba muy pequeño y recuerdo
una primera toma guerrillera al casco urbano del municipio de yo en ese entonces muy
pequeño estaba en la escuelita en el y desde allá se escucharon los disparos que lo que
sucede acá en y al otro día muy temprano vi bajando un bote con muchas personas armados
pertenecientes a la guerrilla muy alegre como de manera triunfante, claro el otro día nos
esperamos …
ENT: en que año fue esa toma?
TEST: 95 96 no recuerdo con exactitud pero sí más o menos fue en eso y sí una vez nos

enteramos pues habían fallecido un y eso pues era como una felicidad.. a partir de este
momento vine a enterarme que existía guerrilla de que existía actores armados ilegales y
hasta ese momento yo no sabía lo que era la guerrilla ahí la vine a conocer. Posteriormente
en el año ya me he traslado por cuestiones de estudio de para la cabecera municipal hacia
sexto de bachillerato, perdón en el año me traslado a vigía del fuerte y en el año viví una
situación bastante compleja y ahí fue donde más sentí la violencia como de cerca dije hasta
aquí llegué estas fueron mis últimos días y recuerdo que un día sábado si no estoy mal
alrededor de las escuchó un disparo, jamás había escuchado unos disparos así de cerca
ametralladora, tiro por todos lados en la casa nos levantamos y nos preguntaban bueno que
estará pasando dijo el mayor el que yo vivía en una familia que me acogieron porque yo
vivía en una vereda y nos dijeron al parecer es la guerrilla porque esto va muy a lo largo, ya
van más de media hora tirando no creo que sea la policía sólla debe ser una confrontación
entre fuerza publica y la guerrilla y claro evidentemente fue así. Nos llamaron como las
casas aca son de madera yo vivía, vivíamos 3 menores de edad nos levantaron vamos para
el último cuarto nos pasan al último cuarto bajamos los colchones de la cama y lo
atravesamos como que en caso de que las balas atravesaron las paredes de madera no
traspasarán los colchones y allí así para toda la noche toda la noche con esa sosobra esos
ruidos, ya en las horas de la madrugada llegan unos aviones iluminando el pueblo y
escuchábamos esas ráfagas que tiraban desde arriba. Alrededor ya por ahí tipo 5 o 6 de la
mañana ya empezamos a escuchar no solo tiros de ametralladoras y pipetas y pipetas eso sí
fue tenaz sentíamos que la casa templada se caían Los platos de las paredes, dijimos nos
acabamos nos acabamos y cuando eso sucedió las casas vecinas se pasaron Por detrás para
meterse para refugiarse en la casa que nosotros estábamos nos integramos varias familias a
resistir ahí y llorando gritando uno de niño desesperado que estará pasando nos vamos a
morir. Alrededor de las 8:09 de la mañana empieza a calmar el conflicto ya no se escuchan
tiros entonces como a las 10:00 de la mañana ya empezó a calmar la cosa
TEST: era como una confrontación entre La fuerza pública y
ENT: Entre la fuerza pública y la guerrilla de las FARC en ese entonces erá la policía que era
la única que estaba acá
TEST: No era confrontación con paramilitares
ENT: N no no era con policía, recuerdo que aquí eran 23 ya las 10:00 de la mañana qué no se
escuchaba nada decidimos a no vamos a salir vamos a ver con miedo y todo recuerdo que
cuando salía Alcanzó a llegar más o menos a la pista del aeropuerto porque la pista de
aterrizaje quedaba aquí en la mitad del pueblo ahí cerca que daba a la alcaldía alcanzó a ver
la destrucción masiva de la alcaldía de ese entonces, allí estaba la policía veo que el estaba
totalmente destruido y créame que eso fue muy lamentable para mí caminando más de
cerca hacia el comando de la policía nos percatamos que está muerto el está muerto el está
muerto un amigo de él y resultaron más o menos 9 personas civiles muertas en esas
confrontaciones de los 23 hubieron 21 asesinados estaban en cuarto amontonados como
que los asesinaron con tiro de gracia y créeme que eso me marcó eso me marcó y alrededor
de 34 días estuve sin comer no me entraba la comida no sé qué sentía como que sentía que
el mundo se había acabado Y que hasta que llegábamos , los comercios totalmente
destruidos

ENT: y tu familia estaba
TEST: mis padres estaban en mientras yo estaba acá con unos otra familia que me acogió
que me acogió y créame que fue muy difícil asesinaron a varios porque de cierta manera se
resistieron a que estos señores se les llevará a su mercancía eso recuerdo que un señor
llamado fue fusilado por una señora llamada que operaba acá en la zona y luego lo tiró al
agua qué dentro del agua y cerco y eso fue tenaz créame que a partir de esos momentos
cambió el rumbo de lo que es vigía del fuerte. en ese entonces Se visionaba mucho progreso
para la zona había una empresa llamada maderas del darién muchas empresas querían
invertir acá y eso fue como el freno el retroceso Del establecimiento de vigía del fuerte
ENT: ¿desde qué época tú tienes información de maderas del
TEST: Existencia desde que yo nací escuche mencionar maderas del y a partir pues de ahí de
esa fecha 99 - no la volví a escuchar jamás.
ENT: Y maderas del viene de afuera o es una empresa que digamos se formó aquí en
TEST: Maderas del Darién es una empresa que se formó acá en la zona se formó acá en la
región de eso hacían explotación maderera por Morindó, Carmen del darién, turbo todo
eso y eso era pues como una de las formas más y para la región. En ese entonces recuerdo
que aquí había un señor que trabajaba con maderas del darién y era el que manejaba Toda
esta zona y en su momento fue secuestrado y a partir de ahí en la empresa con sede aquí En
vigía del fuerte dejó de existirENT: Ok bueno, Cuando tú me hablas de d que varios se fueron asesinados por no sé si
recuerdas o de pronto ya en retrospectiva si se hablaba de algún frente en específico de las
FARC o se hablaban en general.
TEST: Bueno yo en ese entonces siempre escuché hablar del frente 34 y del frente 57 de las
FARC sí básicamente escuché mencionar algunos integrantes de ese frente como escuché
hablar mucho de benko, escuché mucho hablar de de Escucha hablar de manteco de
cantidades de miembros integrantes de esa organización.
ENT; Digamos cuando tú veías digamos a esos integrantes de las FARC tú crees que muchos
eran de acá de la zona personas que se habían vinculado acá en la zona o personas que
venían de afuera.
TEST: Muchos venían de afuera una vez llegaron y se apoderaron de esta zona luego
empezaron a la vinculación de muchos Jóvenes y ciudadanos de aquí del municipio.
EST: ¿De pronto algunos amigos tuyos del colegio o cuando estuviste estudiando acá tuviste
alguna información o los viste que se vincularon al grupo armado?
TEST: Sí claro compañeros de infancia familiares amigos que se vincularon a esa
organización
EST: ¿Siendo menores de edad?
TEST: Siendo menores de edad.
ENT: ¿Y tú crees que había cohesión para que se vincularán al grupo armado o mucho se
vinculaban de manera voluntaria?
TEST: De cierta manera sí era así yo pienso que cuando 1 es menor de edad tal vez no tiene
la capacidad le discernir sí esto está bueno sí está mal y a veces no falta el que te entusiasme
mira esta arma, esto se dispara así y mira coge estos 50000 Y vaya a hacerme demandado y
te doy 20000 y quizás eso no los ve ni en la casa y cuando tú eres hijo los padres son pobres

y no tienen Esas condiciones entonces tú empiezas a ver una posibilidad una alternativa de
generar unos recursos y cuando eso pasa puede que muchas personas mentalmente no
estén preparadas y terminan cayendo allá tal vez por su propio por su propia voluntad pero
quizá en su momento no tenía la capacidad de discernir si eso estaba bien o mal también
conozco la situación de muchos otros que los llevaron a La fuerza y otros se fueron por sus
propios medios, porque veía en una oportunidad una alternativa de salir adelante pero la
realidad fue otra.
ENT: Volvamos un poco sobre lo que me estabas contando Estos combates y
enfrentamientos En el como se empezó a transformar la vida Cotidiana cómo empezó a
cambiar Digamos las Donaciones entre las personas después de esos Sucesos digamos de
confrontación tan fuertes.
TEST: Pues ahí todavía queda mucho por decir porque la escalada la guerrilla cierto, está
en la guerrilla y todo, pero resulta que después suben unos los grupos, las AUC cierto y en
harás de sacar a la guerrilla También se presentan confrontaciones Entonces sí andaba con
la guerrilla O el tendero que le vendía las FARC O compartía O tenía la oportunidad de
tomarse un par de cervezas Ya era tildado de de las FARC Entonces era persona muerta.
Cuando las autodefensas Llegan a nuestro territorio siembran Una ola de terror
impresionante, que marcó la vida en nuestra zona. Que paso, llego un momento que los
expresos, no sé si tu has escuchado hablar de los expresos o de las lanchas, los vehículos por
los cuales vos llegaste acá, nosotros los llamamos expresos otros los llamamos lanchas. las
lanchas eran unas que parecen casas que traían mercancías del o desde y las pandas traían
pasajeros. llego un momento en que por el conflicto no viajaban n has ni pandas y la gente
sufriendo porque no había como traer la alimentación con facilidad. Eso más o menos tuvo
un año, dos años paralizado.
ENT: después del
TEST: después del Posteriormente un año dos años después vemos que se viene una ola de
pandas, Recuérdese que en ese entonces estaba el eso fue alrededor que tal vez. y dijimos
ahhh llegaron las lanchas, que bueno que vienen los expresos nuevamente acá a la zona y
nos sorprenden es que cuando esas embarcaciones van arrimando al puerto escuchamos es
una cantidad de tiros, tiros por todos lados, quienes eran? ahí nos enteramos que eran las
autodefensas que estaban incursionando hacia el y donde llegaban hacían descargas con
armamentos impresionantes y llegaban como sembrando ese terror. No una reunión y se
identificaban somos las AUC el que sea venimos por eso y en ese entonces recuerdo
cogieron muchos paisanos y con listas en mano los amarraban se los llevaban, los
asesinaban y a partir de ese entonces empezó a haber muchos cuerpos desmembrados en el
y créame que esas cosas también me marcaron y todavía hoy las tengo presente. Yo le
contaba a la compañera ayer que acá en la zona quizás muchos niños no lo conocen, pero yo
tuve la oportunidad de conocerlo. Hay un pájaro muy grande que se llama gallinazo rey. Acá
tenemos dos clases de gallinazos, un gallinazo que es todo de plumas negras y hay otro
gallinazo que es de plumas blancas con plumas negras, ese gallinazo se mantiene única y
exclusivamente en lo más lejano de la montaña en lo más alto y baja acá al o al bajo, me lo
contaban mis padres y los antepasados, únicamente baja acá cuando hay un podrido muy
grande, de lo contrario no baja. Y yo recuerdo que en ese entonces tuve la oportunidad de

conocer el gallinazo rey, andaba embarcado en canoa viendo cogiendo el pescado con mi
padre, y me dice un gallinazo rey, debe ser que hay una vaca o un cerdo muerto porque
ellos únicamente bajan en esos casos cuando hay un podrido muy grande y resulta que nos
acercamos donde estaba el gallinazo y evidentemente había un podrido muy grande pero en
ese caso no era ni vaca ni cerdo sino una persona. Eso me marco porque ya fue una
constante en nuestro territorio de ver cuerpos desmembrados, personas atadas de patas y
manos muertos y entonces yo siempre que veía un gallinazo decía hay un muerto y eso para
mí significo peligro, significo tragedia, significo de que algo malo estaba ocurriendo yo hasta
por ahí hasta hoy todavía conservo algunos escritos que cuando empecé a estudiar yo dije
voy a escribir un libro sobre esto y todavía tengo el título, lo denomine el gallinazo rey señal
de una maldición en mi pueblo, porque créeme que eso fue muy triste para mí. quizás eso
me afecto más que escuchar un combate, que ver un tiro, decirme este es un este es un
simplemente ese pájaro talvez indefenso que no sirve para nada me traumatizo. Desde que
lo veía decía esto significa algo para mi es como una señal de peligro.
ENT: Si como que no solamente son los cambios cotidianos en la vida sino incluso el cambio
en la vida natural por así decirlo.
TEST: Perfecto.
ENT: Yo te iba a preguntar sobre, tu me dijiste que los paramilitares les decían que había
que ir a unas reuniones, en esas reuniones los obligaban a ir a esas reuniones.
TEST: Obligado, obligado porque pasaban casa a casa el que se quede en casa tiene
problema con nosotros y estaba la reunión y mandaban unos miembros que fueran a revisar
casa a casa para ver quien se había quedado, inclusive estando en reunión se daba uno
cuenta que sacaban dos o tres miembros de la reunión y los separaban acá, les decían a este
lo tenemos acá por colaborador con las FARC y por primera vez lo vamos a perdonar pero si
lo sigue haciendo lo matamos. Eso realmente era triste y eso conllevo a que muchas
personas se desplazaban de su territorio, a que muchas personas dejaran su quehacer, su
forma de vivir, su estilo de vida a jugársela como fuera lugar hacia otro territorio y hay
circunstancia que todavía hay personas que no se han podido recuperar de ese flagelo,
porque tu hoy estas aquí en este territorio y talvez tienes una tiendita y con esa tiendita te
ayudas y la vas fortaleciendo para mañana, más tarde que tengas tus hijos darles el estudio,
darles la universidad y más de uno esos planes se les callo y hoy están viviendo en la
miseria porque talvez su proyecto y su sueño, no se le pudo materializar por culpa de la
violencia.
ENT: Los grupos guerrilleros FARC, ELN, ¿también hacían este tipo de reuniones?
TEST: Igual igual
ENT: ¿también presionaban A la gente?
TEST: También presionaban recuerdo que, Cuando yo estudiaba el bachillerato aquí en del
fuerte Las Park hizo una reunión con todo el público aquí en Aquí en cabecera municipal Y
ese día llegaron aquí con lista en mano, en mano diciendo que ellos eran los que mandaban
en la zona, Iban a estar por mucho tiempo en el territorio y que a las siguientes personas
fulano y fulano le daban tantas horas Para que el pueblo. Sí no desocupaban eran asesinados
y así fue eso hubo una revuelta ese día en el pueblo porque familiares sin terneros sin

recursos para sacar esos familiares, habían personas que los mencionaron en la lista que
estaban talvez en la ciénaga cogiendo pescado o estaban en el monte trabajando, a esa hora
los hijos Los padres fueron a buscar esas personas, Mira te mencionaron en esa lista venite
vamos a buscar las cosas te dieron tantas horas, Esos son situaciones bastante difíciles
bastante complejas que nos marcaron para siempre.
ENT: Por qué crees tú que esas personas aparecían En esas listas en qué se basaban
TEST: No según los grupos se basaban que eran, cuando eran las FARC que lo hacían decían
que eran colaboradores o miembros de las AUC. Y si eran las AUC entonces el señalamiento
era que era miembro o colaboradores de las FARC y aquí siempre se vio eso o eran las
FARC o eran las AUC. Cuando entraban las AUC nos tildaban de Cuando llegaba la guerrilla
nos tildaban de paramilitares y siempre la población civil fue la más afectada. Estaba entre
la espada y la pared. Recuerdo que aquí se movía mucha mercancía por el rio y los botes y
aquí llamamos en el rio unas personas que las llamamos personas que trabajan cargando,
llenando las cargas de los botes, esas personas embarcaban mercancía a todos los botes que
llegaban a comprar mercancía, recuerdo que cuando llegan los paramilitares, esos pelados
que llamamos fueron acribillados casi todos en su totalidad. El que estuvo con suerte se fue
del territorio, pero los otros fueron amarados y asesinados. Tanto por las AUC como por la
guerrilla de las FARC . Los amarraron, los mataron, los llevaron fuera del pueblo, unos los
tiraron al agua, otros los desmembraron y todo eso fueron situaciones que nos fueron
Marcando situaciones para siempre. Quizás nos dejaron una huella imborrable que jamás
podremos olvidar eso.
ENT: Listo continuamos. Yeiver, yo te quería hacer una pregunta: sobre maderas del no se
si tú tengas Información, algunos reportes, algunas cosas que hemos leído Y no se han
hablado de Algunos vínculos de maderas del y los paramilitares no se si tengas esa
información o si nos puedes contar de esa relación que hay digamos entre la extracción de
madera, y el conflicto armado un poco acá en vigía del Fuerte.
TEST: Pues sí información exacta no tengo pero De una es algo que no se puede descartar.
aquí cuando llegaba un grupo al margen de la ley llámese autodefensas o guerrilla de las
FARC, lo primero que buscaban era poder penetrar hacia las instituciones o empresas
existentes y eso fue evidente acá. Empresa que no trabajara con ellos, O lo hacía por
voluntad propia o tendría que salir del territorio. Cualquier empresa tenía que trabajar con
ellos, porque ese era el reglamento de ellos, el sometimiento de esos grupos hacia esas
empresas o hacia esas instituciones. Inclusive yo recuerdo que estudiaba el bachillerato
aquí en Fuerte y quien tomaba la decisión en los años 2002 era la guerrilla de las FARC. Si
iban al consejo municipal eran los que determinaban que proyectos pasaban y que no
proyecto pasaba y el tenía que sacar una partida presupuestal en favor de ellos y lo hacían
las FARC, lo hacían las autodefensas. Eso es una realidad que no se puede desconocer, y se
vivió acá por eso nosotros en ese entonces teníamos instituciones muy débiles muy débiles
que el ciudadano del común no confiaba en las instituciones existentes, precisamente por la
permeabilidad que existían de los grupos hacia esas instituciones que muchas tenían que
trabajar en función o en favor de ellos.
ENT: ¿continuemos un poco con el relato cronológico de lo que paso en el y nos cuentas

pues también como esos hechos de violencia y tú me contaste que eras desplazado por la
violencia, en qué momento se da esto que sucedió o eso fue más adelante?
TEST: Precisamente yo me desplazo en con mi padre para la ciudad de cuando
incursionaron el paramilitarismo acá en el eso se produjo una ola de violencia
impresionante, asesinaban a lideres a miembros de consejos comunitarios y veía uno esos
cuerpos desmembrados en el y eso nos conllevo a generar mucho pánico y en harás de
preservar su vida nos tuvimos que desplazar. Posteriormente en el año me toca desplazar a
la ciudad de cuando existe la toma del año que masacran a los al a equis población civil
nos toco desplazarnos en ese entonces retornamos nuevamente y casi dos años después, me
toca desplazarnos nuevamente a la ciudad de y eso se da exactamente en cuando se da la
masacre de Entonces en ese entonces los actores armados o mejor dicho se formó una
confrontación entre actores armados ilegal, autodefensas y guerrilla de las FARC aquí en
vigía de Fuerte. Aquí estaban las autodefensas, la guerrilla se les mete por arriba por abajo
y los acorralan. Recuerdo que en ese entonces el rio estaba inundado y por el rio estar
inundado y eso era una zona tan bajita las autodefensas se cruzan para por ser un territorio
más estratégico y allá si tenían una loma entonces no iban a tener inconvenientes con las
inundaciones. Cuando ellos se cruzan allá se ubican en esa zona ahora se fortalecen los
conflictos, ya el conflicto de aquí se traslada hacia y es donde evidentemente se forma, pasa
lo que paso, las FARC en ese entonces el argumento que dan o lo que dicen es que porque la
población en ese momento de ver el cruce entre guerrilla y autodefensa tratan de buscar un
refugio y uno de esos refugios que viene como alternativa para ellos salvaguardar su vida
fue la iglesia. Entonces empiezan a entrar en la iglesia, empiezan a entrar en la iglesia, al
parecer algunos paramilitares estaban alrededor con ganas también de resguardarse por
ahí, entonces al parecer la guerrilla pensaba que eran las autodefensas que se estaban
refugiando en ese territorio sagrado y empiezan a lanzar las famosas pipetas y una de esas
pipetas a propósito o por error humano sea por lo que sea, penetro a las instalaciones de la
iglesia y causo la muerte de decenas de personas, que fue muy lamentable. Una situación
que también marca uno porque como el conflicto era allá las persona que quedaron heridos,
los que quedaron cortados, los que quedaron medio sordos, empezó a cruzar la gente de
manera desorbitante hacia vigía del Fuerte para esconderse aquí en vigía otros para
atención medica y créame que fue doloroso porque uno veía personas con las piernas
destrozadas, la mano destrozada, con el cráneo partido votando sangre por todo lado,
algunos alcanzaron a morir entrando al hospital, y cuando sabíamos que la infraestructura
de aquí no iba a dar o no era suficiente para atender toda ese personal y algunos se morían
en la puerta del hospital y eso fue tremendo impresionante porque uno ver esa situación
ver morir a su ver morir a sus familiares entonces uno se pregunta en qué momento me
toca a mi también, y entonces eso también marco parte de la historia del no solamente la
de o la de Bojayá esto se convirtió a partir de ese momento en pueblo fantasma. La gente a
como pudo salió hacia hacia El que tenía formas pedía aviones porque aquí había una
pequeña pista, por favor vengan sáquenme y esto aquí quedaron los perros, las gallinas, los
patos porque la gente a como pudo se fue a pasar trabajo fuera de su territorio pero con la
esperanza de poder seguir viviendo.

ENT: Por qué crees tú Qué esta zona es tan importante para los grupos armados Por qué hay
ELN, por qué hay FARC, por qué hay AUC, Ahorita te hago otra pregunta porque me
gustaría saber si había otro tipo de Bloques paramilitares porque la gente habla de la AUC
en general Pero me parece importante que hablemos un ratico de eso como cual es la
importancia Te este territorio tú dijiste como es una zona estratégica En términos de que es
una zona estratégica ya hablamos un poco del tema de es importante Pero qué otras
Razones hay para que los actores armados Se hayan ensañado con este territorio En esa
época
TEST: Sí en principio creo que te toque parte que ésta era una zona estratégica para los
grupos Al margen de la ley. El río Atrato te permite Comunicarte con quedo con Y estos
municipios son tan cercanos que te permiten salir muy fácilmente, te conectan con Te
conectan con otros municipios como te conectan con otros municipios como Murindo, te
conectan con Otros municipios como Entonces esto se convierte en un corredor, sí no
puedo salir por Lo hago por atrás por carretera por O lo hago por o lo hago por y me
conecto y entonces aquí existen muchos ríos y cabeceras donde ellos pueden considerar un
punto estratégico para refugiarse, y otra cosa yo diría que el abandono estatal ha permitido
la consolidación de estos grupos acá, porque al no haber presencia estatal de la fuerza
pública, pues ellos se apoderan de esto. Lo otro es son tierras muy propicias Para el cultivo
de la coca O de cultivos ilícitos entonces es una zona Que son muy propicias para eso y le
permite la facilidad de cultivar transformar y sacar la mercancía por esta zona, entonces es
una de las circunstancias que esos grupos permiten estar acá
ENT: ¿tenes información de más o menos en que lugares hay posiblemente cultivos de coca
en los últimos años?
TEST: pues 1 sabe que históricamente en los sitios donde estuvo las FARC, en el en el aquí
en en la quebrada la bodega, en ñaradado, aquí al frente en el en el siempre ha existido el
cultivo de la coca Y hoy me atrevo a decir que cada día se agudiza más el cultivo de, el
cultivo ilícito en la región.
ENT: De pronto has escuchado particularmente De algunos bloques paramilitares en
específico o se hablaba en general de las AUC.
TEST: ¿En estos momentos o históricamente?
ENT: Digamos en la época del que estamos hablando.
TEST: Bueno en esa época yo recuerdo mucho porque las casa cuando ellos incursionaban
ellos marcaban las casas y uno siempre veía AUC boque Elmer Cárdenas, siempre recuerdo,
porque recuerdo que la casa de mi padre la marcaron bloque Elmer Cárdenas y no podía
uno quitar el letrero porque era peligroso, entonces uno prefería dejarlo así entonces, si
recuerdo bloque Elmer Cárdenas autodefensas unidas de y
ENT: Ok una persona en estos días me hablaba de que las FARC habían apoyado La
conformación de los consejos comunitarios Qué piensas tú de esa afirmación
TEST: Puede ser cierto Pueda que no de la conformación, pero si debemos tener claro Que
en los territorios donde había presencia de las FARC En muchas ocasiones eran sometidos
al querer Y al dominio de las FARC Por eso se ha perdido la autonomía De los consejos

comunitarios. Por eso es tan importante Diseñar o buscar estrategias de cómo los consejos
Comunitarios reestablecen esa autonomía Porque los conflictos que nosotros podíamos
resolver Entre paisanos entre familiares como Consejo comunitario Ya no lo resolvíamos
como Consejo comunitario sino de aquí salían a un y era el que determinaba cómo se
resolvía ese conflicto. Entonces mire que en ese sentido perdimos autonomía En muchos
factores Y entonces sí existió eso en muchas ocasiones
ENT: Es muy importante que hablemos ahorita en de eso del Hacia acá y sobre todo tú que
fuiste Pues de acá del municipio Pero hay una época muy en particular del conflicto armado
Qué es entre el más o menos Y Cierto. digamos en ese lapsus de tiempo Se da la
desmovilización de varios bloques de las AUC yo si quisiera que Después de ese auge
digamos de ese incremento Del conflicto armado que hay desde el Más o menos hasta el
teniendo Sus subidas y sus bajadas pero En términos si hay un incremento del conflicto En
esa época para el Que empieza a pasar después de ese después de esos momentos tan
Álgido de conflicto armado
TEST: No esos años se vive un retroceso De nuestra región de nuestra poblaciones, Yo te
cuento que en ese entonces Si analizamos la estadística vigía del fuerte tenia alrededor de
11 mil habitantes Imagínate hace 20 años vigía del fuerte tenía 11000 habitantes Es decir si
hubiéramos seguido creciendo en la escala normal Que venía vigía del fuerte tendría hoy en
día 20000 25000 habitantes Hoy solo tiene 9000. Eso significa que la población disminuyó y
porque disminuye, Precisamente por el desplazamiento masivo que hubo en esa zona Por la
violencia. Aquí se desplazó Yo me atrevo a decir del municipio de vigía del fuerte Tal vez un
80% de la población Se desplazó en aras de salvaguardar su vida Y de ese 80% que se
desplazó no volvió sino el 50%
ENT: En qué época es que se da ese retorno más fuerte
TEST: 2000 De retorno o de expulsión la gente mas que todo se sale de aquí
ENT: Hay unos procesos de retorno posteriores
TEST: 2003 2004 es donde la gente más retorna. Sí porque la gente sale en el Ya al
Gobierno no R toma el control de la zona Y con el acompañamiento de muchas
organizaciones ONG empezaron a colaborar a ver como se restablecía el territorio y la gente
retornaba. La gente pudo retornar, pero muchos por el temor y lo que le paso tomo la
decisión de no volver jamás. Hasta hoy hay gente que desde que se fue no ha vuelto a vivir al
fuerte.
ENT: Tú crees que en esas épocas 2006 y disminuyó el conflicto o no
TEST: Sí yo me atrevería a decir que disminuyó No en su totalidad pero Disminuyó Pero a
pesar de que disminuyó eso dejo unas consecuencias, dejo unas consecuencias porque la
gente que se retornó, pues se disminuyo el conflicto ya esa actividad que yo hacia de irme a
dormir a la ciénaga para coger los peces arreglarlos venderlos al inter ya no lo podía hacer,
entonces yo iba una semana con mi mujer a la finca para cultivar el plátano, cosechar y
traerlo ya no se podía hacer porque el que veían en esas condiciones del campo viviendo
solos en dos casitas o era o era o si no era nada de eso era Entonces mire la ruralidad que
tenía tanta población en disminuyo desde la ruralidad a la cabecera municipal y entonces
eso genera un contraste de vandalismo de hambre porque yo en mi campo tengo la
posibilidad de cultivar la caña el plátano el banano y como plátano y pescado, siempre voy a

tener la posibilidad de comer, pero cuando salgo de ese territorio acá del vigía del Fuerte no
voy a tener esas condiciones, de tener mis tres alimentos, mi comida asegurada o tener las
condiciones de darle estudio y educación a mis hijos, de tener la posibilidad de garantizarle
la salud a mis hijos no la voy a tener esa posibilidad, entonces es ahí donde muchos factores
que de nuestra familia se desintegro. Resulta que yo me vine con mi mujer y mi hijo, y mi
mujer acá talvez de enamoro, se fragmento la familia o mi hijo que tenia una educación allá
en el campo que no tenia una cultura de coger lo ajeno o de estar engallado con los
amiguitos y darle mala influencia, llego aquí y se me metió en una pandilla, empezó a robar,
entonces mire son circunstancias que a raíz de eso me van generando inconvenientes en lo
personal en lo familiar y en lo socia.
ENT: Eso te quería también preguntar a vos particularmente como persona, como sujeto
qué impactos para ti estos 3 desplazamientos y Además que son unos ciclos de violencia
que se repiten. Háblame de esas afectaciones personales como Y vamos subiendo, cómo
fueron esos impactos familiares para u mamá, tú papá o para las personas cercanas y
volvemos un poco sobre esos impactos colectivos sociales de la comunidad de
TEST: Sí, fueron dificil porque uno nunca quisiera separarse de su núcleo familiar, de su
papá de su mamá. Y a mi me tocó salir en el desplazado con mi mamá. Mi papá le tocó salir
desplazado para con otros hermanos. Y uno pequeño enseñado, cuando uno se va le hace
falta el hermano para jugar y todo. Y uno allá entonces no habían comunicaciones yo le
decía a mi mamá, mi papá si estará vivo. Y de pronto ellos acá se preguntaron lo mismo. Mis
hijos allá en estarán bien. Estarán vivos y eso genera secuelas. Eso afecta a uno, porque uno
quisiera estar como familia, como integral. Y a mi me tocó. Yo con mi mamá para y mi papá
con otros hermanitos la alcanzaron a quedar porque no había condiciones para irnos todos
en Y en ese recuerdo que en ese tiempo mi papá se enamoró y trató de coger otra mujer y
eso le hogar estuvo de desintegrarse pero afortunadamente cuando ya las cosas fueorn
tornandose a mejerar, retornamos nuevamente. Y en ese son estuvimos fortaleciendo esos
lazos entre familiares.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste tú en
TEST: Al rededor de 3 meses. Y de ahí salimos y nos vinimos a Y en estuvimos alrededor de
2 meses y luego cuando ya habían garantías volvimos acá nuevamente y afortunadamente
yo creo que mi familia en ese entonces reconocia la autoridad. Mi papá nunca me pegó pero
con la mirada uno entendía el mensaje que le transmitía a uno y pues a todas esas
circunstancias de ir y venir en el desplazamiento dentro de esa formación siempre
estuvimos claros como niños que únicamente debíamos hacer lo correcto. Y a toda esa cosa
mis hermanos y mis padres nunca tuvimos la oportunidad de caer en cosas malas que
perjudicaran a nuestra familia, a nuestra sociedad. Nos mantuvimos. Gracias a eso, a esa
voluntad y esa buena educación que nos dieron tuvimos la oportunidad de formarnos.
ENT: Listo hablamos de esos impactos para la comunidad de Tú que has estudiado, y tienes

un conocimiento más amplio, qué afectaciones hubieron para las comunidades afro, para las
comunidades indígenas. Porque aquí en yo veo que hay como un de comunidades afro,
comunidades indígenas, gente que viene del los bueno un montón de personas. Cómo ves
tu esas afectaciones colectivas del conflicto para esos grupos particulares.
TEST: Sí, por ejemplo si miramos Vigia del Fuerte es un municipio muy diverso, con varias
culturas. Especialmente indígenas y afro. Si nosotros vemos muchas costumbres, tanto de
los afro como de los negros se han perdido a raíz del conflicto que se vive en la zona. Cuando
estaba muy pequeño los indígenas de acá muy pocos hablaban español. Hablaban su lengua,
el era muy natural. Utilizaban el traje que ellos utilizan y todo. Y eso se ha perdido. Eso se
perdió.
En el tema Afro la cultura, el dominio del consejo comunitario, se reconocía la autoridad del
adulto. Aquí un adulto te hablaba y tu obedecias o un adulto hablaba en la comunidad y toda
la comunidad marchaba en torno a lo que ese adulto decía. O lo ue ese ese que le daba la
comunidad. Todo el mundo giraba en torno a eso. Cuando empieza la ola de violencia a
hacer presencia los actores armados. El papel de ese caudillo, de ese líder, se pierde. Porque
ya los que ejercen la autoridad son otra persona, son los Ese ejercicio cultural que yo tengo
con el pueblo y afro empieza a perderse. Porque cuando yo tengo esa costumbre de que
cuando fallece un familiar, sea por lo que sea, nosotros tenemos algo que es el novenario, las
novenas, el velorio. Y vamos todos como paisanos a acompañar allá. Le hacemos una sana
sepultura. Pero cuando ese grupo x llega y dice, no el señor que fue asesinado, nadie lo
puede coger porque tiene problema, eso es triste para nosotros. Eso permite que esa cultura
se pierda. Y mcuhas personas pudieron faceller y no se les podía hacer novena, no se les
podía hacer velorio, no se podía enterrar. Eso entra a fraccionar mi cultura. Acá hablabamos
mucho de los alabados, de los gualies. Pero a través del conflicto me ponen esas barreras,
esas limitaciones mire que esa cultura se va perdiendo. Eso prácticamente ya no existe en
nuestro territorio.
ENT: Por ejemplo una señora me contaba que ese es el problema de la desaparición forzada
en esta zona. Que muchas personas fueron desparecidas en el río. Y entonces nucna se les
pudo hacer su duelo.Y he escuchado mcuho el tema de la desaparición en el río. ¿Qué me
puedes decir tu de eso?

TEST: Sí, yo te diría que el en ese entonces se convirtió en un cementerio impresionante.
Fue la principal fuente de refugio y de ocultamiento y desaparimiento para los actores
armados ilegales. A llas personas las cogían las mataban, las amarraban, las tiraban en el río.
A veces les amarraban piedras o algo pesado para que las personas se fueran a las
profundidades. Otros los tiraban al río y el mensaje era, el que los coja se muere, en
principio yo sé y tengo conocimiento. Yo soy de acá del campo. algunas personas de nuestra
comunidad y por el significado de lo que respresentaba la persona humana en mcuhos casos
se recogían en las comunidades. Y señalizaban, vamos a coger estas personas y las
enterramos debajo de este palo de mango. Vamos a enterrar a esta persona en la quebrada

primitivo. Que es posible que todavía existan personas que muchas comunidades cogieron y
enterraron. Pero llegó unmomento en que ya nadie lo podía hacer, porque el mensaje era el
que lo coja se muere. Y mcuahs personas desparecidas que no se consiguieron jamás,
posiblemente quedaron en los más profundo del Y aquí conozco paisanos, familiares que
cogieron 5, 6,7 niños, jóvenes parecieron 3 pero los otros no parecieron. y hasta hoy no han
parecido. Lo más probable es que lo hayan tirado a las aguas profundas del Porque esa era
la mayor práctica que ejercían los grupos para el ocultamiento de ese ilícito.
ENT: Yeiber no se si para esta época del nos quieras contar algo más. Algo más quisieras
profundizar en los hechos de violencia. Porque a mi si me parece muy importante que ahora
pasemos a hablar de tu papel como también un poco para que hablemos de las iniciativas de
resistencia de transformación positiva, de inciativas de no violencia en el territorio que tu
has identificado. Pero tu tienes unconocimiento del territorio no sé si nos quieras contar
algo más o pasamos a esa parte más de tu trabajo como personero.
TEST: No yo diría respecto a tu que tu dices que esa violencia del 2011. Nosotros vivimos
momentos cruciales de la violencia donde se asesinaba con machete, con hacha, con
motosierra. Le mochaban la cabeza, le mochaban los huevos en que era sapole sacaban la
lengua. El verracho le muchaban los testitulos. Hubieron años muy fuertes como a 2011
bajó un poquito pero no es que se haya diezmado la violencia en su totalidad. Sino que hubo
más lo que hubo la violencia y el asesinato de manera selectiva. No esas masacres como tal
porque si tu miras en el aqui se murieron personas cierto. Y ese año 40, 50 personas. Pero si
analizamos y sumamos todos los homicidios que hubieron también eso dejaron mal.
ENT: Cambian las modalidades.
TEST: Cambian las modalidades.
ENT: Una época de muchas masacres.
TEST:Perfecto. Y confrontaciones armadas y enfrentamientos de grupos, pero en estos años
no se daba esta modalidad, sino que llegaban al territorio y sacaban 1 o 2 personas. Y el que
hable se muere. Entonces pasan situaciones y la gente no se está enterando.
ENT: Para 2010 , que ya se habían desmovilizado las AUC. Y esa desmovilización de varios
bloques y varias organizaciones uqe se articulaban las AUC. se decían que eran esos actores.
Pues seguían las FARC y el ELN. Pero qué otros grupos a parte de esos estaban en ese
momento digamos acá en la zona generando situaciones de violencia.
TEST: Sï acá era autodefensa y guerrilla delas FARC, pueda que hubieran otros grupos como
bandalismo para hacer el atraco por el generaban tanto impacto como generaban las FARC y
las AUC.

ENT: No sé si estos grupos que llamamos post-desmovilización, ya se escuchaban en esa
época. Ahora escuchamos mucho en la zona las AGC. Yo las empiezo a escuchar no sé si para
esta época ya se escuchaba de este tipo de...
TEST: Por acá muy poco, no se escuchaba.
ENT: Listo, entonces pasemos un poco a tu trabajo como Quiero que me cuentes un poco
cuál fue tú trabajo, qué encontraste ahí, qué viste. qué te tocaba escuchar. Y después te
tengo unas preguntas específicas.
TEST: Sí, en ese entonces como aprendí mucho porque ser en esa época no era fácil y había
que ejercer ese cargo con mcuha sagacidad, con mcuha alturaa y con mucha
responsabilidad. Porque eso podía implicar ser objetivo de los grupos existentes en la zona.
Pero gracias a mi trabajo y a mi... ese cariño y esa solidaridad de trabajar con la población
víctima, por la población vulnerable. Por yo ser de esa condición, afro, víctima me enamoré
más de mi trabajo. entonces yo decía esta es la oportunidad para yo darle a las víctimas lo
que esté a mi alcance. Y así lo hicimos, pero creame que tengo que decir que también
descubrí unos relatos desgarradores cuando fui Situaciones que no se saben, yo no las sabía
y sé que muchas personas no las saben. Después escuchar una persona que te narra y que te
diga como: "mira, asesinaron a mi esposo, violaron a mi hija, me amordazaron, después de
eso me lo torturan, me lo pican con machete, con hacha, con motosierra"... eso es doloroso,
es triste. Y situaciones como esas si vivieron muchísimo en nuestro territorio. Y lo más
grave [es] que la persona que fue víctima de eso, que le pasó esa situación, tiene que cargar
con ese peso de no poder contarlo, de no poder decirlo porque también posiblemente su
vida corre peligro. Pero afortunadamente yo inspiraba confianza entre esas víctimas; yo lo
primero que decía era: "miré cuénteme, yo también soy víctima como usted, lo que si diga
aquí no se va a saber". Porque también noté que entre algunas personas que tenían esa
desconfianza de narrar sus hechos hacia las instuticiones por temor a que eso se fuera a
filtrar. Afortunadamente nosotros pudimos rescatar esa confianza porque las instituciones
acá estaban debilitadas. Pero uno se da cuenta que pasaron cosas atroces; violaciones,
vinculaciones de niños menores a las filas, una niña de 10 o 11 años llegaba un actor
armado a decirle a la madre: "no, yo me voy a llevar a su niña porque está muy linda", la
hacía su mujer y luego la vinculaba a las filas.
ENT: Eso te iba a preguntar, porque yo he escuchado sus relatos acá y de lo que hemos
investigado de esta zona de violencia sexual, ¿por qué crees tu que es tan fuerte ese tema de
la violencia sexual aquí en del fuerte? Es un tema que nos hemos encontrado mucho y a las
mujeres se les dificulta mucho hablar de ese tema porque siempre recae la carga de la culpa
sobre ellas, pero muchas mujeres han empezado a contar y a hablar. Pero he notado mucho
que en zonas donde hay gran población afro la violencia sexual es muy recurrente. ¿Por qué
pasa tanto en este territorio? ¿Cuál es tu hipotesis o tu intuición sobre este tema?
TEST: Precisamente esa es una de las preguntas que yo todavía hoy me la hago, y es una

situación de la que yo vine a enterarme de que existia cuando era Si tu hablas con cualquier
persona del común en es posible que te diga que ese delito de violaciones sexuales y de
reclutamientos forzados quizás no exista en nuestro municipio. Porque es un hecho que se
ha dado en reiteradas ocasiones pero es un hecho silencioso, es un hecho que no se
denuncia, es un hecho que no se comenta, es un hecho que en las comunidades que pasan no
los comentan por temor al que ejercia esa vinculación del menor o de la menor. Yo recuerdo
que en el cuando yo fui a hacer declaración de víctima, porque la gente de allá no le quedaba
fácil desplazarse hasta acá, escuché muchos relatos, de que "mira a mi hija la cogieron, se la
llevaron, la hicieron mujer del comandante, de un miembro de las FARC, de un miembro de
las AUC. O "llegaron a mi casa, me la violaron en contra de su volutad."
ENT: ¿Lo que tu dices se daba igual entre paramilitares y guerrillas?.
TEST: Igual. Situaciones que yo decía, ¿esto por qué no se sabe? nadie lo sabe... pero también
es la mujer en aras de protegerse porque eso le causa como un estigma en la sociedad,
¿cierto? porque cuando yo voy a contar mi historia, me pasó esto, muchas personas no
entienden, entonces buscan culpable y la culpa la tiene la víctima y no. Entonces ese es uno
de los factores que llevo a callar a muchas mujeres, que llevó a callar muchas situaciones,
relatos como esos no se conocían. Pero acá en la (DUD56:06 ) fue enorme. Personas adultas
con sus maridos, sus esposos, estaban compartiendo un fin de semana y llegaba un
miembro armado "haga el favor y se quita que yo me voy a quedar con ella, hoy voy a
rumbear con su mujer".. y era una orden, usted lo que tenía que hacer era quitarse e irse a
dormir y dejarle a la mujer o a la persona a x o y grupo armado y eso se daba en muchas
cosas. Y esa noche dormía con la mujer de uno, dormía con la hija que le gustaba en una casa
y todo. Y eso se presentó en muchas ocasiones en todas estas veredas. Lo hicieron las
autodefensas, lo hicieron las FARC. Fueron situaciones tenaces. O llegaban en este casa 3 o
4 jóvenes: "necesitamos a sus hijos".. o se los llevaban a la fuerza o los entusiasmaban con x
o y dádivas para hacerlos parte de esa organización. O los utilizaban, "ah no cuando llegue el
ejercito nos informan".. o "cuando llegue tal cosa nos mantienen al tanto". Entonces siempre
por x o y existía ese vínculo entre menores de edad y actores armados ilegales. Yo me
sorprendí cuando iba a (DUD57:19 ) y veía a niños de 10, 11 años con su fusil, yo decía "dios
mío qué está pasando". Personas que cuando yo estudiaba estaba acá y a poco uno iba a la
comunidad y los veía con fusil. Desertaban del colegio y entraban era para coger su fusil.
REcuerdo una declaración en río ARquía, esa señora me decía ayúdeme, yo no sé que hago,
mire mi niño, tiene sólo 7 años no para en la casa, a veces se va un día y no viene y dice que
se lo llevan para allá a hacer mandados" "Yo no quiero vivir la historia con este señor, de los
siete hijos que tengo ya hay cuatro que están allá, y este es el menorsito que me queda y yo
no quiero repetir la historia como me pasó con mis otros niños. De los tres que se fueron
me mataron uno. Hay dos que están vivos, el otro no sé qué pasó con él. Yo no quiero con
él". Entonces miré, son situaciones que son difíciles. Y son familias que tal vez son personas
que le mataron el marido que no tienen para dónde coger, para dónde ir. Y así como esa
señora me contaba eso habían muchas, muchas, que tenían hijos para la guerra, y ellas lo
que decían era "no queremos eso", pero el medio y el contexto en el que estaban permitían

esas situaciones. Estamos en un proceso de paz que se está hablando sobre paz,
reconciliación y reparacion.. yo me pregunto ¿un hecho de esos tendrá reparación?, ¿un
hecho de esos tendrá cómo satisfacerse?. Entonces son heridas grandes que no se van a
poder subsanar, pero bueno aquí el camino es reconstruirnos como sociedad, como
personas, y que estos hechos no se vuelvan a repetir. Pero créame que hay situaciones
dolorosas y que maracaron la vida de nusetros territorios tanto en lo individual como en lo
colectivo
Yeider, ¿cuáes fueron las mayores dificultades que te encontraste cuando ejerciste tu cargo
como
TEST: A veces me sentía incapaz como como para atender tantas exigencias de
vulnerabilidad y de violencias que se presentaban en nuestro territorio. A veces uno
quisiera dar todo lo de uno, quisiera dar más, pero a veces se siente insuficiente. Por
ejemplo, el caso de la señora que te estoy contando, "mira mis tres, cuatro hijos se fueron
para las filas, me queda este, no quiero que pase lo mismo", uno se siente como impotente.
Uno quisiera decir: " mi reina váyase conmigo para y buscamos alternativas", pero a veces
no tenía esas condiciones. Lo máximo que yo podía hacer, mi reina, hagamos la declaración,
voy a llevar el mensaje de su caso a la defensoría del pueblo, a la unidad de víctimas, a la
procuraduría, a ver qué podemos hacer... y afortunadamente a cada institución como la
personeria denfensora de derechos humanos, prácticamente era la personería sola. Ante el
cumulo de exigencias y de trabajo que se tenía en la localidad. No era fácil. pero creo que el
trabajo que hicimos en la personería fue mucuhísimo. Mira que a muchas personas no les
era fácil venir a la personería, y únicamente se hacían declaraciones o atención a la
población víctima cuando desplazaban se venían acá a la cabecera. Yo dije esto tiene que
coger otro rumbo. Vamos a transaladar la personería hacia las comunidades, hacia los
pueblos. Y así lo hicimos y eso permitió también trabajar de la mano conla comunidad y
resolver muchas situaciones adversas que se le presentaban en nuestro territorio.
ENT: Yeiber, ahí hay una regunta un poco difícil que no sé si tu de pronto nos puedas
contestar, no estuvo en el tiempo en que tu estuviste. Pero hubo unos indicios de que la
parapolítica fue muy fuerte en esta zona. Sobretodo en a finales de la decada del 90. En esta
época, del 97,98 la época en que los paramilitares se tomaron casi todo el Hemos
encontrado algunos reportes de tam de parapolítica en esta zona. ¿Tú qué piensas de eso?
¿qué sabes o cual es tu percepción sobre eso?
TEST: Sí fue un momento en que se vivieron stuaciones de parapolítica. De hecho el alcalde
de la época 95-97 en estos momentos fue condenado o está siendo procesado por esa
situación de parapolítica tanto de como el de Bojaya.
ENT: ¿En el mismo periódo?
TEST: Sí, en el mimso periódo 95-97 fueron procesados por esa situción de parapolítica y

eso es preocupante porque mire uno dice la máxim autoridad nuestra, un terminó
vinculado con el paramilitarismo. la municipalidad. El personero municipal aquí en el año
fue asesinado por la guerrilla. Se dice que fue por parapolítica porque tenía nexos.
ENT: ¿Recuerdas el nombre?
TEST: No lo tengo en este momento, no lo recuerdo pero sé que era en el fue asesinado que
fue una situación bastante difícil para nuesrtro muncipio. Defensor de derechos humanos y
mire cómo terminó.
ENT: Asesinado por las FARC.
TEST: Por las FARC. Lo que se dice es que tenía nexos con el paramilitarismo entonces sí se
presentaron situaciones de parapolítica con muchos funcionarios de la zona.
ENT: Exacto. Ahí es preguntarte un poco, es como, el paramiltiarismo llega como una fuerza
contra insurgente. Vamos a sacar a la guerrilla, vamos a sacar el comunismo. Todo este tipo
de cosas que se han dicho pero resultó convirtiendose en una especie de proyecto que no
solamente vinculo a toros actores armados relacionados con el narcotráfico, sino también a
la política y los empresarios. ¿Qué sabes tu de eso o qué percepción tienes de ese vínculo
paramilitarismo-Estado, o gobernantes, o empresarios, o gente que tiene interéses
económicos. ¿Qué se puede decir de eso en esta zona? Ya hablamos un poco de arenas del
Que es posible que tenga esos vínculos. Pero, ¿Qué otros vinculos pueden haber con otro
tipo de empresarios o de gremios o personas que tengan un interés económico en la zona?
TEST:Sí, acá podemos decir que existió mucho vínculo del paramilitarismo con otros actores
existentes en la sociedad. Y no podemos evidenciar que en nuestro sector se evidenció el
nexo existente entre la fuerza pública y el paramilitarismo en su momento. Eso no se puede
desconocer. Aquí hay testimonios que manifiestan que en más de una ocasión el barco de la
armada transportaba miembros del paramiltarismo para ubicarlos en una zona.
Hay gente que corrobora esa situación.Por decir algo nexo del paramilitarismo conla fuerza
pública, con empresario. Claro eso no se desconoce muchos empresarios de la zona
subsidiaron la existencia del paramitarismo en la zona que se reconocen como autoridad
dentro del municipio. Existía ese tipo de vínculo. Vínculo que puede decir por voluntad
propia porque tiene un interés económico. Porque requería que ese grupo le respaldara su
actividad económica o simplemente por voluntad propia, porque le gustaba ese grupo. Pero
que existió en la zona, existió. Empresarios, fuerza pública, autoridades reconocidas dentro
del municipio sí tenían vinculos con el paramilitarismo.
ENT: Justo a eso voy con una pregunta que puede ser un poco difícil pero es, ¿Cuáles crees
tú que son las responsabilidades del Estado en el aumento del conflicto armado? No
solamente por esos vínculos que hubo entre gobernantes, o personas de las instituciones
municipales y la fuerza pública y este tipo de cosas. ¿Qué otro tipo de responsabilidades
tiene el Estado para que este conflicto siga perdurando por tanto tiempo?

TEST: Yo pienso que además de las implicaciones, o el nexo que tuviere la fuerza pública o el
Estado con esos actores armados, yo pensaría que deberíamos resaltar algo muy importante
y es el abandono Estatal. Yo pienso una forma, el abandono estatal es también una forma de
generar violencia. Porque cuando a mi me privan o me quitan la posibilidad de estudiar, de
tener acceso a la salud, de tener acceso a mis alimentos, de tener acceso a otras cosas. Eos
puede generar violencia. Es que la no atención médica también mata. Si el Estado me niega
eso, me está mantando. Eso genera violencia. La complicidad con actores armados, eso
genera violencia. La estigamatización, eso genera violencia. Entonces son cosas que tenemos
que ir corrigiendo, ir fortaleciendo. Nosotros acá sabemos que existe una
desproporcionalidad entre el campo y la ciudad. Todo no puede ser para la ciudad. El campo
necesita desarrollo. Si no fotalecemos el campo, en las ciudades no van a comer plátano,
pescado. Si no fotalecemos el campo no vamos a poder sacar nuestros productos para que
en la ciudad tenga la posibilidad de alimentarse de productos nuestros. Entonces en muchos
factores el Estado es responsable. Y que estos procesos sean serios y sean respetados. El
Estado debe garantizar respeto a lo que estamos haciendo. En la medida que no lo sea así,
pues retrocedemos. Nosotros hoy tiene unas basese históricamente para saber por qué se
ha ocasionado el conflicto, por qué hemos fracasado, y por qué hemos triunfado. Y si
tenemos esa frase, tenemos que analizarla para no caer en lo mismo. De que yo no me
merezco salud y educación porque yo soy del campo, eso no está bien. De que yo no tengo la
posibilidad de estudiar una carrera porqeu estoy en el campo. Eso no está bien. Hay que
fotalecer las instituciones. Que si el de tiene la posibilidad de estudiar una ingeniería, yo
también tenga la posiblildad de estudiar una ingeniería. Tal vez no una ingeniería civil, pero
al menos sí una ingeniería ambiental que yo estoy... acá me he familiarizado con eso.. y yo
pueda sacar perfecto, ¿si me entendés?
ENT: Exacto
TEST: Ah! si al menos no puedo sacar una carrera en economía, bueno al menos tener un
espacio con el SENA que yo me forme para el trabajo, para generar alternativas de ingresos,
¿cierto?. Entonces en la medida que el estado no lo haga entonces está fallando en esas
cosas. Entonces si no lo hace está siendo responsable a que se genere unos lazos de
violencia.
ENT: Yeider, ahí es importante hablar también de cómo las personas han resistido o han
afrontado esa violencia, quiero que me hables en dos perspectivas; uno, como víctima de
desplazamiento forzado, ¿cómo has resistido, cómo has afrontado esa violencia?; y de
manera colectiva como como persona que vive en el territorio y como que viste ¿cuáles son
esas estrategias de resistencia, esas transformaciones positivas? esas cosas que la gente ha
hecho para que la violencia no termine por desmoralizar y para que la gente no se quede en
ese ciclo de violencias sino que pueda continuar con su vida. ¿qué has visto tú desde lo
personal y desde lo social-colectivo?

TEST: Bueno yo recuerdo... te voy a contar una experiencia desde que fui en un
corregimiento denominado ¿Qué alternativa utilizaron ellos como resistencia y rechazo a la
violencia y al no desplazamiento? ellos establecieron un reglamento interno, el consejo
comunitario. En este territorio, a trescientos metros a la redonda no aceptamos ninguna
clase de actores armados. Y aquí vamos a hablar en una sola voz. ¿Y qué hicieron? enrejaron
todo el territorio a trescientos metros de la orilla del río hacía alrededor, lo enrejaron. "Ah,
los grupos armados que quieran venir a hablar con nosotros viene uno y lo autorizan sino
nosotros no lo podemos recibir. Pero siempre que lo hagan con consentimiento de nosotros
y reconozcan que la autoridad en este territorio somos nosotros como comunidad. Entonces
eso fue una forma de ellos protegerse y hacerse respetar de los actores armados.
ENT: ¿Eso fue en el
TEST: En el en A raíz de eso muchos corregimientos y veredas utilizaron esa práctica y en
gran medida les funcionó. Recuerdo que en había un y él era muy lider y muy y eso fue muy
maravilloso.
ENT: ¿Recuerdas el nombre del
TEST: No, no lo recuerdo.. pero creo que lo tengo anotado acá en el teléfono, de pronto
ahora lo miramos.
ENT: Ah listo, no te preocupes, dale.
TEST: Entonces prácticas como esa ayudan a mantener la integralidad en el territorio y que
no nos desplacemos, porque es que no es fácil cuando tu te desplazas de manera violenta y
forzosamente. Que ese desplazamiento se dé única y exclusivamente cuando yo tenga la
voluntad, cuando nosotros como territorio tengamos esa voluntad de salir del campo para la
ciudad y lo haga tal vez con aras de buscar un objetivo, pero cuando salga uno por la
violencia, no. Entonces son prácticas que podemos utilizarlas para eso. Acá, por ejemplo, se
utilizan mucha práctica en el caso de los indígenas. Los indígenas han fortalecido lo que es
la guardia indígena y nadie entra a su territorio sin consentimiento de ellos. En muchas
comunidades acá en se fortaleció ese espacio. Hubieron otras que si se dejaron
suboordinar, pero te cuento otras como como que inclusive nosotros como administración,
como no entrabamos a su territorio sino con consentmiento de ellos. Y para entrar era en
compañía de un lider, de una persona que viniera acá, se fuera con nosotros y ahora sí. O sea
que en algún aspecto se ejercía un autonomía territorial que tienen los pueblos étnicos acá
en el territorio.
ENT: ¿Y tú como persona, cómo has resistido a esa violencia que no sólo has vivido sino que
has visto? ¿Cuáles han sido esas resistencias personales?
TEST: Bueno, yo creo que dentro de ese marco de conflicto siempre tuve claro que tenía que

estar al margen de cualquier posibilidad de acercamiento de grupo o actores armados y yo
siempre fui muy empático hacía grupos. Yo veía llegar a las FARC, a la guerrilla, y siempre
era empático, además de tenerles pavor les tenía como miedo, yo veía en ellos que como que
representaban peligro, entonces uno siempre debe estar retirado del peligro. Y yo desde
muy niño, créeme que yo siempre fui muy obediente y pude discernir desde temprano lo
bueno y lo malo; yo decía estos son unas armas y yo no puedo estar ahí con los que estén
con unas armas porque las armas se diseñaron fue para matar, ¿cierto? y yo le tenía pavor a
lo que era malo. Yo recuerdo una vez que me fui con unos amiguitos a jugar, tenía 7 o 8 años
tal vez menos, a jugar y se fue la pelota hacia un campo ahí cerca y había una mata de lulo.
Los compañeros míos, recuerdo que arrazaron con la mata de lulo, me dieron uno, yo me lo
comí. Apenas llegué a la casa llegó mi ma y me levantó a rejo. Entonces eso me manda un
mensaje que eso no era de ella, no era mío, no lo podía coger sin consentimiento. Entonces
uno va ahí aprendiendo, entonces esos valores que le inculcan a uno desde interior de la
familia fueron muy importantes y créame que eso me sirvió para no salirme de ese
lineamiento. Porque uno aquí veía muchachos, salían del colegio, compañeros de estudios,
¿y qué hacían? Se iabn directamente a la casa donde estaban las Autodefensas o estaba la
guerrilla, porque allí repartían gaseosa, porque allá les daban galleta y afortunadamente yo
dentro de mi pobreza siempre tuve la posibilidad de que mis padres me dieran pues mi
alimentación. Que creo que fue un factor que conllevó a no salime de esos lineamientos.
ENT: Hay una pregunta que siempre hacemos ¿Qué crees que debemos hacer como
sociedad? Ya me dijiste qué puede hacer el Estado. Pero una cosa importante esque muchas
personas no reconocen que existe un conflicto armado y mcuhas personas ven el conflicto
armado como algo ajeno. Solamente hasta que nos toca vivirlo entendemos que nos toca a
todos y a todas. ¿Qué tenemos que hacer como sociedad, como país, como colombianos,
colombianas para que esta guerra no continúe?
TEST: Bueno, me hiciste hacer historia. Me recordaste el pasado. Yo lideré un movimiento
aquí en el cuando se estaba firmando el proceso de paz. Creo que fuimos el único grupo que
nos inscribimos para hacerle campaña a la paz, en favor del sí en la vez del plebicíto. A veces
me tildaban que estab a favor de las FARC o a favor de una gente mala. Yo le decía no. Y el
argumento de ellos era. se vendió, una paz en beneficio de él. No, estamos equivocados. uno
de los municipios más afectados por la violencia y esta es la oportunidad para nosotros
acabar con este conflicto desde lo territorial. ¿Y saben por qué? Es fácil decir no al proceso
de paz, cuando sabemos que los que están tirando plomo, que los que están en el conflicto
son los hijos de otro, pero no son los hijos míos. Pero cuando el conflicto se vive en carne
propia, que es mi hijo, mi hermano, mi padre, o me azota a mi, ahí si me doy cuenta que el
conflcito no es bueno. Tenemos que buscar las herramientas y alternativas para que eso no
se repita. ¿Qué tenemos que hacer para nosotros mantenernos y que esta situación no se
repita? En primera medida, fortalecer una institucionalidad municipal, nacional y
departamental. Porque en la medida que tengamos la institución débil, no hacemos nada.
por ahí. Dos, estamos en unos acuerdos de un proceso de paz, con las FARC los hicimos, hay
que cumplir esos acuerdos de paz. Hay que cumplirlos. ¿Y cómo los cumplimos? Verificando

que usted como parte cumpla. Yo me comprometí con esto a cumplir con algo, con esto. Y no
hacerme el de la vista gorda que cuando pasen situaciones adversas hacerme como el que
no sé, como el que no veo. Porque la indiferencia también hace daño y también genera
violencia. Entonces no ser indiferente ante la problemática existente.
Generar alternativa de empleo, de generar recurso en esta zona que son muy pobre. Yo no
veo la pobreza como un instrumento de hacer violencia. Pero pronto hay más de uno que lo
hace. Yo voy aguanto hambre, y me toca aguantar habre mañana, lo hago. Pero busco
alternativas de cómo subsanar eso. Pero hay gente que aguantó hambre hoy, aguantó
hambre mañana al tercer día no se lo aguanta. Entonces va pensando en crear banda e irse
pal monte. Mira cómo resolvemos esto. Hacer que estos pueblos pobres al menos se
equilibren un poquito más y salga de la situación de pobreza en que está. ¿Y cómo salimos
de eso? Generando alternativas de empleo de trabajo, de empresa. A partir de ahí. No sé qué
más se me ocurra. Pero sí son cosas que nos permiten...
ENT: tengo otras dos pregunticas
1:19:05 - 1:19:11 )
ENT 2: Y en esa medida quisiera preguntarte si estás incluido en el registro único de
víctimas. Cuándo hiciste la declaración. Si fue por desplazamiento o por todo lo qeu han
vivido aquí en el maarco del conflicto armado.
TEST: Sí estoy incluido en el registro único de víctimas y sí la declaración, la primera la hice
en en
ENT: ¿Recibiste alguna ayuda humanitaria?
TEST: Sí, recuerdo, estaba muy pequeño, pero recuerdo que había una entidad que se
llamaba red de solidaridad social, en ese entonces nos daba un kit de alimentos, kit de aseo
y creo que a mi mamá le daban algún componente económico, como 100 mil, 200 mil pesos
durante esos tres meses que estuvimos allá recibimos la ayuda. Y posteriormente en el que
fue desplazado, hice la declaración, no recuerdo dónde la hice, pero bueno fui incluído por
ese hecho. Igualmente en el también fui incluido. Solicitaba el proceso de reconocimiento.
De administrativa, estamos en espera porque todavía no se ha materializado esa situación.
ENT: ¿Y otra organización no los ha (DUD 1:20:36 ) ?
TEST: No, no nos ha apoyado.
ENT: Yeiber, ¿Qué hace la coporación "Vivamos (DUD 1:20:46 ) ?
TEST: Bueno, la corporación Vivamos sin límite, su objetivo es trabajar en defensa de los

derechos humanos , en defensa de la población víctima. Minorías étnicas presentes en el
municipio. Trabajar para obtener alternativas de soluciones pacíficas del conflicto. Trabaja
en generar alternativas de diseñar o formular proyectos en defesa de la población víctima y
campesina del municipio. Generación de ingreso, vivienda, salud. Y trabaja también en la
consolidación del proceso de paz actual y la sana convivencia de nuestro municipio.
ENT: Últimas dos preguntas, cuéntanos un poquito de la historia de la corporación.
ENT 2: Ósea, ¿qué te motivó?
TEST: Qué nos motivó.
ENT 2: Ah bueno, ¿quiénes la conforman?
TEST: Esta surge en el cuando yo salgo de la personería municipal y me doy cuenta que es
importante que en el municipio existan organizaciones como esta en de poder contribuir al
desarrollo de nosotros, a aportar su granito de arena para el proceso de paz. Para la
convivencia nuestra, para el desarrollo nuestro. Entonces pude concluir que hacía falta una
como esa. Involucramos algunos consejos comunitarios principalmente y la idea es trabajar
en defensa de los derechos de l apoblación víctima. Ustedes que estánd esde ayer aquí
pudieron haber identificado algunos derechos que quiza están siendo desconocidos
vulnerando a la población víctima. Nosotros trabajamos enla defensa de esa población, en lo
que podemos ayudar. Ah que no lo incluyeron en el registro único, bueno qué pasó vamos a
ayudar en eso. Que vamos a buscar alternativas, generar recursos, ingresos sostenibles
parala comunidad, vamos a trabajar con eso. Y de esa manera combatimos las condiciones
de miseria que existen en el territorio. También es acabar con ese cúmulo de miserias que
tenemos. Y en la medida que obtengamos proyectos sólidos de seguridad alimentaria, en el
momento que podamos canalizar procesos de vivienda para personas que no la tienen, en el
momento que podamos canalizar alternativas de salud, para la comunidad. Vamos
generando desarrollo para osotros mismos. Para las víctimas, para para las comunidades
étnicas.
Entonces el enfoque es apuntar siempre hacia el desarrollo y en defesa de los derechos de
nuestros ciudadanos en del fuerte.
ENT 2: ¿Persiste el conflicto armado en Fuerte? ¿Y por qué?
TEST: Sí. El conflicto armado todavía existe en la medida en que existan generadores de
violencia en el territorio, tenemos que decir que existe el conflicto armado.
ENT 2: ¿Y qué es un generador de violencia?
TEST: Un generador de violencia, existen muchos. La presencia de actores armados ilegales

en el territorio es un factor generador de violencias. La ausencia estatal es un generador de
violencia. Cuando el Estado se hace ajeno o es indiferente a las problemáticas del territorio,
eso es un factor generador de violencia. Cuando no existen alernativas de salud en los
territorios eso puede mirarse como un generador de violencia. Y lo he vivido aquí en La
semana pasada había una señora grave de salud, la llevaron al hospital y tuvo que esperar
más de media hora con fuerte dolor a quqe llegara el y la atendiera. Porque los medicos no
pueden estar en el hospital porque no hay recursos para pagarle. Osea, están en el día pero
en la noche no hay alternativa de médico. Es un generador de violencia porque vi el esposo
de la señora que le iba a pegar al porque no... llegó agresivo, reclamando al menos indicado.
Entonces cuando eso se presenta, eso genera violencia. Otro factor generador de violencia,
no generar alternativas de desarrollo para los pueblos. Es que los grandes proyectos y los
grandes procesos de generador de proyecto no pueden quedarse en la ciudad y yo he sido
muy en eso. Tenemos que ser más equitativos entre la ciudad y el campo. Y eso nos está
matando, y si eso nos está matando, tenemos que darle solución a eso.
ENT: ¿Por qué, es decir en esa misma pregunta, (DUD 1:26:00 )?
TEST: Otro factor generador de violencia. Porque en el territorio sabemos que existen
actores armados ilegales. Y exise fuerza pública y autoridad en el territorio que saben que
esos actores armados existen en el territorio. Y somos complacientes que ellos hagan y
desahagan. ENT: Es que precisamente eso te iba a preguntar, sabemos que desde la firma
del acuerdo hay persistencias del conflicto armado, pero yo siento que la cosa se ha puesto
más grave. Es una percepción peronal, viniendo desde para mi es muy sorprendente ver
otra vez las pintas de los actores armados. Y eso está pasando en mcuhas partes del país.
¿Tu crees que eso viene desde que se firmó la paz o que este año en verdad como yo lo estoy
viendo hay un incremento como en ese hostigamiento? ¿Qué está pasando en estas tierras
por estas épocas?
TEST: Yo lo veo desde el año en el territorio he visto que se ha venido agudizando la
situación de violencia en el territorio. Porque la presencia de actores armados acá es
latente. Y uno de los puntos del acuerdo de paz habla de las garantías de no repetición. Y si
estamos hablando de garantías de no repetición es que esos hechos no se vuelvan a repetir,
que no vuelva a haber más esturcturas armadas en el territorio. Y el estado sabe eso, el
estado sabe dónde, en qué territorio, en qué comunidades, en qué corregimientos están
ubicados y se hacen los de la vista gorda. Antes por el contrario, se está repitiendo lo mismo
de hace veinte años, están haciendo actividades de manera conjunta con los grupos
armados ilegales... entonces eso no está bien, entre ellos mismos.
ENT: O sea como que ellos se están adueñando
TEST: Entonces si eso no se corrige, vamos a repetir la historia. Ahora, el acuerdo de paz
está enmarcado que una vez saliendo las FARC de los territorios pues la presencia estatal

iba a ser constante. Entonces si no hay presencia de la estado y se cayó la paz, y no hay
presencia de la paz pues van a llegar otros actores armados y eso se está viviendo en eso se
está viviendo a leguas. Si tu caminas por el desde hasta es posible que te pare algún actor
armado y ya hay restricciones de que no puedes andar después de las seis de la tarde por el
¿Y eso qué es? eso es restringirnos nuestra actividad económica, no sé si ustedes saben acá
existe mucho lo que es la cacería, unos chipunes que la gente hace...
ENT: ¿Unos qué?
TEST: Chipunes, unas escopetas hechizas. Y las utilizan los indígenas, las utilizan los afros y
los utilizan para matar guauga es un animal muy sabroso, para cazar de noche. El pescado es
más fácil cogerlo de noche que de día. Entonces si te limitas a que después de las seís de la
tarde no te puedes movilizar, te están limitando a realizar tus actividades económicas.
Entonces estamos retomando a lo mismo y esas cosas hay que revisarlas a tiempo, sino
vamos a retroceder.
ENT: No sé si depronto tenga una pregunta... yo siempre termino mis entrevistas con una
reflexión y es: está entrevista la vamos a escuchar nosotros en el equipo de investigación
para hacer el informe final pero es confidencial, nadie más la va a escuchar por ahora. En
veinte o treinta años esto se va a liberar, va a quedar en un archivo, y eso lo va a poder
escuchar cualquier persona. ¿Qué le dice desde el a las personas que nos escuchan en veinte
o treinta años? ¿Qué mensaje y qué reflexiones dejamos desde este presente?
TEST: Que tomen la vocería y siempre trabajen en defensa de ellos mismos, de su pueblo, de
su comunidad y de su territorio, que la historia que yo viví, que estoy viviendo, ojalá no la
vuelvan a repetir, que este país cada día sea mejor y para ser mejor es dar lo mejor de
nosotros. Que ojalá no pasen el flajelo de violencia que a mi me tocó vivir, que a la sociedad
nuestra nos tocó vivir. No hay otra alternativa sino construir país, hacer lo correcto.
ENT: No sé si tengas algo más que añadir y si no pues estaríamos finalizando con esto.
TEST: No no, está bien, el mensaje es que debemos fortalecer las instituciones, debemos
reconocer que la única manera de salir del conflicto es respetándonos entre todos,
reconociendo de que existen unos derechos y los derechos son iguales para todos. Si el del
interior del país tiene derechos yo que vivo en el campo también tengo derecho. Todos
tenemos la misma garantía, entonces la indiferencia es muy dañina para una sociedad.
Tenemos que acabar con ese estígma.
ENT: Listo Yeiber, no, muchísimas gracias. Creo que con eso terminaríamos.

