646-VI-0001
ENT: Bueno Doña TEST, cuénteme, ¿cuáles son sus ocupaciones, qué hace en la vida?
TEST: Nada, yo vivo solita
ENT:¿ eres ama de casa?
TEST: Sí
ENT: ¿ y usted tiene hijos?
TEST: tengo un número apenas
ENT.¿ un hijo?
TEST: Sí, él se fue para ---------.
ENT: ¿ él vive en otra parte?
TEST: Sí, él vive en otra parte, yo vivo sola
ENT: ¿ y siempre ha vivido aquí en el pueblo?
TEST: No, en la vereda ---------------.
ENT: ¿pero esa vereda hace parte de ------?
TEST: Claro, sí
ENT: ¿Usted ha participado de alguna organización aquí en ---------, de alguna organización
de víctimas ?
TEST: sí en lo de víctimas
ENT: ¿ qué organización de víctimas ha participado?
TEST: no le entendí nada
ENT:¿ organización de víctimas de ------, de pronto?
TEST: ah claro
ENT: TEST cuénteme, ¿qué me quiere contar sobre el conflicto?
TEST: No, sí le cuento eso, eso fue muy miedoso
TEST: cuando el hermano porque dio una papas, fueron a la casa pidieron al hermano mío
ENT:¿ cómo se llamaba su hermano?
TEST: FAMILIAR 1, hermano mío. Llegó un grupo armado, un poco de hermanos y le dijeron
" me regala unas papitas" y entonces dijo," ave María, dígale a
-------, que si quedaron" le dieron un costal de papas y dijo" ahí le
echo estos gajitos de plátano, vayan compran una gallina y se hacen un
sancocho"
ENT:¿ y eso en qué año fue más o menos TEST?
TEST: el ---- de -------- del 2003, ah no ese día no fue, ese fue el día que lo mataron, haga la
cuenta fue 15 días
antes
ENT: ¿o sea más o menos el -----, el ---- de -------?
TEST: Sí porque todos los miércoles hacían masacres por aquí, eso fue el -----, miércoles 15
días
ENT: ¿ esta fecha del ---- que fecha es?
TEST: el día que fueron y lo sacaron y lo mataron el ------.
ENT: Ah bueno. Esa es la fecha que necesito, usted me está contando lo que pasó 15 días
antes
TEST: Sí 15 días antes llegaron y que le regalaron unas papitas porque el hermano mío era

empleado de Ponderas y les
escogió unos gajos de plátano y los echo al costal. Bueno, el ------ de -----, otra
vez llegó el grupo armado, y entonces le preguntaron, "oiga aquí mucha
guerrilla por aquí" y del miedo él dijo "no, por aquí no
se ve nada, yo no he visto nada". Entonces ellos enceguecidos
dijeron " deje de ser huevón, nosotros mismos estuvimos hace 15 días, lo
vamos a llevar y lo vamos a matar pero por huevón por tapador, si nos hubiera
dicho que habían visto un grupo armado que fuimos nosotros mismos los que
vinimos, no nos diste pues papas."
ENT: ¿ o sea el mismo grupo armado
fue el que volvió 15 días después a comprobar?
TEST: pero eran los paracos
ENT: Ok, ¿ usted cree que era los
paramilitares?
TEST: sí los que lo mataron sí
ENT: eran paramilitares, muy bien.
Eh, ¿ su hermanos también nació en -----------?
TEST: Claro
ENT: ¿y más o menos cuantos años tenía su hermanos cuando pasó?
TEST: más o menos 47 años
ENT: ¿cuénteme un poco como se enteró usted, que fue lo que pasó, amplíeme un poquito
como fue para la familia,
cuénteme como sucedió esto?
TEST: horrible, es que a nosotros nos tocó horrible. Lo llevaron por allá arriba pa matarlo,
pero antes de llevarlo,
dieron 2 horas para salir de allá de la vereda, que nos viniéramos, nosotros nos vinimos
desplazados, con las cositas, echamos las cositas.
ENT: ¿o sea usted también es víctima de desplazamiento?
TEST: claro, claro.
ENT: ¿hubo un desplazamiento de toda la familia, y a donde se fueron a vivir?
TEST: De toda la familia. Mi mamá a los cuanto años le dio un cáncer, a una hermana mía y a
mamá del
sufrimiento, murieron el mismo añito. Al principio de año fue mamá y a los 11 meses murió
la hermana mía del dolor era que ni comía. Se enfermaron, no comían
ENT: ¿por la muerte de su hermano?
TEST: Sí, se murieron todas ese mismo
año, mamá y la hermana mía, eso fue muy doloroso
ENT: ¿y ellas murieron más o menos en
que año, si a su hermano las asesinaron en el 2003, más o menos en que época,
que usted me dice, que estos dolores, que esta época, que usted le sucedió?
TEST: hagamos las cuentas, hoy hace 3 años que enterramos al esposo mío. ¿Hoy es qué?
ENT: hoy es ----- de --------------.

TEST: Bueno, hace 4 años que murió
mamá, ese día que enterramos el esposo mío, ese día era la sacada de restos de
mamá. Hagamos la cuenta
ENT: como en el 2005, en el 2006,
como 3 años después de la muerte de su hermano más o menos
TEST: Sí, eso fue muy horrible, que
nos vinimos y las gallinitas se murieron
ENT:¿ ustedes a donde se fueron a
vivir en esa época?
[ PAUSA 7:55- 8:26 ]
ENT: Bueno, cuando pasó esto de su
hermano en el 2003 antes habían pasado cosas en el pueblo, usted sabe si había
presencia de grupos armados por acá
TEST: Yo no sé, yo ni andaba en el
2003 por aquí
ENT: Claro eso fue en el 2001, lo de
su hermano fue después del 2001, que ha sabido más o menos de esa época
cuénteme con tranquilidad que aquí nadie la está escuchando, solamente la
grabadora, tranquila
TEST: ay es que usted no me
entiende
ENT: Yo sé que eso es muy
doloroso para usted, pero eso nos va ayudar a reconstruir mucho todo lo que
paso , porque mire, por ejemplo , todo el mundo habla de lo que
paso en el 2001, pero muchas personas no hablan lo que pasó
después, por ejemplo esto es posterior a lo que paso en el 2001, cuénteme
un poco como se vivía en el pueblo en esa época
TEST:¿ antes?
ENT: Sí antes de que pasara esto y
antes del 2001
TEST: Ah bueno, era muy bueno
ENT: ¿ era tranquilo el pueblo,
más o menos cuando empiezan a ponerse las cosas complicadas en el pueblo?
TEST: del 2001 en adelante
ENT: sí en el 2001 fue la
masacre de los 13, que ya...
TEST: yo no me acuerdo de antes
ENT: ¿usted tiene mucho afán si
quiere podemos dejar así lo que pasa es que faltan muchas cositas que para mí
son muy importantes, que me cuente un poco
TEST: Sí es que es estoy muy
necesitada
ENT: ¿ cuáles fueron las

afectaciones que le pasaron a su familia?
TEST: a ellos le tiraron mucha
bala
ENT:¿ en el 2001 o en el 2003?
TEST: cuando mataron al hermano mío, el ---- de ------------.
ENT: ¿ Hubo una toma?
TEST: Sí, tiraron balas
ENT: Lo que pasa es que hay varias cosas importantes, usted me dice que también fueron
víctimas de
desplazamiento, entonces habría que hacer, usted me tendría que contar un poco
más cuales fueron esas afectaciones.
TEST: nosotros tuvimos, cuando eso estuvimos como 4 años aquí pagando arriendo a 50 mil
pesos el mes
ENT:¿ quiénes se vinieron de la vereda para acá?
TEST: todas, mamá, una hermana, el hijo mío, el esposo, yo
ENT: ¿ y cuánto tiempo duraron acá en el pueblo?
TEST: no me acuerdo
ENT: ¿pero ustedes regresaron a -------- otra vez?
TEST: jmm, [DUD: 11:13] casa más
grandes que era con cerdos, gallinas, tenían cabras, después mataban cabras y
hacían sancocho para los desplazados, no me acuerdo de más, ah y el esposo mío
tenía una frijolerita, iba en el día a coger el frijol y por la noche lo
traía para sembrarlo acá en el pueblo, porque por allá daba miedo quedarse uno
de noche.
ENT: ¿el acontecimiento que usted me cuenta de su hermano sucedió en la vereda que
ustedes vivían en
----------, o cuando sucedió eso?
TEST: en la -------ENT: ¿su hermano tenía algún nombre
adicional, algún apodo?
TEST: no, nada
ENT: ¿usted recuerda el número de identidad de?
TEST: no
ENT: ¿su hermano tenía algún nivel educativo, hasta que nivel educativo llegó?
TEST: hizo la primaría
ENT: ¿él nunca perteneció a ninguna organización, a ninguna asociación, ningún grupo
digamos...?
TEST: cuando eso no. El estudio mío que no paso, es porque él estudio en --------- y estuvo
viviendo con un tío mío, como hasta quinto de primaria
ENT:¿ y él tenía esposa, hijos?
TEST: no, soltero
ENT: ¿ y no había pertenecido a ninguna asociación de víctimas, ni de trabajadores, ni gente
que cultivaba...?

TEST: no
ENT: ¿ y usted por ser consecuencia de ese asesinato ustedes se tuvieron que desplazar,
entonces usted
también se considera víctima?
TEST: claro, soy desplazada
ENT: no sé qué más me quiere contar, de lo que ha pasado en esa época, de lo que pasó
después o de lo que pasó
antes
TEST: nada, sobre ella todo lo que paso, pensando en que yo sufrí mucho, el hermano, mamá
y hermana
ENT: que murieron lo que llaman [INTERRUP]
TEST: de cáncer, de no comer y llorar, porque en esas es que mantenía mamá
ENT: [CONT] de pena moral podríamos decir
TEST: y cómo le ayudaba a mantener a los que... Una hermana quedo vivía, el
esposo murió de
cáncer, y quedaron 2 niños chiquitos uno de 2 años y uno de 4 años, cuando eso
y mi hermano mío dizque veía por ellos.
ENT: ¿y después de que ya
estaban desplazados ustedes que hicieron para sobrevivir?
TEST: los vecinos, nos vinimos aquí y nos ayudaba mucho una monjita, la gente nos llevaba
cositas, los vecinos.
ENT: ¿y su papá digamos de la muerte de su hermano?
TEST: Papá no, papá murió en el 75
ENT: ah o sea en esa época ya el papá
no estaba, era su mamá, su hermana, el hermano y usted, así esta constituía la
familia, después su hermano es asesinado y su mamá y su hermana, murieron
a los 2 o 3 años después más o menos, ¿usted quedo sola o quedo con su esposo?
TEST: quede con mi esposo. Mi esposo murió hace 10 años o más, cuando murió el esposo
ese día fue la sacada de resto de mamá y murieron en un año las dos, mamá y la hermana
mía.
ENT: ¿Y usted ha hecho algún trámite, para registro de víctimas?
TEST: ¿cómo qué?
ENT: Hay una ORGANIZACIÓN que se llamaba ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST: me estaban diciendo que para
hacer unas vueltas, ¿hay que hacerlas en ---------?
ENT: Hay varios lugares donde se
puede hacer, puedo hacerlo en ---------, puede hacerlo en --------TEST: ¿qué hay que llevar?
ENT: lo que pasa es que precisamente
para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, usted tiene que ir y le van a hacer una
entrevista más o menos de este tipo un poco más larga, más exhaustiva.
TEST: Tenaz. Pero me han dicho y hemos estado por ir pero, como ahora a principio de año
como que no ¿ qué ya

están trabajando?
ENT: Sí ya deben estar trabajando
TEST: ¿qué es?
ENT: Yo tengo alguna información sobre eso, y es acercarse a la oficina, y si usted tiene
documentación
TEST: ¿el código del desplazado?
ENT: ¿usted ya tiene el código?
TEST: Sí
ENT: yo sé que usted tiene un poquito
de afán y la veo un poquito apurada, entonces hagamos una cosa dejemos así la
entrevista, y si usted quiere o me quiere aportar más información o lo que sea
TEST: ¿cómo qué?
ENT: porque como le digo a mí me gustaría hablar como era la época en lo que paso lo de su
hermano
TEST: una vez cuando nos vinimos había un muchacho sentado ahí mirándonos
ENT: ¿o sea usted sentía que los vigilaban, como en este momento se siente?
TEST: pues porque nos vinimos por desplazados, y nos vinimos y un muchacho sentado, ahí
sentado, ay no yo creí
que me iba a morir, que era vigilándonos , creí que iba abrí la puerta y
mentiras, era de esperar un niño de una guardería que lo tenían ahí. Yo
descansé
ENT: o sea que eso es un afectación, eso es lo que nos sirve a nosotros
TEST: Horrible
ENT: ¿o sea usted después de eso quedó con mucho miedo?
TEST: Claro
ENT: ¿sospechaba de la gente?
TEST: como decían que el que se hubiera ido, se hubieran venido de la vereda que los iban a
matar, por ese
muchacho sentados ahí en las escala yo creía que me iba a morir
ENT: Doña TEST, ¿cuánto tiempo paso desde la muerte de su hermano y que ustedes se
tuvieran que
ir de la vereda, a los cuantos días se fueron usted, a los cuantos meses o inmediatamente?
TEST: a los 15 días del ----- de ------, a los 15 días
ENT: ¿o sea a los 15 días del hecho?
TEST: sí, a los 15 días
ENT: ¿y se vienen a vivir a ------, alguna vereda en específico?
TEST: nos prestó una casa un primo
hermano, a 50 mil el mes y después..
ENT: [INTERRUMP] ¿un primo de quién? ¿suyo?
TEST: un primo hermano mío, hijo de una tía
TEST: [CONT] y a los cuántos años, por ahí a los 4 años ya dijo " hasta diciembre va hasta 50
mil"
y era -------- y de -------- en adelante nos va a cobrar 100 mil pesos,

porque subieron los arriendos y ese día nos volamos, al siguiente día nos
fuimos, yo empaqué las cosas y nos fuimos, pero ya no estaba pasando nada
ENT: una última preguntica y ya la
dejo ir tranquila. ¿Usted por qué me dice que fueron los paramilitares?
¿Por qué cree que fueron los paramilitares?
TEST: ay yo no me acuerdo qué reunión fue que teníamos que ir a ----------, a montón, dizque
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Y nos dijeron que preguntáramos en ORGANIZACIÓN PÚBLICA
2 que no sé qué y allá nos respondieron que las
autodefensas.
ENT: entonces no tiene que el documento de su hermano, él era soltero ¿tenía alguna
discapacidad su hermano?
TEST: no. Nosotros sufrimos mucho
ENT: Y además porque él era la persona que velaba por ustedes, sobre todo por su mamá y
por...
TEST: por los niños y por mamá. Ellas no comían, no les pasaba nada, solo hacían no más
que llorar
ENT: ¿cómo siente usted el asunto social?, si se siente tenso, ¿cómo se siente ahora?
TEST: no, bueno
ENT: ha estado más tranquilo. ¿Más o menos desde cuando está más tranquilo? Usted me
cuenta que por ahí desde
el 2005 al 2006 estuvo muy violento, entonces ¿a partir de cuándo
siente usted que está más tranquilo ------, qué siente que vive más
tranquila?.
TEST: sí, cuando mataron a FAMILIAR 1a
los 15 días mataron a otro señor en otra masacre de 2, es que cuando mataron a
FAMILIAR 1 sacaron a otro señor, a CONOCIDO 1, ese mismo día cuando mataron
al hermano mío. También porque esa gente fue allá que le robaron el reloj, las
cobijas.
ENT: ¿usted sabe cuántos años tenía CONOCIDO 1?
TEST: no, él era un viejito, por ahí
más de 70 años
TEST: y otro CONOCIDO 2 ese mismo día, o sea mataron 3 junticos y a los 15 días mataron 2,
esos fueron ya
los últimos.
ENT: ¿y más o menos cuantos años tenía donde CONOCIDO 2?
TEST: también 70
ENT: ¿o sea eran viejitos cultivadores?
TEST: jmm
TEST: Ay esos fueron los últimos, después mataron otros muchachos a los 15 días mataron a
otros muchachos,
pero esos no fueron la guerrilla, fueron los paracos.
ENT: ¿eran muchachos muy jóvenes?
TEST: era un muchacho que le estaba quitando la señora a otro, a otro vecino. Entonces lo

mató el vecino, y lo
hicieron pasar por cómo se llama, se lo pagaron porque hicieron las vueltas.
ENT: ¿y a CONOCIDO 1 y CONOCIDO 2 los mataron también en la vereda ------------------?
TEST: jmm vecinos, vecinos de
nosotros, la casa aquí, y la otra y la otra.
ENT: Listo, muy bien. Yo sé que usted
tiene mucho afán, así que voy a terminar la grabación, Muchas Gracias Doña
TEST.

