AUDIO 82696
ENT1: ¿Cómo estás?
TEST: Bien, muchas gracias.
ENT1: ¿Ya estamos todos? Yo creo que
iniciamos ya contigo la grabación. Iniciamos con la entrevista.
TEST: Como ustedes gusten.
ENT2: ¿Ya le contaron del
consentimiento ENT1 a TEST?
ENT1: No, no.
ENT2: Ah bueno, entonces empecemos por
ahí.
ENT1: Bueno.
ENT3: Buena tarde, nuevamente.
ENT2: Buena tarde. ¡Ah! ENT1
ya está... ¿ya? ENT1, ¿ya?
ENT3: Ya está grabando.
ENT2: Sí, ya está grabando.
ENT1: Ya... ya listo. Nuevamente
gracias TEST por atender este... esta charla, esta entrevista que
vamos a tener el día de hoy. Sabemos que tú estás muy ocupada, muchas gracias
por regalarnos este tiempo. Para nosotros es muy valioso... esto... mira.
Nosotros, para estas entrevistas, mmm, ahorita que estamos con la virtualidad y
pues cuando eran presenciales, eh... todas nos regalaban consentimiento
informado para... para la Comisión. Tú sabes que es importante para nosotros
saber que tú estás de acuerdo, que vienes de manera voluntaria, en entregarnos
pues esta información, en hacer con nosotros este diálogo, esta entrevista.
Entonces, eh... este consentimiento informado es explicarte qué es la Comisión,
tú haces parte de la Comisión, estás colaborándonos en el equipo. Eh... la
Comisión lo que quiere con esto es que, si tú estás de acuerdo en concedernos
esta entrevista para la Comisión de la Verdad, nos digas si sí o no.

TEST: Claro, yo estoy de acuerdo y
estoy de manera voluntaria con...
ENT1: Gracias. ¿Estás de acuerdo que la
Comisión grabe el audio de la entrevista?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Estás de acuerdo en que la
entrevista sea utilizada para elaborar el informe final?
TEST: Sí.
ENT1: Listo, mira. También tiene una
autorización para el tratamiento de datos personales, donde eh... nos dices si
estás de acuerdo para que estos datos, esta información... nos autorices el
tratamiento de estos datos, con las siguientes finalidades: analizarlos,
compararlos, contrastarlos con otros datos de información recolectada.
TEST: Sí, yo la única... la única... o
sea, sí, yo no tengo ningún problema con que la Comisión de la Verdad [INAD:
03:36] la Comisión de la Verdad, haga uso de la información. Pero me ha venido
generando desconfianza... y es que como... como no sabemos cómo avanza este
tema político en este país y como se ha seguido como estigmatizando, no me
gustaría que mis datos fueran a dar o a parar, por el hecho de haber
participado en la Comisión de la Verdad, a las líneas [DUD: 04:00] del gobierno
nacional, que no sean de la Comisión de la Verdad y que uno no sabe más
adelante pa qué la van a empezar a usar.
ENT1: Listo, gracias TEST. Era
solamente, entonces estos... esto manifiesta que... que tú estás acá para
brindarnos la información a la Comisión y que nosotros fuimos breves y claros
en explicártelas y por eso decides participar voluntaria y libremente en esta
entrevista, ¿ok?
TEST: Vale.
ENT1: Listo. Nuevamente gracias y
bienvenida a esta entrevista que vamos a realizar. En el día de hoy nos
acompaña ENT2es compañero documentador. ENT2 abogado.
ENT2 que es nuestra analista, investigadora y estoy yo. Eh... lástima que
esta parte de la virtualidad nos ha quitado también un poco como... como esa
esencia que tenemos nosotros como seres humanos para poder compartir. Hubiera

sido una experiencia inolvidable poder estar contigo en este momento,
compartiendo. Pero pues no nos queda otra alternativa y por eso tenemos que
acudir, tú sabes que el mandato en la Comisión no nos da tiempo para... para
esperar que las cosas... no sabemos cómo se vaya a desarrollar la pandemia.
Entonces, esto... realmente el día de hoy sabemos que estuviste tú como
periodista, mmm... cubriendo muchos... muchas cosas que sucedieron en el
departamento. Y una en especial fue eh... no sé si tienes conocimiento de la
Operación Berlín.
TEST: Eh... sí, yo cubrí parcialmente
esa operación, sí.
ENT1: Entonces... entonces... eh...
ahí, ahí ENT que es tu caso, ¿no sé qué quieras preguntarle tú exactamente a
TEST sobre la Operación Berlín?
ENT2
ENT2: Esto... ¡Ay! ENT1,
pido la palabra.
ENT1: Tómala.
ENT2: Esto, antes de meternos en caso
Operación Berlín, yo quisiera un poco que TEST nos contara, bueno, ya
sabemos todo el tema de su labor como periodista. Con TEST hemos
tenido dos momentos con la Unidad... con la Comisión de la Verdad. Un primer
momento, TEST, conversamos acerca por qué el silencio de los medios de
comunicación en la negación o en el silenciamiento del conflicto armado en
Santander, ¿sí? Ese fue un momento de primera profundización que hicimos con el
comisionado Saúl. Y un segundo momento fue en el consejo... en el comité
asesor, y en ambos tú manifestaste todo... la labor que hiciste cubriendo orden
público desde ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Fue más o menos desde 1997, ¿cierto TEST
TEST?
TEST: Sí.
ENT2: ¿En qué año empiezas y…? ¿sí?
¿97?
TEST: Sí.
ENT2: Y en 1997 coincide en un periodo
que en la Comisión hemos denominado como el periodo de mayores afectaciones o

el periodo... nosotros lo llamamos el desmadre porque es el mayor escalamiento
del conflicto armado, no sólo en Colombia, sino también en ---------- Y
entonces, justo tú estás ahí como periodista de orden público en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Entonces antes de meternos en un caso... en el caso concreto,
que es
el caso que ENR está liderando en la investigación, yo sí quisiera, un
poco, que habláramos del contexto de ---------- el conflicto armado y, sobre todo,
pues también tu historia de vida nos interesa ahí TEST. Gracias.
TEST: Bueno, pues... yo empecé a ser
periodista para ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en el 97, en enero del 97. No había como tal
una línea editorial, una política, de hecho, un entrenamiento especial. Lo
único que ocurría allí era que, pues uno llegaba, le hacían unas pruebas de
redacción y quienes teníamos mayores habilidades para redactar, pues eran a
quienes nos ponían a cubrir como la página judicial, la página... los temas de
conflicto, porque era lo que más vendía, ¿no? O sea, era... y así se decía.
Entonces, bajo esa dinámica, pues es que yo llego. Eh... yo en ese momento
estaba... yo estaba recién graduada... graduándome, yo me gradué en el 97, yo
estaba graduándome de la UNAD como comunicadora social, periodista. En ese
momento... la UNAD era en ese momento la única... el único programa de
comunicación social que había pues en esta parte del territorio, porque pues
cuando eso no estaba UNIPAMPLONA, ni UNIMINUTO, ni la UPB, ni muchas que hoy
están. Eh... no... el énfasis era muy dado hacia los medios tradicionales y
hacia lo organizacional, pero no había una formación en conflicto, en derechos
humanos, en víctimas, en cubrimiento responsable de los desplazamientos, de las
masacres, de todo ese tipo de cosas, eso no lo había. Eso lo fui fue como
descubriendo por el camino y en ese contexto yo llegué a ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Yo
pues
crecí acá en ------------ estudié en un colegio público, fui a una universidad
privada, cuya carrera me pagué desde que entré a los 15 años. Entré a los 15
años y me pagué pues la carrera, trabajando todo ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, trabajaba y
estudiaba, y en ese contexto de vivir acá, en un sector común y corriente de
------------ clase media - media, de pronto un día me veo avocada a cubrir
temas de masacres, de desplazamiento, de secuestros, de tomas guerrilleras, de
atentados y... y pues el tema era que... que era la persona competente porque
sabía escribir bien. Yo empecé... estuve cubriendo... cubrí este tipo de hechos
tanto acá, en... el área metropolitana de ------------ como hacia la zona de
------------------- ----- ----------- como hacia la parte del --------------------------------Cimitarra, ---------- ----------- ------- pues toda esa zona,
¿no? ----------------- --------------- toda esa zona del ---------------- Para
el -----------------sí fue más bien como poco, porque, de hecho, para lo que yo
recuerdo en este momento, eh... actos como tal de conflicto elevados, no, no
era como lo que encabezara las... entonces eso... esa parte sí no... pues no

tuve la oportunidad de cubrirla. No sé si... en ese momento yo tenía alrededor
de 20 años, eh... Como les dije, estaba recién graduada, yo me gradué... Yo
empecé en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en -------- del 97, me gradué en julo del 97 como
periodista.
Eh... y pues, eh... como que... en principio, como le digo, pues no había como
una orientación por parte de la casa editorial y yo lo que hice fue como pues
verificar los conceptos básicos de... ¿Me están escuchando? Es que hubo como
una interrupción.
ENT3: Sí, se cortó, pero poquitico.
TEST: Ah, bueno. No, pues los conceptos
básicos de... de cubrir un hecho noticioso desde la perspectiva de
contrastación de las fuentes y con un enfoque humano, pues que esa siempre fue
como la vena que caracterizó mi trabajo. Ya a medida que... que fue como
transcurriendo, pues para mí fue un redescubrir y un aterrizaje pues muy
abrupto como a la problemática social del país, porque pues acá en ------------y en una
comuna, como les decía, clase media, pues uno no conocía las secuelas
de las carencias de la presencia del Estado, yo... pues ahí fue cuando empecé a
conocer pues a la guerrilla, a algunos miembros de las autodefensas, a la... a
los miembros de la Policía, del GAULA [Grupos de Acción Unificada por la
Libertad Personal], del Ejército, del DAS [Departamento Administrativo de
Seguridad], en fin, y a conoces ese tipo de problemáticas que se venía dando
en... pues en general, como les decía, no había como una línea editorial, la
idea era que... que se escribiera algo que llamara la atención, pero pues igual
siempre trataba de ser muy responsable como con la información y como de no...
no sobreestimar los hechos. Cosa que difería de algunos compañeros de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1,
que yo a ustedes pues ya les referencié como los datos. Eh... y pues en ese
sentido, siempre pues fui muy respetada por las diferentes fuentes, no tuve...
no tuve inconvenientes... sí tuve varias veces, por parte de diferentes
fuentes, propuestas para manipular la información, pero pues yo siempre, de
manera asertiva y de manera determinada y firme, pues les decía que no. Eh... y
pues no tuve problema con eso. Solamente una vez fui amenazada... bueno, no,
mentiras, dos veces. Una vez fui amenazada por el EPL [Ejército Popular de
Liberación], luego de que ocurrió pues un asesinato en ---------------- y por
un coronel del Ejército cuando se iba a inaugurar el puente ---------------------------------------,
por el cubrimiento de una muerte que al parecer había
sido accidental, luego pues yo me enteré que no había sido tan accidental como
parecía. Y esas fueron las dos... como las dos amenazas que tuve. Pero de resto
pues yo fui... y precisamente porque no accedía a ninguna de las propuestas
de... para... como para, no solamente para manipular información sino para
pasarles información a un actor o a otro. Pues yo siempre sentí que mi trabajo

fue muy respetado y fui... o sea, no tuve ningún tipo como de inconveniente
ajenos a esas dos cosas pues puntuales, ¿sí? Pero digo, de rectificaciones o
cosas así, no. No sé si hasta ahí o no sé si hasta ahí o no sé pues como
eso... _grosso modo_, yo estuve en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1de 4
años y medio, quizá y, como les digo, pues fue cubriendo al comienzo, entré cubriendo
comunidad, luego pasé a cubrir orden público, eh... en ese momento me pareció
curioso y me sorprendió, pues lo digo como una anécdota, que algunos de los
líderes comunales que en principio pues yo los cubría como fuente de líder de
punta, o líder comunal o líder de alguna cosa, ya se me presentaron como
"mire, yo soy el comandante urbano del frente no sé qué de las FARC
[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] o de las no sé cuándo", ¿sí?
Entonces se volvieron fuentes también que me pasaban información frente al
accionar de algunos grupos al margen de la ley, pero pues la información
judicial o de orden público, por lo general, se nutre es de las fuentes... de
la fuerza pública, ¿no? Del Ejército, los boletines que saca el Ejército [INAD:
16:08]. Y de los hechos que se van presentando.
En ese momento, la metodología que
tenía el periódico era que tenía pues un radio de escaneado, un escáner, por
supuesto eso era ilegal, pero yo creo que pues la Policía, por lo menos, lo
conocía que existía. Nosotros le llamábamos brujo, pues el periódico le llamaba
brujo, entonces lo único que a uno le daban era... había un brujo fijo y había
un brujo... portátil. Entonces, pues se conocían por las diferentes
frecuencias. Uno iba escaneando, escaneando y lo único que a uno sí le daban
era como el código de la... el código que utilizaba el Ejército, que utilizaba
la Policía, que era prácticamente el mismo. Cambiaban era... Entonces uno sabía
que si era un 9-01 era un muerto, que era un 9-10 era un herido y bueno, yo ya
no me recuerdo porque eso fue hace como 20 años, como más de 18, 16 años, pero
pues en su momento yo los tenía en la cabeza y, también, por lo menos los
rangos, ¿no? Entonces que el halcón, que el águila, que él no sé qué, que...
entonces, según eso, pues era el general, el coronel, el mayor, el... ¿sí? Eso era
como lo que... En algunos momentos, pero era muy rara la vez, sobre todo en el
---------------- el brujo alcanzaba a coger algunas frecuencias ilegales, pues
que eran como... Pero era muy rara vez. Sobre todo, se escaneaban era a la
fuerza pública. Y esa era una fuente, entre comillas, valiosa cuando... pues
hubo una época en que el tema de la chiva, ¿no? De... de no... como la fuerza
pública cuenta las cosas es después, ¿no? En ese momento lo contaba era al otro
día, lo contaba... entonces, eh... nosotros teníamos, como una de las
metodologías de... de trabajo era hacer la ronda oficial, por decirlo de alguna
manera, por las diferentes fuentes que esa... la dinámica era, pues desde muy
temprano uno hacía la ronda [INAD: 18:14], es decir, pasaba presencialmente por
la Policía, por los juzgados, en fin, o en su puesto hacía las llamadas
telefónicas porque no se alcanzaba a pasar por todos lados, medicina legal, no

sé qué, y luego ya, cuando uno como que ya oficialmente había monitoreado,
había hecho la ronda oficial, empezaba la ronda, digámoslo, no oficial, que era
conectarse completamente con el brujo, la cual era muy efectiva. ¡Ah, bueno! Y
también se tenían como algunas fuentes en las funerarias, en medicina legal,
para informarle a uno. No que un 9-01 en tal, que vamos a hacerle levantamiento
al cadáver. Acá en ------------y en esta zona, pues lo recogía medicina legal,
eh... pues como las entidades que tenían para el levantamiento de cadáveres,
¿no? ¿Por qué nombro esta zona? Que uno diría, bueno, pero acá en -----------¿conflicto? Acá llegaban muchos desplazados y muchos eh... o sea, llegadas y
de... tanto, miembros de... insurgentes, como de las autodefensas, sobre todo,
provenientes del ----------------y del ---------------y... y también habían como
ciertos territorios para ellos y también, desde ahí organizaban tráfico de
drogas, secuestro, en fin. Entonces... entonces, esto... y acá se... se... pues
habían como disputas entre ellos tanto territoriales, como por... persecuciones
que ya traían atrás de cuando venían del ----------------[INAD: 19:51] por
decirlo de alguna manera, según las hipótesis que manejaban las autoridades.
Entonces... entonces se hacía eso, se hacía la ronda oficial y luego se
conectaba uno completamente con el brujo. Y eso facilitaba, eh... pues uno
escuchaba eso pues por el brujo, por ejemplo, entonces uno llamaba al CAI
[Centro de Atención Inmediata] que quedaba cercano o uno tenía un referente.
Pasó algo en... -------- pasó algo en ----------- parece que hay un
intento de secuestro en ----------- entonces uno llamaba a la Policía de
Florida o uno ya empezaba como a monitorear más directamente en qué lugar había
pasado qué o qué, y ahí se iba, ¿no? Muchas veces eh... llegábamos y todavía
estaba ocurriendo el hecho, no era que hubiese pasado, sino que llegábamos
y...
Por ejemplo, eh... a mí me correspondió
cubrir una... una toma guerrillera que hizo las FARC en ----------- ---------eso fue como en el año 2000 y eso empezó así, lo escuchamos por el brujo,
confirmamos con el mando de Policía de allá, incluso, en ese momento, bueno, no
recuerdo bien si fue las FARC o el ELN [Ejército de Liberación Nacional], pero
fue, incluso, la estación de Policía quedó destruido y nosotros alcanzamos a
comunicarnos con... y nos confirmaron que sí, efectivamente que estaban
tomándose el pueblo y salimos para allá. Y cuando llegamos, estaban
bombardeando el pueblo, no era que ya hubiese pasado, sino que los... los...
[INAD: 21:26] así de las vainillas nos rozaban a nosotros las piernas, la gente
gritaba... o sea, nosotros llegábamos y estaba todavía caliente la zona, como
se llama pues en el argot militar. Eh... pues eso fue al comienzo, era un tema
de... de tener buena pluma y de alguna manera en el periódico se empezaba como
a ganar reconocimiento o como en el medio periodístico en la medida en que uno
abría. Si uno abría primera, si uno abría no sé qué, en el caso de los de
televisión, porque yo también fui corresponsal de televisión. Sin embargo, con

ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, a mí en lo personal me ocurrió, yo cuando eso... bueno, hubo
una
época en la que estuve embarazada, después había acabado de tener a mi hija y
aunque yo le pedí pues al periódico que no deseaba seguir cubriendo las
fuentes, pues mi petición no fue tenida en cuenta con el argumento de que... de
que la página se vendía bien y que yo era bien leída y que yo escribía bien.
Pero no teníamos un seguro especial, por ejemplo, si a mí me hubiese ocurrido
algo en medio de eso, me hubiese ido pues al cementerio común y corriente, como
se es cristiano, y mi a.… hija, que hoy tiene 23 años, hubiera quedado sin la
mamá. ¿Sí? O sea, no había como una procesión especial. Eh... eh... ni había
formación. Después empezaron los diferentes actores, bueno... a... a ofrecer
algún tipo de capacitación, pero con cierta manipulación. Entonces se empezó a
crear, por ejemplo, el día... un día como...
ENT3: TEST, te perdimos.
TEST: [INAD: 23:27] Pero entonces el
tema era... como hacer una instrucción militar. Ya después... ¿Aló?
ENT3: Se te está cortando.
ENT1: TEST, yo creo que toca, si
eres tan amable, de volver a contar cómo era pues la capacitación. Te pedimos
el favor porque se te cortó y se te fue un poquito en ese momento. O si
quieres, podemos esperar que te ubiques. Queremos que estés llegando a algún
lugar y esperamos tranquilamente, ¿qué dice?
TEST: Eh... sí, es que ya estoy
llegando, qué pena. Espérenme un minutico y ya me siento tranquilita.
ENT1: Dale, tranquila.
ENT3: Sí, de pronto, este... quitar
vídeo, que consume ancho de banda, para volver más estable la señal.
TEST: Listo, ya.
ENT11: Sí, tranquila.
TEST: Ya llegué, yo creo que ahora la
señal va a ser mejor. No, les decía que... mientras los... las casas
periodísticas eran conscientes de cómo se iba intensificando el conflicto a
raíz de que había un reposicionamiento de los actores en el territorio,

entonces hubo un momento en que se recrudeció terrible, pero nunca nos dieron
ningún tipo de información. Y, en cambio, algunos actores sí empezaron a
hacerlo. ¿Quiénes lo hicieron? Eh... algunos grupos de la guerrilla lo
empezaron a hacer, eh... y para eso como que la estrategia que usaban era
que... pues se hacían como amigos de los periodistas más... que cubrían orden
público y les hacían invitaciones, que ya no eran invitaciones para cubrir un
hecho en específico, sino para... como para ir y conocer el territorio y lo que
ellos hacían, ¿no? Y entonces empezaron a... a tejer ahí como lazos de mayor
confianza, yo eso lo vi en varios colegas. Yo... no participé en eso porque
como que siempre sentí que, como ciudadana, pues yo no tenía por qué acudir a
ese tipo de invitaciones. Y no lo hice ni por el lado de los... de los actores
ilegales, ni por el lado tampoco de los actores legales, ¿no? De la fuerza
pública. Pero sí hubo... eh... colegas que participaron, entonces, por ejemplo,
empezaron a hacer lo del día del... un día como... como soldados, entonces los
periodistas iban y los capacitaban eh... eh... los ponían como en una
instrucción militar, ¿no? Y les ofrecían al final algo de tomar, algo de comer,
en fin, y así se fueron como tejiendo más un poco como los lazos alrededor
de... de lo que era el cubrimiento normal como de las... de las... ¿de los qué?
De los... de los diferentes hechos de orden público. Eh... algunos... algunos grupos
también lo hicieron, entonces, eh... y algunos periodistas se sentaron y,
entonces iban al ----------------algunos de ellos lo tomaban como si fuese como
una especie _camping_, como si fuera de _boy scout_, una
cosa así. Eh... pero... pero pues algunos no, definitivamente no lo hicimos,
¿sí? Eh... yo conocí casos en donde, por ejemplo, eh... a raíz de esos
encuentros, de alguna manera, empezaron también a pedirse favores a los
periodistas. Y cada uno fue tomando como su partido, ¿no? Entonces habían periodistas
que se hicieron muy amigos de la policía, por ejemplo, otros muy amigos del
ejército, eh... hubo otros que se hicieron más amigos de algunos comandantes de
la insurgencia, del ELN o de las FARC. Eh... pues yo la verdad, ese no era como
mi... como yo tenía como muy claro que no era con ninguno de ellos y yo no
acepté ese tipo de invitaciones. A mí, en algún momento, el comandante GUERRILLERO DE
LAS FARC1
GUERRILLERO DE LAS FARC1 de las FARC, él estaba por la zona del ------------------------ me
invitó... pues, él no me... no me hizo la invitación. A mí me contactó un grupo
supuestamente de líderes de la comunidad, que querían hacer unas denuncias
frente a unos temas de unas obras eh... de unas obras que no se hicieron allá,
eh... y con eso, pues esto, yo, en algún momento viajé a hacer ese cubrimiento,
trabajando para ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, pero ya cuando llegué allá, eh... no encontré
eso,
lo que encontré fue que el comandante GUERRILLERO DE LAS FARC1 me... me solicitó, me
decía
que... que él me leía, que valoraba mucho como la... pues el cubrimiento, que
le parecía que era muy ecuánime, en fin, que sabía que... que los sueldos de

los periodistas no eran muy buenos y que por eso él me quería como incentivar
para que siguiera apoyando las situaciones de la comunidad de allá, en fin y
que para eso pues él me iba a dar como un incentivo mensual, ¿sí? Eh, pues yo
la verdad no acepté, le dije que... que yo no necesitaba, que le agradecía,
pero pues que yo no necesitaba de su incentivo porque eso era parte de mi labor
y que pues yo había... que yo había... había ¿qué? Había aceptado
trabajar con esas condiciones y que pues que yo no... Pero yo sí supe de
algunas personas, a las que yo vi, eh... que, por ejemplo, empezaron a hacerles
favores a algunos... a algunos miembros de los grupos ilegales, en donde, por
ejemplo, les compraban tarjetas prepago y llamaban y les daban los números,
¿no? Para que ellos pudieran comunicarse. Y el tema era que, a cambio, como que
lo que recibían era que, si ocurría algo, supuestamente les daban las
primicias, las chivas, les daban declaraciones en exclusiva, cosas así, ¿sí?
Eh... pues eso fue parte como de lo que yo pude... pude percibir de esa
situación mientras cubrí orden público. Igualmente, en algún momento... [INAD:
30:40 - 30:46]
ENT3: Cierra el celular.
TEST: ¿Aló?
ENT3: Listo, ahora sí perfecto.
ENT1: Perfecto, perfecto.
TEST: Bueno, entonces les decía que
eh... que pues yo no... no acepté ese tema, pero sí fueron... pero sí... yo
casi que diría que casi todos los actores, por ejemplo, el comandante de la
Flotilla Fluvial de Barrancabermeja, en algún momento también lo hizo. Él sí lo
hizo de manera... bueno, por pequeños grupitos, ¿no? De 3, 4 personas, nos
invitaban allá a... a almorzar o a algún desayuno de trabajo, supuestamente una
rueda de prensa y cuando llegábamos allá, lo que encontrábamos era otra cosa.
Encontrábamos que... pues ellos intentaban como incluirnos en su discurso de
que los bandoleros, los... los narcoterroristas, los no sé qué y que... para
nosotros, señores periodistas no sé cuándo, entonces la información que ustedes
nos pasen, en fin, ¿sí? O sea... y básicamente lo que pedían, por ejemplo, la
fuerza pública, era que uno les diera ubicaciones, ¿sí? Dónde estaban, quiénes
eran, nombres, ¿sí? O en algún momento nos mostraban fotografías como para que
uno los identificara, ¿sí? Yo supe, a mí en algún momento me lo dijeron, eh...
en algún momento me lo dijeron, por lo menos a mí, en varias oportunidades, eso
de que uno llegaba al comando y -me pasó en ----------------y me pasó acá, en
el batallón, acá en la UNIDAD MILITAR1-. En algún momento me permitieron, sin yo
pedirlo, o sea, eso de que uno llega al batallón o anuncio de prensa [DUD:

32:39] y cuando... y llega alguien, lo espera, o sea, un coronel y me
permitieron entrar... me llevaron, mejor dicho. No fue que yo lo pidiera, me
llevaron a una sala en donde había muchísimas fotografías de inteligencia que
ellos tenían. Y yo, pues me quedé como sorprendida y yo como ¿qué hacemos acá?
Y ¿dónde estamos? Cuando empecé a mirar, a mirar, a mirar, a mirar, claro,
ellos tenían como todo... para mí era la primera vez que yo entraba a un sitio
de esos, entonces cuando vi a... a GUERRILLERO DE LAS FARC2, por ejemplo, que fue quien
lideró lo del secuestro del avión, creo que de Avianca, del ELN, como presión
para lo de los diálogos que estaban pidiendo para esa época, eh... bueno y
quizá uno que otro por ahí, yo ya no recuerdo. De pronto como el que más... más
me suena en estos momentos es GUERRILLERO DE LAS FARC2, eh... entonces ellos... claro,
ellos como que muy astutamente miraban uno dónde detenía la mirada y entonces
preguntaban, ¿no? "¿lo conoce? No sé qué... ¿qué sabe?" y pues yo les
decía "usted sabe que yo vengo de ---------------- fui a ruedas de prensa,
pues yo no sé nada más de lo que ustedes puedan saber, ¿sí?". O sea, pero
ellos intentaban como sacarle a uno información. En ese contexto a mí me
dijeron en algún momento, que incluso yo les dije "pero ¿por qué me meten
acá?", o igual allá en ---------------- alguna vez también alguien eh...
tuvo como un acto similar y lo que me dijeron es que... que ellos sabían...
ellos también le hacen inteligencia a los periodistas que cubríamos orden
público, entonces ellos ya sabían quién era yo, dónde vivía mi mamá acá
------------ o mi hija a qué jardín infantil yo la llevaba, quién era mi esposo
en ese momento, en fin. Eh... es decir, ellos también le hacían a uno
inteligencia y... y en algunos momentos, incluso, eh... uno de ellos a mí me
manifestó que... eh... mi celular estaba interceptado, que por eso ellos
sabían, tanto mi celular, como el de mi casa. Y sí, en algunos momentos, yo
sentía, eh... a veces se escuchaba como una emisora, a veces se escuchaba como
si alguien levantara un teléfono por debajo... No era todo ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, o sea,
no
fue... no fue que todo fuera los 4 años, no, pero sí en algunos momentos se
sentía eso. O sea, si a mí alguien ya, en el algún momento, pues como de tanto
del día a día, ¿no? Porque se vuelve... o sea, casi que se ve uno más con ellos
que con la familia, con la hija, con el esposo. Me decían que... que era que
efectivamente estábamos interceptados, ¿sí? Em... igual, eh... o en su efecto,
por ejemplo, cuando teníamos que cubrir eh... cuando teníamos que ir a cubrir
hechos al --------------- Por ejemplo, uno estaba a este lado, por decir algo,
en ---------------o en ---------- o en... bueno... [interrupción de la conexión
35:31 - 35:39]... oficial, ¿sí? Y... bueno, quiénes son, para dónde vamos, el
todo es que a uno le tocaba identificarse con ellos común y corriente. Eh... y
luego, uno cruzaba el río o 1, 2 horas o media hora más arriba o no sé, 10
kilómetros más arriba, una podía encontrar un retén paramilitar o un retén del
ejército y volvían y le preguntaban y uno se identificaba y todo. Y entonces
"¿han visto a alguien? No sé qué, tal", entonces pues obviamente, en

nuestro caso, a veces me tocaba sola, a veces con el fotógrafo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
en
ese momento, CONOCIDO1 o con CONOCIDO2 de acá. Les decíamos que
no como para no meternos en líos, ¿sí? Pero habían periodistas que sí tomaban
fotos, cogían datos, les pasaban información a los unos o a los otros, y pues a
mí eso siempre me pareció como un juego muy riesgoso, muy peligroso. Con el
paso de los años, algunos de ellos empezaron a... algunos periodistas empezaron
a recibir amenazas, eh... también dadas por ese tipo de circunstancias de... de
algún actor o de otro. En algunos casos las autodefensas, en algunos casos, por
ejemplo, hubo una periodista... ahorita no recuerdo, era CONOCIDO2, una
cosa así, a ella... ella empezó a cubrir las marchas campesinas del ------------------------ que
ellos, esto... se tomaron colegios y parques en
----------------en algún momento, y estaba como esa presión de los diálogos del
gobierno nacional con el ELN. Y ella pues se volvió muy amiga de un... de un...
de uno de sus integrantes de allá, de CONOCIDO3, no sé, de pronto ustedes lo
han escuchado, eh... y... y entonces, en algún momento ella... los
paramilitares eh... entraron a su casa, la... o sea, le.... pues, le requisaron
su casa, le voltearon sus cosas, en fin. Y le hicieron eso como 3 veces y como
a la tercera vez ya le pusieron en la sala un grafiti de perra y hp, no sé qué
vainas. Y a ella le tocó salir de ---------------- por ejemplo, ese caso.
Pero... o, en su efecto, también
conocí, por ejemplo, a... a la periodista CONOCIDO4, que también trabajaba
en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. A ella la... fue amenazada por parte de... de... bueno, es
decir, se tenían diferencias porque, como les decía, en algún momento el brujo
escaneaba lo oficial, pero también lo no oficial. Entonces, por ejemplo, alguna
vez, dentro del... dentro del escaneo escuché que había un grupo de... de
miembros del ejército, pero vestidos de... bueno, estaban en las comunas del
nororiente haciendo una entrega de armas. Y la periodista fue hasta allá,
empezó a escribir, no sé qué, ta, ta, ta, eh... y ella elaboró una nota, por
ejemplo, y... yo cuando eso estaba de líder de ese equipo de redacción en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, y... el coronel vino y le dijo "si yo me muriera hoy, a mí me
enterrarían con honores. Si usted se muriera, ¿cómo la enterrarían?", ¿sí?
Nosotras... para nosotras esas eran palabras que... como que al comienzo
decíamos "pero, ¿esto qué fue?", o sea, el tipo qué nos quiso decir.
Ya después, como con ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y con todo lo que siguió pasando, dijimos
eso
fue una amenaza, ¿sí? Pero en el momento como que todavía éramos un poco, por
decirlo así, ingenua frente al tema. Y después, por ejemplo, a ella le
empezaron a hacer llamadas anónimas, le llegaban sufragios, ella tuvo que salir
de la ciudad, por ejemplo. Ella era una compañera que, pues, yo era la... como
la jefe encargada, la coordinadora del equipo y ella... y cuando yo... y yo...
entre las dos cubríamos orden público, ella también estaba embarazada, yo

también estaba embarazada, ¿sí? Cosas que, por ejemplo, yo... y lo que nos
decía el periódico era... pues... si no les sirve, ustedes pueden renunciar y
acá nosotros tenemos muchas hojas de vida esperando gente que quiera venir a
trabajar al periódico. Y nosotras decíamos, o sea, sí, uno trabajaba por
necesidad, pero cómo una... dos mujeres embarazadas éramos las que cubríamos
orden público y las que teníamos que ir a veces estar ahí directo en medio de
la masacre, ¿sí? Por ejemplo, que a mí me ocurrió. Mi hijo nació en el 2003, yo
trabajaba en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Mi hijo nació en julio, la hija de... de CONOCIDO4
nació... o sea, se llevan como 6 meses, ¿sí? Nosotras embarazadas y
cubríamos... cubríamos orden público. Mmm... bueno, ¡Ah!, bueno, una cosa
importante que sí empezó a pasar, fue que con la intervención del... de la
----------------------------en ese momento, de CONOCIDO5 y de
algunas entidades como la comunidad jesuita y como Medios para la Paz,
empezaron a darnos capacitación sobre cubrimiento responsable del conflicto,
sobre abordaje, porque eso fue lo otro, ¿no? Que los... las fuentes eh... las
fuentes del Estado, o sea, las fuerzas públicas, ellos querían que las notas
periodísticas fuesen redactadas con un lenguaje como el que ellos manejaban,
¿no? Entonces dados de baja, narcoterroristas, los bandoleros, los... bueno,
ahorita no recuerdo, pero hay unas expresiones muy... que son muy... sí, o sea,
son muy del lenguaje tradicional de la fuerza pública, que las... que las...
que las notas fueran redactadas en ese lenguaje. Y entonces llega Miedos para
la Paz y hacen unos ejercicios muy interesantes de reflexión, porque ¿qué pasó?
Muchos periodistas en el país empezamos a ser amenazados, algunos por la
guerrilla, algunos por los paramilitares, algunos por la... por los militares,
entonces, pues nosotros acudíamos era a la FLIP [Fundación para la Libertad de
Prensa], que cuando eso ya la conocíamos, la FLIP mandaba como unas alertas y
le decía al Ministerio de Defensa, entonces, después de eso nos visitaban, nos
hacían estudios de seguridad, en fin... eh... como... contrastaban qué pasón
cuando había con quien, por lo menos en mi caso, que fue... bueno, lo del EPL
eso pasó ahí como... Pero lo del coronel de la policía, de hecho, quedó
documentado en una nota que publicó ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y la FLIP también lo
publicó a
nivel nacional, mandó alertas, entonces... eh... por ejemplo, en mi caso, me
mandaron unos... me mandaron un personal del Ministerio de Defensa en ese
momento y... pues para... para entrevistarme, para indagar, en fin. Y al
coronel le pidieron que hiciera unas... unas disculpas públicas, ¿no? En ese
caso, pero a muchos otros no era... o sea, no había un autor de la amenaza
plenamente identificado, entonces eso quedaba así y como que cada periodista
corría con su... con riesgo.
Entonces, lo que empezó a pasar fue
que, pues obviamente como seres humanos, ya algunos de nosotros formando hogar
o formando... o teniendo hijos y demás, como que... digo yo, es la manera como

yo lo he comprendido, ¿no? Para no... porque lo fácil es como caer en juzgar. Yo
intento es como comprender. Entonces, algunos como que intentaron fue, al no
tener como ese techo institucional, que es parte de lo que yo les he compartido
en los encuentros eh... de protección y de lineamientos periodísticos claro
frente al cubrimiento al conflicto, entoes algunos como que empezaron a... a
hacerse aliados como de quien sentían que podían tener más protección, ¿sí?
Entre comillas. Y pues... y pues, y claro, ahí también están las afinidades,
digo yo, quizá filosóficas o de principios o de valores de cada persona, de
cada ser humano, que es esencia todos, pues antes que periodistas, somos seres
humanos, entoes cada uno... ¿sí? Entonces hay unos que, como les decía, se
hicieron más cercanos a la insurgencia, otros más cercanos a los paramilitares,
otros más cercanos al ejército, otros más cercanos a la policía y hubo otros,
en mi caso, como que no nos aliamos con nadie y más bien como que sí fuimos muy
atentos a esas alternativas de información surgieron a través de medios
[INAD:44:25] principalmente. Ellos vinieron, nos capacitaron. Luego nos
capacitaron en cosas como esas, como uso del leguaje, entoes ya uno empezó como
a hablar con mucha más propiedad y mucho más determinado, quienes lo asumimos,
porque hubo otros que definitivamente no lo asumieron. Eh... pero también
vinieron otros... otras entidades, por ejemplo, yo recibí alguna vez una
capacitación que para mí fue super valiosa, super interesante, de una agencia
alemana. Creo que es la... bueno, yo tengo incluso por ahí... no recuerdo si
fue la... ¿GJZ es que se llama?
ENT3: GIZ [Sociedad Alemana para la
Cooperación Internacional].
ENT1: TEST... es que...
TEST, si nos pudieras... un poco para ubicar el micrófono, porque se
está tomando mucho una voz exterior, ¿cierto? Hay una voz...
TEST: Ah, sí. Si quieren me...
ENT1: Se cuadra. Sí, sí, sí, tranquila,
tómese ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
TEST: Sí, espérame un segundito
entonces...
ENT1: No, tranquila.
TEST: Voy a entrar ahora por acá
mientras, porque es que el computador no tiene... batería, entonces me toca
cambiarme de sitio.

ENT1: Tranquila, nosotros te esperamos.
ENT2: Te esperamos, exacto.
TEST: Estoy solicitando unirme y me
desconecto por acá mientras puedo moverme a otra parte [PAUSA: 45:56 - 49:32].
ENT1: Hola, ya.
TEST: Ah, bueno, qué pena la
interrupción.
ENT1: No, para nada, estamos en...
TEST: Aló ¿ya?
ENT1: Sí.
ENT3: Íbamos en el tema de la GIZ.
TEST: Yo les estaba contando como de la
cualificación. Nosotros empezamos a cubrir [DUD: 49:55] y eso lo decíamos
todos, eh... a cubrir orden público sin herramientas para cubrir...
metodológicas, de seguridad, en fin, para cubrir orden público, ¿sí? Casi que
el... que fue un aprendizaje que fuimos teniendo allí poco a poco. Como les
decía, en esos momentos, en la academia no existían ni... ni énfasis en
comunicación de paz, ni en cubrimiento responsable de conflicto, ni
nada de eso. Y las casas editoriales, a quienes sí se les pidió, por ejemplo,
yo lo hice en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, no... no les interesaba. De hecho, sentían que... el
tema era un tema de ventas y que... y pues, o sea, entre usted... en mi caso, a
ellos les gustaba que yo cubría como la crónica de manera muy humana, ¿sí? Pero
mi compañero, por lo menos CONOCIDO1, era más gráfico y era... él era más de
tendencia y eso todo el mundo lo decía y él lo reconocía, él era casi que un
corresponsal del ejército, digámoslo así, de infiltrada -en términos
militares-, infiltrado en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, ¿sí? Porque todo era como muy a favor
del
ejército. No era que yo, por lo menos en mi caso, no lo estuviera, pero, por
ejemplo, hubo cosas en las que, incluso, el ejército a veces nos pedía... pues,
les pedía a los periodistas, nos pedía que... como que sobredimensionáramos, o
que... y algunos accedían porque sentían que estaba cumpliendo una... una...
estaban apoyando como al... a... pues a quien estaba, supuestamente, poniendo
el orden y... en fin. Habíamos otros que éramos críticos, ¿sí? Por ejemplo,

eh... eso de los falsos positivos, no solamente con muertos, sino con capturas,
con camiones, con insumos, supuestamente, que fueron decomisados y todo eso,
eso también se daba. Y algunos lo cuestionábamos porque nos dábamos cuenta
"oiga, venga, este no fue el mismo camión que nos mostraron, esta persona
que capturaron, se notaba que no tenía... o sea, que no... que era un pobre
campesino que quién sabe dónde lo habían cogido porque no... Entonces
empezaron, por ejemplo, a que no nos dejaban hablar con los capturados, ¿sí?
Cosas así. Eh... frente al tema de la capacitación, por ejemplo, como les dije,
alguna vez recibimos una capacitación... y era más un tema... no era que los
medios nos mandaran, no todos los periodistas les llamaba la atención asistir,
sino era más como a nivel personal, eh... y entonces, por ejemplo, yo me
enteré, había una capacitación acá en ------------y yo vine. Nos la hicieron en
el club campestre y ahí... y pues a mí me pareció muy valioso porque, por
ejemplo, nos enseñaron a cómo, si tú llegas a cubrir un acto y estamos en medio
de un enfrentamiento, entonces si te están disparando con arma corta, con arma
larga, qué deberías hacer o qué no deberías hacer. Si te impactaron, cómo hacer
un nudo, cómo hacer respirar, cómo prestar primeros auxilios, qué hacer, qué no
hacer. Temas de seguridad, por ejemplo, para nosotros. Cambiar los recorridos,
eh... por ejemplo, también contarle a la gente de la casa "venga, si
vienen...", ¿sí? Los apuntes... bueno, como temas de seguridad propia,
tanto informáticos, como personales ante temas de que nos... de que nos... pero
con un enfoque más hacia el periodista real, no con enfoque de... de... de
volvernos combatientes o de que les pasáramos datos a los unos y a los otros.
Entonces pues eso me pareció a mí muy, muy interesante.
Eh... eh... en el ---------------- por
ejemplo, después el Programa de Desarrollo y ------------------Medio, eh...
junto con la diócesis de Barrancabermeja y junto con Medios para la Paz, eh...
y la Universidad Javeriana, hicieron un diplomado sobre periodismo responsable
en zona de conflicto. Eh... mucha gente se inscribió, o sea, mucha, fue
muchísima gente, fueron más de 60 personas, eh... muchos pelearon que porque
eran pocos cupos, los cupos eran como 30, los ampliaron a 45, era... había toda
una logística tanto de infraestructura, como de conocimiento, como de
profesores que iban. Gente muy buena, como CONOCIDO, por ejemplo, que
ahorita trabaja abajo con la EAFIT [Escuela de Administración, Finanzas e
Instituto Tecnológico], eh... como... bueno, gente muy buena. Incluso estuvo
Germán Castro Caicedo, bueno... fue gente muy buena para reflexionarnos tanto
en el ejercicio de periodismo, como de... de cómo cubrirlo de manera
responsable, historia del conflicto, en fin. Eh... pero muy pocos lo
terminamos, nos graduamos apenas como de los 45, porque el cupo era de 30 y se
amplió a 45, nos graduamos apenas como 17. Nos daban todas las fotocopias, los
almuerzos. Se hizo en la Casa de Nazareth, que queda por allá, por -----------en ---------------Acá en ------------.. los periodistas de acá no... no

recibieron ese tipo de capacitaciones, sobre todo la intervención de organismos
internacionales, facilitó que ese tipo de espacios se dieran allá en -----------------Eh... en el...
en ese contexto como de... como de sálvese quien pueda, de
alguna manera, y de no tener una línea institucional, o sea, no la tenía
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, no la tenía el TRO [Televisión Regional del Oriente], no la tenía
Caracol, no la tenía RCN. De hecho, muchos de los periodistas en ese momento
ganaban era por la nota que se emitía, ¿no? En el caso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
nosotros
sí teníamos un sueldo que era bajo, pero había un sueldo fijo, pero muchos
periodistas no lo tenían. Era por nota. Entonces si pasaba algo pequeño, no se
lo metían. Y si el coronel o el general estaba diciendo "venga, es que
pasó fue esto" -inflaban las cosas-, y... y pues si ellos, con la
información inflada, pues sí se la metían a la agenda informativa, pues a ellos
les era más favorable porque eso era lo que tenían para sobrevivir. En esa época
las notas podrían costar entre 45 y 60.000 pesos, según... según el noticiero,
según la casa para la que usted trabajara. Eso era escueto, o sea, si usted
tuvo que... o sea, viajar, si usted tuvo que... bueno, todo ese tipo de gastos
adicionales y de todo, eso no... Entonces no... no habría una... era como un
trabajo por hora, a destajo, no había una... no habían unas prestaciones
sociales, no había un seguro, no había... o sea, eso no existía, a usted le
pagaban por la nota y ya pare de contar. Entonces, todo ese halo de
desprotección legal, de seguridad social, incluso de... de eso, de no tener una
línea editorial, de no tener una capacitación, creo que dejó a los periodistas
en un estado... en mucha vulnerabilidad y fácilmente sujetos de manipulación
para el actor que más... como que más los protegiera o que más, como dicen en
el argot popular, como al árbol que más sombra les diera en su momento, ¿no?
Entonces por eso, creo yo, que... que quizá... que eso favoreció a que algunas
cosas se contaran, algunas cosas no, porque... algunas cosas que eran pequeñas
y que favorecían los informes oficiales militares, a veces se
sobredimensionaban y algunas otras cosas, se ocultaban, ¿sí? O sea, según el
grado de... de amistad que se tenía con el actor del conflicto que fuese y
entonces, en ese... en ese sentido, pues... yo siento que hubo una falta de
ética, la verdad, y que los periodistas hiciéramos un... el grueso, no digo que
todos, pero sí una gran mayoría cayó como en ese juego y yo creo que, si
hiciéramos un ejercicio serio de documentación a través de los medios, no sería
del todo confiable porque existían esos lazos que iban más allá de lo ético y
lo profesional con los diferentes actores.
Bueno, eso como así _grosso modo_.
No sé si... pues, si de lo que les he compartido qué pueda serles útil o qué
preguntas tengan, no sé. Frente al tema... bueno, ahí hago como un pare.
ENT2: No, muy bien para... para poder

darnos todo un contexto acerca del ejercicio del periodismo y de cómo se cubrió
el conflicto armado en ---------- Totalmente enriquecedor para nuestro análisis
de contextos y para contextos explicativos... eh... TEST, yo no sé mis
compañeros... ENT1 o ENT2 si quieren profundizar en algo del
relato hasta ahora.
ENT3: Claro, tengo varias, varias.
Eh... eh... TEST, para qué año, más o menos, los... los actores
armados empiezan, digamos, a preocuparse, digamos, de mantener una relación más
allá de lo meramente instrumental de decir "venga, acá está la noticia,
sáquemela y... y trate de que yo quede bien en la noticia" y empiezan a
decirle "venga, conversemos, tómese un tinto, compartamos un
sancochito", o sea, generando otro tipo de relacionamientos. ¿Más o menos
para qué fechas puedes tú recordar eso?
TEST: Pues a verdad es que yo diría que
eso era de manera permanente. Pues yo cubrí, yo entré al SENA [Servicio
Nacional de Aprendizaje] en el 97 y estuve trabajando en ese contexto como
hasta el 2003. Tuve un pare entre el 2001 y comienzos del 2002. Ahí tuve un
pare porque estuve trabajando en otra entidad, pero... pero... pero, sobre
todo, eh... como con la entrada del paramilitarismo, yo siento que eso fue...
que eso fue... Ahí como que... era como si cada bando quisiera como... o sea,
como si fuera un tablero de ajedrez y los periodistas fuéramos los peones, y
cada bando como que tenía sus tensiones y hacía sus ofrecimientos, ¿sí? Eh... y
como les digo, pues habían periodistas que les... que les comían cuento, o sea,
que les... por ejemplo, que les comían cuento qué era. Por ejemplo, que la
guerrilla llegaba y llamaba y decía "acabamos de atentar contra el
oleoducto en tal, tal, tal", plum, y colgaban, ¿sí? Entonces, claro,
salían corriendo a cubrir. O... en su efecto, por lo menos el coronel llegaba y
decía "vamos a darle un golpe a un campamento de la guerrilla en tal lado,
véngase y yo lo subo... lo llevo conmigo en el helicóptero", resulta
que... pues, yo pensaba, ¿no? Que... yo pienso, que en un ejercicio serio de...
y responsable, tendrían que haber movilizado a la prensa después, cuando ya la
zona estaba asegurada. Y eso no era así. A veces llegaban o llegábamos, porque
a mí me tocó subirme a helicópteros... yo no deseaba hacerlo, pero es, o sea,
usted se sube o... o sea, ¿qué hace trabajando en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1? Váyase, apague
y
váyase, ¿sí? Pues yo tenía una familia, tenía a mi hija, en fin, de todas maneras,
me tocaba, ¿sí? Yo... por eso, esa parte de... yo cambié pues como de... hacia
otros campos de la comunicación precisamente por eso, porque sentía que mi vida
corría riesgo, que tuve que cubrir hechos exponiendo mi vida sin ningún tipo
de... Porque por ejemplo a nosotros nos subían a los... a los helicópteros
y nunca nos dieron un... una instrucción de... de... de póngase este chaleco

antibalas o nunca nos dijeron, como cuando usted se sube a Avianca que le dicen
acá hay unas puertas no sé qué... usted le va a bajar una máscara de oxígeno,
usted... chalecos por sí tenemos que naufragar, el salvavidas está en tal lado,
¿sí? Que es como lo... ¿no? La seguridad aeronáutica que uno entiende que
debería ser protocolario... no, usted llegaba al... usted llegaba a la quinta
brigada y ya estaba casi que el... el helicóptero ahí... ahí esto... ahí
encendido y súbase ¿sí? O sea, eh... y en varias oportunidades nos pasó, por lo
menos a mí, me pasó aunque yo evitaba, a mí no me gustaba, pero yo evitaba ir
en esos helicópteros al máximo, entonces por eso muchas veces iba también era
CONOCIDO1, además porque CONOCIDO1 era muy dado a... a sacar todo lo que decía el
ejército y aumentarlo, y no, entonces el general siempre... eso también empezó
a generar estigmatizaciones y visiones al interior de... del tejido social de
los periodistas como tal ¿no? Eh... por ejemplo a mi sí alguna vez me pasó que
fuimos a cubrir el desmantelamiento de un laboratorio, de cocaína acá bajando,
por ahí cerca al ------------- por ahí, eh... los hacían como en las patas de
la montaña, yo no sé el ejército cómo... cómo cogía eso, porque eso desde el
aíre no se veía y... y los helicóptero tenían que llegar casi que poner una
patica así en el aire... una patica en la tierra y otra en el aire y ahí
bájese y nunca nos dijeron, venga, cuando el helicóptero esté así usted tiene
que bajarse de esta manera... nunca. Eh... y por ejemplo, esa vez, este suponía
que la... se suponía que la zona estaba asegurada y cuando estábamos ahí
baja... cuando estábamos abajo de la pata empezaron a llamar y a decir,
véngase, véngase, véngase y nos tocó subir, algunos subimos, los primeros que
bajamos y alcanzamos a tomar fotos, tocó subir corriendo, subirnos al
helicóptero y pasaban, o sea, estaban rafagueando el helicóptero y el
helicóptero también ahí con la cananas, con los fusiles ahí rafagueando y... y
hubo unos periodistas que nos tocó dejarlos abajo, los camarógrafos de
televisión que tenían que hacer más... más tiempo diferentes tomas, y unos
venirnos y luego ir por los otros, o sea, era un riego absolutamente inminente,
o sea, era una cosa, eh... creo yo que... que algunos lo hacían con adrenalina
y decían ah! pero abrí el noticiero no sé qué... eh... yo la verdad, a mí me
tocaba, no era que disfrutara hacerlo ¿sí? Emmm... y a mí efectivamente me pasó
que esa es una parte no sé me empezó a pasar que, en mis sueños, yo eh...
empecé a soñar que iba, por ejemplo, a abrir una masacre o una toma guerrillera
y que yo llegaba y veía era el cuerpo de mi hija, el cuerpo de mi mamá, el
cuerpo... ¿sí? o sea, en los sueños ¿sí? Emmm... y yo en algún momento lo
compartí en el periódico y dije no más, yo quiero descansar un poco, porque es
que todos los días una cosa es, uno como televidente sentarse y prender el
televisor o abrir la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y ver el titular y leer el primer, segundo
párrafo y ya. Pero otra cosa es uno ir todos los días, desde las 8 de la mañana
hasta a veces le daban a uno las 11 las 12 de la noche, dependiendo de lo que
pasara, a la hora que pasara, uno metido ahí, eh... hablando con las víctimas,
eh.... hablando con la fuentes eh... judiciales ¿sí? o sea, con la policía, con

el ejército, con el DAS, con el GAULA con el que fuera y luego llegar a... a
escribir y bueno así, entonces eso... yo en algunos momentos pedí rotación,
incluso hablé... hable con mi psicólogo del este, y le dije venga yo
estoy eh... pero no habían rotaciones porque se suponía que había una buena
pluma que leía y que no sé qué, y que manéjelo, que el profesionalismo, pero
sí, pues yo detrás del profesionalismo está también el ser humano, que ve a una
mamá o que ve a unos niños o que ¿sí?
Eh... entonces eso me... en mi caso
particular yo y... decirlo también empecé a sentir una yo... yo creo... de eso
realmente poco se habla ¿no? En los encuentros académicos y en esos procesos de
formación no... no... lo máximo que llegaron como a decirnos, si a usted le van
a disparar con un arma corta ¿qué debería hacer? o con un arma larga, o si es
una explosión o si... o ¿cómo hacer un torniquete? o ¿sí? Más o menos fue como
un... y eso sólo fue un sólo taller en... o sea, yo creo que... yo creo que ese
sería como el único que se ha hecho, pero... pero por ejemplo frente a los
efectos psicológicos, yo empecé como a sentir, yo como que a qué traje a este
planeta ¿sí? o sea, yo cómo... ¿cómo me volví mamá? con éste, o sea, la
desesperanza que también empieza a carcomer el alma, porque finalmente era como
una impotencia de ver que, cambiaban los nombres, los lugares quizá y las
edades, pero el conflicto, seguía, seguía, seguía y seguía y entonces, pues eso
a mí, la verdad, me puso como a... a repensarme mi función en la vida y todo y
entonces decidí pasar a otros campos en donde pudiera aportar a construir vida
y no a volverse uno como el... como a ver pasar, por decir algo, a registrar
los muertos y las historias y ver que no pasaba nada, o sea que la cosa va a
veces, por momentos se... se recrudecía.
Es decir, eh... los desplazamientos,
ver los niños ¿sí? o sea, eso era... a veces a mí me pasaba yo lo digo, yo
llegaba a mi casa a veces en las noches y tenía como que me... me bañaba, me
ponía la pijama, lloraba un rato, oraba, le pedía a Dios por mí, por mis hijos,
por mi familia, que nunca fueran a ser... o sea, que yo nunca... porque me
pasaba en sueños que yo llegaba y era una tía, era un primo, era mi mamá, era
mi hermana, o sea, eh... y pues eso, es eso, el hecho que en uno estaba ahí,
pues lo que les digo ¿no? La... me llevó pues a mí, a no desear pues a seguir
haciendo periodismo y a buscar otros campos de la comunicación y pues más
adelante tuve la fortuna de... en ese proceso de ¿cómo construir un poco o cómo
acompañar un poco a las comunidades y no... y no quedarse, porque además eh....
eh llegaba uno y en algunos muchos casos, éramos odiados ¿no? Porque las
víctimas creían que era, pues en mi casi de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, no, pero, creían que
uno se alegraba o que uno ganaba plata por ir a registrar una masacre, un
asesinato, no sé, o que fuese y también a veces nos agredían ¿no? Yo lo que hacía era,
algunos muchos periodistas
llegaban con la policía ¿no? y como con el la... como con la sombra protectora
de la policía, yo en algunos casos eh... llegaba... llegaba y a... a mí me funcionaba,

yo me quitaba... llegaba, mientras entraba a la zona, me dejaba el chaleco de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 o el chaleco del noticiero para el que trabajara, de televisión,
pero cuando, pero cuando ya llegaba, ya estaba en la zona me... yo dejaba que
el camarógrafo, el fotógrafo fueran a un lado y yo me quitaba la chaqueta y
me... me empezaba a hablar con la gente, a escuchar, a veces, al comienzo no
preguntaba, no decía ve yo soy fulanita de tal así... eh vengo de tal cosa y
como a extraer, como una actividad extractiva, si no como a escuchar, o sea a
escuchar como ser humano, a escuchar a la mamá, escuchar ¿sí? eh... y eso me
facilitaba... la gente... se abría y empezaba a hablar y empezaba y entonces
porque ya... porque la mayoría de los periodistas llegaban con la chaqueta,
llegaban con el micrófono, con la grabadora, no sé qué, que las gente les
decía, no, yo no vi, yo no sé, jum... ese muchacho nunca lo habíamos visto por
acá, pero realmente la gente eran, eran vecinos, eran hermanos, eran hasta
familiares de la víctima y pues a la gente le daba miedo hablar. En
cambio, cuando yo llegué... yo me quitaba la chaqueta, llegaba y casi que
me volvía ahí como, empezaba a mirar de lejos y poco a poco, como que me iba
metiendo dentro de la gente y me quedaba callada y escuchaba y luego... claro,
yo no... yo al final pues me identificaba, yo decía venga, mire yo lamento
mucho lo que le pasó, no sé qué... yo soy periodista, no sé cuándo, usted me permitiría
hacerle una preguntas, no sé qué, si quiere yo no le pongo nombre, por su
seguridad, no sé cuándo, entonces ya la gente como que... como me habían visto
un rato ahí, como yo no llevaba grabadora, yo llevaba era... yo anotaba, eh...
entonces la gente, hacía no tanto y así era como sin chaleco, la gente se abría
más y eso... eso me hacía, pues me facilitaba a mí hacer las crónicas, además
que yo legaba y veía, o sea, la crónica ¿no? la... la mayoría de periodistas
llegaban y hacían la nota informativa, el muerto, el fulanito, el no sé cuándo,
el perencejo y yo llegaba y miraba la zona, el barrio, bueno, la... la vereda
¿sí? ¿Quiénes eran, qué hacían? eh... ¿qué hacían de bueno estas personas?
eh... ¿detrás de ellos quiénes quedan? Sus familias, ahora ¿qué van a vivir?,
su sustento, ¿cuáles eran como los sueños que tenían? Entonces, cuando yo ya
hablaba más del ser humano, a que, ¿sí? Entonces, eh... habían periodistas que
también, desde sus prejuicios, diría yo llegaban "¿pero en qué estarían
metidos? ¿usted por qué cree? ¿será que no sé qué...?". Y pues eso, claro,
la persona está ahí, con el alma herida y le preguntan así, entonces... eh...
Había, en muchos casos, resistencia y habían... A mí, afortunadamente, no... no
me pasaba eso, pero había yo sí lo veía con muchos de mis colegas.
Bueno, no sé si hasta ahí pude resolver
alguna de la inquietud que me plantearon.
ENT3: Totalmente. Es que, un poco, la
reflexión es, tú lo decías en una frase, en algún momento sentiste que ustedes
eran los peones de un ajedrez que estaban jugando los actores armados. O sea,
fue muy evidente eso, digamos, en... en las teorías de la guerra, eso le llaman
guerras de cuarta generación. Es decir, ya no importa tanto el hecho, sino cómo

se percibe el hecho por parte de la ciudadanía. Un poco retomaron todos esos,
digamos, aprendizajes de la guerra de Vietnam en donde dijeron no perdimos en
el campo de batalla en Vietnam, en los arrozales de Vietnam, sino perdimos en
las calles de Estado Unidos por la mala imagen que tuvo esa guerra. Y a partir
de la guerra del 91, la primera guerra de Irak, eh... se inaugura, digamos,
como el montaje de la guerra. Es decir, la guerra... Te acordás ese cubrimiento
ahí de CNN, cuando se inaugura CNN y lo hacen directo el bombardeo a Bagdad y todo
eso, y la guerra se vuelve, digamos, parte de... del espectáculo. ¿Tú crees que
era un poco eso lo que estaban, en ese momento, los actores armados asimilando?
TEST: Sí, claro. De hecho, yo
recuerdo -y eso yo lo he contado en algunos talleres-, mucho un hecho que para
mí fue muy diciente y fue que, eh... en algún momento nos llamaron y nos
dijeron que... El ELN estaba en proceso de... de diálogos con... ustedes saben
que esos siempre han estado en un tire y afloje que ya empiezan, que ya paran,
que sí, que no, y eso fue como en el... yo le pongo como en el año 2000,
¿quizá? Eh... Entonces, esto... nos llamaron y nos dijeron que supuestamente el
ELN había dinamitado unas escuelitas en... en zona rural de ----------- sur de
-------- para presionar los diálogos, ¿sí? Entonces... eh... resulta que... que
nos fuimos... yo fui a cubrirlo, fuimos varios periodistas, CONOCIDO6,
CONOCIDO7, CONOCIDO8, bueno, varios periodistas de acá de -----------Estaba, cuando eso, el GRADO1 como UNIDAD MILITAR1. Él después pasó a ser
general de todas las fuerzas militares del país. Y llegamos allá, el general
tenía una reunión con los alcaldes de ahí de ------------Mientras tanto a
nosotros nos llevaron a unos camiones a una escuela. Llegamos, los soldados les
dijeron a los periodistas "miren, allá no sé qué, esa es la escuela, la
escuela quedaba abajo, al lado de la escuela había una cancha y pues obviamente
había un camino. Entonces yo me bajé, yo le dije a... lo que les estaba
diciendo, le dije al fotógrafo "por favor vaya y tome fotos y yo voy a ver
con quién voy a hablar". Entonces yo me fui choza por choza, me tocó
caminar como unos 15 minutos porque eso son... pues choza por choza... casita
por casita, ¿no? De tabla y... teja de aluminio y piso de barro, que es un solo
salón y ahí duermen todos y los separa por ahí una repisa, y ahí queda la
cocina y así. Entonces yo llegué "buenas, cómo están, no sé qué...",
esto... entonces las niñitas y los niños "sí, es que no nos han nombrado
profesores", y yo "¿qué? ¿cómo así? ¿pero no es que les... le
pusieron minas en la escuela?", "no, eso no está minado",
"pero es que a nosotros nos dijeron que les pusieron minas",
"no, eso no está minado". Y entonces, yo me fui incluso con algunos
niños y llegué y les dije a los periodistas "oiga, vengan, los niños acá
me están diciendo que es que no les han nombrado profesores y no es que esté
minado", entonces "ay, no, no, no TEST si el general dice que está
minado, es porque está minado". Entonces yo les dije a los niños
"vengan, ¿ustedes pueden bajar corriendo por todo esto sin temor a

minas?", "sí". Y entonces llevaron un balón y llamaron a otros
niños. Entonces de 2, 4 que habían, en un momento, en menos de 10 minutos
salieron -yo no sé de dónde-, salieron como unos 8 chinitos y bajaron y fueron
a la cancha y dieron la vuelta a la esta y bajaron. Entonces yo les dije a los
periodistas "no, venga, pero mire, acá no hay minas": Ahora, eso no
quiere decir que el ---------------no estuviera minado. Sí, el ---------------estuvo minado, pero
en ese caso específico, ese día, lugar donde nos llevaron,
era... no estaba pasando eso, ¿sí?
Entonces, por lo menos una
periodista, cogió un labial, cogió una tabla y le puso 'campo minado'. Y
entonces llamaron a los niños y les dijeron "vengan, esto... usted le
gustaría salir... papito, ¿a usted le gustaría salir en televisión? Claro, esos
niños que por allá escasamente... "Venga, hágame un favor, empiece a
saltar así", incluso hasta les dijeron cómo. "No, así, como si
estuvieran sobre cosas calientes". Entonces los niños empezaron a saltar y
le hicieron planos y no sé qué. Listo, entonces yo "bueno", yo
sorprendida, yo hablé con la señora, hablé con algunos niños, les tomé datos,
no sé qué, eh... edades, obviamente pues los nombres no se podían poner, fotos
de los niños no se pudieron hacer, pero hicimos fotos de las señoras, como 2, 3
viejitas por ahí que nos pudieron hablar. Luego, cuando bajamos al pueblo, yo
llegué y hablé con los acaldes, con los secretarios de educación. Dije
"vengan, ¿por qué ustedes no han nombrado docentes?", "no, que
la plata, que la no sé qué, que no sé cuándo". Bueno. O sea, la versión
que me dijo la comunidad, fue corroborada por los alcaldes y por los
secretarios de educación. Entonces yo hice una nota totalmente diferente, ¿sí?
O sea, una nota más de la problemática social que había alrededor de un
territorio en el que estaba sentado, sí, efectivamente, el ELN y estaba en
disputa también con los paramilitares y que... y en donde el ejército estaba
reforzando la... la presencia, ¿sí? Ese era el tinte, pero muy pequeñito, que
yo le daba, pero yo hacía la nota, sobre todo, era sobre los campesinos, sobre
las posibilidades de agricultura que había allá, sobre la educación, sobre...
en fin. Eh... cuando llegamos, cuando ya nos íbamos a ir, entonces el general
dijo "vengan, si quieren yo les puedo ayudar a detonar unas... le puedo
decir a los soldados que me detonen ahí para que ustedes hagan unas
imágenes". Entonces, metieron unas granadas allá en la... en esa época, yo
no sé ahora, que son muchos años que no voy, en la estación... allá en la
estación del ejército, que quedaba en la montaña en ----------- hay como unas
trincheras, así como tú dices en Vietnam, así... y hay unos sacos de arena.
Entonces... hicieron unos estallidos ahí, cerraron el plano, que quedara hacia
la montaña, que no se viera por ningún lago como lo del ejército, ¿no? O sea,
lo... porque ustedes saben que el ejército, los batallones y las bases esas,
las... las pintan de verde, de... de marrón, sí, las pintan de colores
militares.

ENT2: Camuflado, sí.
TEST: Y hicieron unos primeros planos
y ese día la nota que salió, fue una nota de "Niños del sur de Bolívar sin
educación porque el ELN... -sí, o sea...- minó las...", bueno. Yo llegué y
yo le dije a mi... a mi jefe, a mi editor, a mi... Él era CONOCIDO9, ya
ahora no está, pero ahí internamente le decíamos [INAD: 1:18:17]. Yo le conté a
CONOCIDO9 y yo le dije "CONOCIDO9, lo que pasó fue esto. Lo que usted va a
ver en los noticieros y con la versión que se bajó todo el mundo, CONOCIDO7,
CONOCIDO6, CONOCIDO8, fue que esto. Pero Realmente lo que pasó
fue esto...", "TEST, usted tiene...", yo le dije "sí, y
yo...", incluso, yo le pregunté al general y el general lo que me dijo fue
"¿si ve periodista por qué no me gusta trabajar con usted?". Pero no
me... me dijo "el ---------------está minado, no sé qué, ta, ta, ta, y el
gobierno no puede, con nosotros como militares, no sé qué, le pedimos al
ejército que nos dé garantías para acabar con estos narcoterroristas,
bandoleros... y no sé qué", pero era una posición muy de "no
dialoguen", o sea, era a entorpecer los diálogos, ¿sí? Entonces, esto...
pues yo efectivamente hice la nota así. Esa noche llegó al periódico CONOCIDO1,
que él era, por decirlo así, el jefe de... era mi jefe inmediato, él era como
el dueño de la página judicial. Entonces, leyó, me dijo "esto no puede ir
así, lo que a mí me dijo el general era otra cosa" y se puso a meterle
mano a la nota. Entonces yo le dije "no, pues si eso va a salir así, yo no
firmo eso y yo no...", entonces eh... yo fui inmediatamente y le puse la
queja a CONOCIDO9, que era director del periódico en ese momento, y
él... él le dijo a CONOCIDO1, le dijo "mire, si TEST fue la que cubrió,
TEST... yo escuché las...", porque yo llegué... ese tipo de cosas yo
las grababa, yo sí llevaba la grabadora, sólo que grababa lo que sentía que
efectivamente... no era que le metiera así, porque sentía que meterle la
grabadora a la gente, también era como ponerle un fusil, ¿no? Recuénteme...
reviva su dolor y cuéntemelo pa dejarlo acá grabado pa yo ir a usarlo,
entonces... eso era lo que yo sentía con la grabadora. Entonces... pero esto
que era como de entrevistar alcaldes y al general, entonces ahí sí, porque yo
sabía que en cualquier momento esa grabación me podía estar salvando mi puesto
de trabajo. Entonces, eh.... entonces, bueno, conclusión, fue que... esa vez,
esto, CONOCIDO9 le llamó la atención CONOCIDO1, incluso le hizo una
suspensión porque él me hizo como un memorando, como que... ¿sí? Le dijo
"no, venga, es que usted no puede...". A mí me decían allá la
chiquitica, "si la chiquitica llegó con esa información, usted no puede...
y mire que ella tiene ahí la grabación". Pero, lo que salió en los medios
nacionales, fue que el ELN había dinamitado... sí, había minado unas escuelas
en ----------- --------------Eso como para poner un ejemplo.
Entonces, a mí, después de eso, por ejemplo, ¿qué me empezó a ocurrir? A mí me

empezó a ocurrir que eh... a mí no me daban información de primera, no me
pasaban el boletín, a todos los periodistas los llamaban a la rueda de prensa,
yo me enteraba por algunos colegas, pero a mí no, no me llamaban a las ruedas
de prensa y pues eso se volvió también un... O sea, porque si a mí me
chiviaban, que llaman chiva, que eso finalmente era una chiva porque los
noticieros de radio y televisión salían hoy y lo del periódico salía al otro
día, pero pues si a mí no me contaban lo que estaba pasando y yo salía sin esa
información, pues a mí me podían suspender, me podían echar. Eh... yo en ese
momento, pues esto es como una... es cierto, pero pues sé que no es como del
todo... En esos días hicieron una... hicieron una... o sea, yo ya llevaba
varias semanas en donde, a raíz de que yo no me presté para.... bueno no fue el
único hecho, fueron varios hechos, porque lo... por lo menos los fines de
semana, el ejército acostumbraba hacer eh... eh... como... jornadas de...
sociales, por decirlo de alguna manera, que llevaban circo al ejército y
vacunaban y peluqueaban, ¿sí? A algunas poblaciones el ---------- por allá.
Entonces lo mismo, subían a los... subían a los... a los periodistas en un
helicóptero, se los llevaban y ese era como un medio... era como un medio
paseo, pero se inventaban alguna declaración tonta pa justificar la ida y... y
para sacar algo ahí, que habían capturado, que... o sea, por ejemplo, reunían
todo lo de la semana o lo inflaban y entonces decían que capturados no sé
cuántos de base de coca y de... armamento y no sé cuándo, pero realmente, en el
fondo, lo que había habido era una... y que en medio de eso, el ejército había
llevado el circo y no sé qué, o sea, sí, como que... Pero yo, no... pues yo
decía pues es que... lleven el circo y que hagan, que peluqueen y que hagan
jornadas de odontología, ¿sí? Esas itinerantes... yo eso no lo veía como...
Entonces yo hacía era foto noticias o hacía noticias breves, entonces eso le
molestaba al GRADO1, entonces él empezó a censurarme de alguna manera,
porque no me llamaban, no me pasaban el boletín. Entonces, yo alguna vez, pues
yo ya estaba preocupada porque a mí ya me lo habían como advertido, yo a veces
me enteraba, pero era como de chanfle por el brujo o por algún periodista y
pues no era correcto, no era... o sea, yo estaba como saltando matones porque
empezaron a censurarme por eso, porque yo no me prestaba para escribir lo que
ellos querían. Entonces, alguna vez, hicieron un... un día de esos de... venga
y sea soldado por un día, eh... ah bueno y hicieron una rueda de prensa, que
supuestamente habían... habían capturado al jefe de inteligencia del EPL, me
parece que fue, eh... Acá como por --------- por esa zona más abajo, entonces
cuando yo llegué, ya estaban quitando todo, entonces yo "por favor,
vuélvanlo a poner, no sé qué", para poder alcanzar a tomar la foto y eh...
y entonces ya estaba ahí el capturado, entonces yo empecé a hablar, pues a
preguntarle al señor. Resulta que el señor tenía como retraso mental, o sea, el
señor no vocalizaba bien, el señor... pero no era que se estuviera haciendo,
era que se notaba que era real. Ese día yo... yo cubrí, saqué la foto noticia,
no lo cubrí como el... ¿sí? El super capturado, como sí lo hicieron los otros

medios.
Pero ese día, como era el día ese del
asado y de venga y juegue a ser un soldado por un día, ese día yo me fui un poco
mejor arreglada que de costumbre y entonces yo dije, bueno, vamos a ver qué es
lo que pasa con el mayor, por qué me está censurando. Entonces yo me fui, yo
cuando llegué, ya iba a ser como la 1 de la tarde, yo me enteré tarde, la rueda
de prensa la habían citado temprano. Y entonces, esto... bueno, entonces ahí en
medio de unas... ya me había cogido a mí el tarde, ellos estaban tomando como
desde las 11, imagínese, periodistas y ejército tomando como desde las 11 de la
mañana un sábado. Y yo llegué como a la 1, entonces ellos ya tenían algunas
cervezas de por medio, entonces el coronel se me acercó... No mentira, no era
un coronel, era un mayor. El mayor se me acercó y me dijo "ay, periodista,
yo no la conozco, no sé qué, ¿usted quién es?" y como yo no me la pasaba
con la chaqueta, entonces yo le dije "pero cómo va a decir que no me
conoce, yo soy fulanita de tal y usted me niega a mí la información". Yo
lo frentié, ¿no? Le dije como... yo le dije "¿usted no sabe que me están
afectando? Mire, están a punto de echarme porque usted a mí no me quiere dar
información", ¿sí? Porque el tipo era como coqueteándome, eso también era
muy frecuente, los militares coqueteándole a las periodistas, así como bueno, a
veces también la guerrilla coqueteándole a las periodistas. Y entonces, bueno,
entonces yo le dije, por ejemplo, yo le dije, pero mayor... por ejemplo, ese
tipo... ese tipo no podrá ser ni el jefe de inteligencia de su casa, es un
señor con un retardo mental que claramente se le nota. "¿Cómo así, a usted
la dejaron hablar con él?", entonces yo le dije "no, tan...",
entonces él me dijo algo que a mí nunca se me va a olvidar y cuando eso no
había pasado el tema de los falsos positivos, no se hablaba de eso, ni nada. Y
él a mí me lo planteó... ahorita, yo lo digo de manera cortica y en mis
palabras, si hubiese hablado con ustedes en ese momento, se lo hubiera dicho
mucho más cercano a las expresiones que él me dijo. Pero palabras más, palabras
menos, él lo que me dijo que... me dijo cosas... me dijo algo así como "yo
llevo...". Él decía que iba a cumplir como casi 35 años en el ejército,
que había empezado de muy abajo, que tenía a los hijos estudiando en ------- no
sé qué cosa, en unas universidades privadas y que él le faltaba no sé cuánto,
pero eran poquitos años para... para... pues pa pensionarse no, pa que le
dieran de baja, ¿no? Que es como de pensionarse, pero él lo hablaba así en sus
expresiones militares. Y a él le ponían unas metas y él tenía que tener metas
de capturados, de bajas y de... y de... incautaciones de armas, de diferentes
cosas. Y él no podía, o sea, él decía, yo voy a cumplir tantos años y yo salgo
y qué me pongo a hacer si yo no cumplo las metas, ¿sí? O sea, entonces... yo a
esa... y él, en medio de los tragos, no sé qué, me dijo... y yo también le
decía, yo le decía "pero póngase también en mi lugar, o sea...",
bueno, conclusión fue que ahí hicimos como una especie de acuerdo, ese fue el
único acuerdo que hicimos, él quedó en que me iba a colaborar y me iba a mandar

información, me dijo... o sea, porque era que estaban mandando, habían dado la
orden de mandar dos. Cuando yo estuviera cubriendo la fuente, a mí me iban a
mandar un boletín en donde no iba lo importante, en donde no... pero cuando
estuviera CONOCIDO1, pues sí le mandaban el real y a mí no me llegaba el boletín
que era, entonces, el acuerdo que hicimos fue que... a mí me dijo dígame un
medio que no sea ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, un... sí, o sea, un sitio, un correo, algo, donde
yo se lo pueda hacer llegar, no le va a llegar el ejército, pero ese va a ser
el boletín. Entonces, efectivamente así lo hicimos. O me lo hacía llegar al
periódico o me decía pase, o sea, todos los días podía cambiar... Sí, o sea, yo
lo llamaba y le dejaba con un cabo, le decía que lo llamó fulana, ¿sí? Pero no
era ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, o sea, era por decir algo que lo llamó CONOCIDA12.
Entonces él ya
sabía que ese día yo estaba en la fuente y él me hacía llegar el boletín, el
boletín real. Pero me lo hacía llegar... a mí entonces él me decía que
pase por el... O sea, yo pasaba por la UNIDAD MILITAR1 y ni siquiera entraba, me
lo entregaban... él daba la orden... me lo dejaba ahí con un cabo o me lo
mandaban a un correo que no fuera el institucional, desde un correo que no
fuera el institucional o así, ¿sí? Fue como el único... pero acuerdo lo hice
porque como que, de alguna manera, en ese momento, ese día, yo no sé si fue que
ya lo cogí con las cervezas en la cabeza, que como que se sinceró y me dijo
eso, y yo le dije "es que usted está poniendo en riesgo mi trabajo, es que
yo...". Entonces como que de ser humano a ser humano hicimos ese acuerdo y
pues él me lo cumplió, pero... pero en el fondo, pues yo estaba siendo
censurada por el general, ¿no? Porque él daba la orden de que no me dieran
información a mí porque yo no le sacaba lo que él quería y de la magnitud que
él quería que yo lo sacara.
ENT3: Una... una pregunta. Y eso
también lo has contado, pero quisiera ahondar en eso. Se reflejaba también
en... les dieron una formación, pero una formación, digamos, para uniformizar
el lenguaje, ¿cierto? En términos de decir a la guerrilla no se le dice
'un frente', sino se le dice 'cuadrilla', por ejemplo. No se le dice
'guerrillero', sino 'narcoterroristas', etcétera, etcétera. O sea, ¿tuviste
también problemas por no utilizar, digamos, ese lenguaje que se pretendía,
digamos, uniformizar?
TEST: Sí, sí, sí. Es que ellos
decían, porque nosotros... claro, nosotros, por lo menos, yo usaba los
presuntos, los... ¿sí? Pero habían periodistas que sí abiertamente los
bandoleros, los narcoterroristas, no sé cuándo. Ahora, hubo una época, cuando
llegó Uribe, en que nos propusieron una cosa con la que yo tampoco estuve de
acuerdo y tampoco la seguí, nos propusieron que hiciéramos una pico y placa. O
sea, supuestamente, en la política de seguridad democrática, eh... el hecho de
que nosotros contáramos todo lo que estaba pasando, le estábamos dando fuerza a
la insurgencia, a la guerrilla, ¿sí? Para que ellos sintieran que iban ganando

la guerra -supuestamente-. Entonces, eh... nos reunieron a los periodistas y nos
dijeron que acorde con la política de seguridad, nosotros teníamos que no
publicar todo o publicarlo, por lo menos, o sea, ¿cuál era la propuesta que
ellos nos hacían? Que no salieran las fotografías a color, sino a blanco y
negro. Sí, o sea, eh... sacar chiquito lo de... o sea, o no sacarlo, o sacarlo
por días. O sea, el pico y placa era... cuando eso no había pico y placa, ni
pico y cédula. O sea, lo estoy hablando en el 2003 por allá, no me acuerdo,
eh... pero cuando... y cuando eso, no había pico y placa en ninguna ciudad,
pero ellos sí nos propusieron una pico y placa y era como... usted sáquelo...
los días de menor circulación, se podían sacar cosas de... ¿sí? Pero los días
de... por lo menos un sábado o un domingo, o sea, cuidadito va a sacar que hubo
un secuestro, que una masacre, que hubo... ¿sí? Porque eh... porque era bajarle
a la guerrilla y bajarle la sensación de que vamos ganando la guerra. Y sí, en
cambio, era como... saque todo lo que el ejército le mande, saque... ¿sí?
Cuando eso también hubo una campaña fuerte por las... empezaron también, en esa
época también fue la creación de las emisoras, ¿no? Del ejército, las emisoras
de la policía, en fin, todo eso... Eh... y era.... y era así. Ellos también
querían, como en algún momento, eh... como que hiciéramos alianzas, de alguna
manera y que... por ejemplo, llegaba uno del comando de policía y iba uno del
ejército "nos acompaña la periodista de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, fulanita de
tal, periodista, venga, ¿cómo le pareció tal cosa?", o sea, como si no
fuera una fuente de información y como que venga y hable por los micrófonos.
Y... y pues cuando uno sabe a lo que va y cuando uno ha hecho ejercicios de...
como de manera responsable, pues uno no se presta pa eso. Yo por lo menos nunca
me senté, por más... yo nunca... yo no tengo nada que sentarme a hablar por una
emisora del ejército, de la policía. Pero pues no todos los periodistas son así
y hay gente, y pues hay que decirlo y lo digo... pues yo lo digo con respeto,
pero... y me entristece decirlo, pero en esa época, ahorita, pues... esperaría
yo y desearía que no fuera así tanto, pero desafortunadamente en el gremio de
periodistas, durante una época, el ego puede más que la responsabilidad social,
¿no? Entonces... engrosar la voz, es que yo estoy con el general, es que el
general me lleva en la camioneta, el general me lleva en helicóptero y el
general me cuenta a mí de primera mano y no sé qué. Y como el alardear y como
el deseo de reconocimiento, a veces puede más que pensar en la responsabilidad
social o que pensar en que uno va a una población y... y se viene y después
saca una nota por televisión o por un periódico, o por la emisora y los que
quedan allá, son los que quedan peligrando según la... lo responsable o
irresponsable que uno haya sido, ¿sí? Pero eso no... no... ese nivel de
conciencia no lo teníamos en ese momento todos los periodistas. O sea, habían,
para quienes pesaba más el... sí, el... "Y desde fulanito de tal, para
Caracol Televisión o desde no sé qué, RCN....", ¿sí? Eso podía más, entonces...
entonces por eso digo que, el no tener unas políticas editoriales serias,
el no tener también como unos procesos serios de capacitación, que se fueron

dando por el camino, los fuimos recibiendo, para algunos más tarde que
temprano, para otros como que no s ayudó a dar más luz frente a lo que... de
alguna manera, por decirlo, empíricamente creíamos desde nuestros valores y
nuestra esencia como seres humanos, pudo ser pues muy iluminador. Para otros,
sencillamente, ya tenían una postura y... y iban y chuleaban o escuchaban. A
algunos nos estigmatizaban porque no caíamos como en ese juego de colaborarle a
las fuentes, pero... pero eso era como lo que pasaba, ¿no?
ENT3: Tú sentiste alguna vez o
supiste, por ejemplo, de que un operativo policial o militar se pospusiera,
digamos, para que saliera un sábado y en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 saliera el domingo, que
era
la mayor circulación que tenía ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. ¿En algún momento, este...
sentiste
o supiste, digamos que algo de la operatividad se hiciera pensando era en eso,
en cuándo iba a salir en prensa, más que... que el operativo mismo de eso?
TEST: Pues la muestra de los
resultados, en algunos casos, yo no diría que, en todos, tampoco hasta allá, no
creo. Pero en algunos momentos sí, ¿no? O sea, habían como... como acuerdos. Yo
hace unos meses le pasé a... no me acuerdo si fue a CONOCIDO1, eh... los datos, por
ejemplo, de CONOCIDO1. Yo, la verdad no... CONOCIDO1, de hecho, en ese momento, yo
siento que CONOCIDO1 era... CONOCIDO1 era mi jefe, era una persona... no sé si
ustedes ya han podido hablar con él o si lo tienen como incluido dentro de lo
que van a hablar, eh... eh... pues como... Bueno, él es de ----------- de
los... CONOCIDO1, pero con un arraigo muy... machista, ¿no? Y con
un ego bastante... y con un deseo de reconocimiento bastante grande. Eh... Yo
creería que, en algunas oportunidades, CONOCIDO1 llegó a esos acuerdos. No diría que,
en todas, no me atrevería a decirlo, pero sí yo pensaría porque... él trabajaba
muy de... él era como, por decir algo, el asesor _ad hoc_ de... de cómo se mostraban los
resultados
militares de... por ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Él era como un muy buen asesor de [INAD:
1:36:08], sobre todo el GRADO1 No era el único, de los que
generales que pasaran por ahí, pero con GRADO1 había mucha empatía,
el general le copiaba mucho lo que él decía.
ENT3: Sí... Por lo menos en la
Operación Berlín, el 80% del cubrimiento es exclusivo de él, de eso vamos a
hablar ahora más adelante. En algún momento a ustedes les pidieron, ahora que
tú mencionabas el tema de hacer, digamos, inteligencia a las fuentes y
compartir o tomar fotos, hacer eso, ¿alguna vez les pidieron "oiga, lleven
este celular o lleven esto y déjenlo allá", o sea, en términos de lo que
después se volvió muy famoso, de tener chips y tener cosas de esas?
TEST: Ah, pues a mí no. La verdad a
mí no, eso sí no me lo propusieron. Eh... yo la verdad no escuché así... No,
pero no sé, no sabría decirle. Pero a mí no me lo propusieron, a mí... a mí lo

que sí... lo que sí yo vi, fue que, por ejemplo, le preguntaban a la gente
"¿y dónde fue el encuentro? ¿y cómo estaba vestido?", y les mostraban
fotos y había gente que contaba cosas, o sea... Eh... yo tuve un compañero, por
ejemplo, CONOCIDA13, él murió... él murió hace muchos años. Él era muy amigo
del coronel GRADO2... GRADO2, el -------------------------del
----------------y él... él... o sea, entrevista que hiciera con guerrilla o con
quien fuera, él le pasaba datos y descripciones así, o sea, que van... o sea,
que no... o sea, yo no... o sea, dentro del ejercicio periodístico, yo no
tendría que entrevistar a uno pa ir a contarle al otro, eh... "llegamos a
las granjas y era a mano derecha, era en la esquina así, no sé qué y habían
tantos tipos y usted entra y en la sala hay tal cosa y, o sea, ese tipo de
información. Él lo hacía, por ejemplo. Al interior de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1yo a veces los
cuestionaba y les decía abiertamente "no, esto no se ponga...",
entonces... a mí, o sea... yo no era amiga de eso, ¿sí? O, por ejemplo, CONOCIDO14 pero... no
sé. Yo la verdad no creo que ellos en alguna entrevista
lleguen a aceptar que hicieron ese tipo de cosas, pero yo las vi. Por ejemplo,
CONOCIDO14 era muy amigo... es que no me acuerdo, me parece que era de... no me
acuerdo ahorita. Había... era... no me acuerdo si era de las FARC o del ELN y
él compraba... él compraba... esto, tarjetas prepago y eh... y le... y las
raspaba y llamaba y le daba los números para que ellos pudieran hacer llamadas.
Eh... y pues eso son formas de empezar a colaborarle a los diferentes actores
del conflicto. Pero yo, eso que tú me dices exactamente, yo no... yo no lo vi
que lo hicieran, a mí nunca me lo propusieron, no sé.
ENT3: Eh... tú has tocado un tema y
es que algunos dirigentes comunales o... o sociales y eso, que los cubriste
como fuente comunal, después los... los, digamos, los cubriste como fuente,
digamos, de... de... la insurgencia. Para profundizar un poco más, ¿qué tan
extendido fue eso y cómo eran los relacionamientos y en qué territorios más o
menos se daba eso?
TEST: Bueno, pues a mí eso me pasó
específicamente con... en algunas comunas del nororiente de ---------------porque yo cubría acá, como les digo y cubría en el ---------------- A mí me pasó
eso, sobre todo, en ----------------en el oriente, por el sector de la Granja,
del --------------------- ---------------- más o menos. Eh... yo al comienzo me
quedaba como... o sea, para mí fue... o sea, porque yo incluso... es más, yo
les voy a ser sincera, yo, cuando no sabía que ellos eran... pertenecían a las
milicias urbanas de algún bando, yo pues los cubría de manera desprevenida. A
mí nunca nadie me dijo, yo no lo escuché de nadie, ni la policía, ni los
colegas nunca me dijeron. Yo los cubría. Quizá, si yo hubiera sabido que ellos
tenían ese rol, eh... no... no les hubiera... o sea, no porque... porque yo no
sabía, pero yo creo que en la comunidad sí lo sabían, o sea, de alguna manera,
¿no? Yo no... y ellos nunca... como líderes comunales no... o sea, era el
problema puntual y nunca... nunca los vi con la intención como de... para mí

fue sorpresivo, fue un poco como decepcionante, yo a algunos de ellos les dije
"pero ¿por qué?", o sea, eh... básicamente lo que me decían, y cuando
me lo decían lo entendía, era como que... no lo justifico, pero lo comprendí,
¿sí? Es como comprender por qué lo hacían y básicamente lo que me decían era
que... mmm... o sea, por lo menos allá en las comunas habían... o sea, habían
unos territorios y habían unos mandos militares que no eran lo legales, que no
eran los de la policía, ni los del ejército. En esa época había... les ponían
muchas... o sea, el ejército subía y les hacían atentados a tanquetas y morían,
a veces, soldados o policías, o sea... o los cogían y los... o sea, los
ametrallaban y... eh... y me decían era que, lo uno, que era como una manera de
supervivir ahí al interior y otra cosa que me decían era que ellos se habían
vuelto así, o sea, se habían... habían entrado como... lo estoy diciendo
ahorita en mis palabras, en ese momento ellos lo decían... Porque el derecho de
petición, ya en ese momento la acción de tutela, en fin, no eran mecanismos
efectivos, a veces, con las... con las... con el gobierno municipal. O
porque... los contratistas robaban, se cansaban de que, por ejemplo, iban a
hacer un alcantarillado, y de los 120 millones, metían 50 y el resto se lo
robaban, entonces... sí, o sea, como cosas así. Y las veedurías ciudadanas
para... para las obras, no era una cosa que funcionara y muchas veces se... el
funcionario de turno, o sea, el interventor o el funcionario de obras públicas
de Barrancabermeja, no era... o sea, apoyaban esa corrupción, ¿sí? Entonces,
supuestamente, era como para hacer un control a lo... sí, como a la... Esa era
como la justificación que me daban a mí, ¿no? Algunos decían que era para...
para protegerse, para proteger a la gente de la comunidad, como, por ejemplo,
el EPL iba y los... Hubo un momento en ---------------- por ejemplo, que el EPL
extorsionaba las tiendas, extorsionaba al vendedor de aguacates,
extorsionaba.... ¿sí? O sea, a gente que, o sea, no era el gran... no era
Ardila Lule, no era Santo Domingo, entonces... Ahora, no quiere decir que con
eso justifique que extorsionen, secuestren a Ardila Lule y todo eso, no. Lo que
quiero decir es que eh... ellos lo justificaban como que, para proteger a su
propia comunidad de extorsiones, por ejemplo, del EPL o cosas así... Y eso no
eran diálogos, o sea, había un actor con armas amedrentando a la gente y ahí...
la policía no hacía nada -según la comunidad, ¿no? O sea, según ellos-, entonces...
ellos lo ponían en esos términos. El único mecanismo que ellos tenían para
proteger a su comunidad, era también militando, o sea, haciendo parte de las
milicias. Eso fue lo que a mí me dijeron.
Yo realmente la única vez que los...
los... los consulté, fue como en --------------- eh... porque eh... en esa
época hubo un foro petrolero, estuvo CONOCIDO15 incluso allá en el salón
Cusiana Club Infantas, había una crisis de petróleo, no sé qué y se había
convocado pues a toda la... se hablaba de un colapso de la economía de
---------------- no sé qué. Entonces habían citado a todas las fuerzas vivas,
las fuerzas militares, al a iglesia, como todos. Incluso habían dado un espacio

para que los grupos al margen de la ley hablaran "¿qué vamos a hacer por
----------------, eso está colapsado, el hambre, el desempleo, la no sé qué,
los contratistas no quieren venir, no hay inversión, en fin. Entonces, eh...
nadie se... o sea, lo que hacían los grupos insurgentes cuando eso ocurría, era
que mandaba unos panfletos, por decirlo así, unos comunicados. Entonces decía
"el frente no sé qué, Camilo Torres, del no sé cuándo, frente a tal
tema..." y se pronunciaban en unos panfletos. Esa vez no hubo panfletos, ni
nada. Entonces el editor, CONOCIDO16, de acá de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, me dijo
"TEST"-------- nadie fue al este, ¿usted se puede contactar ahí a...?",
entonces yo llamé a uno de ellos, que se llamaba CONOCIDO17------------- me acuerdo tanto
del apellido por el cantante. Eh... y entonces yo lo llamé y le dije
"oiga, es que ustedes no se presentaron, ni mandaron ningún comunicado, ni
nada. Frente a este tema ¿qué van a decir? O sea, ¿se van a pronunciar o
qué? algo acá al periódico que yo estoy encargada de esto. ¿Por qué no
fueron? La gente se pregunta por qué no fueron y cuál es la posición de
ustedes, no sé qué", y así, ¿no? O sea, se le dijo a todas las fuentes.
Entonces, ese día ocurrió que el tipo me dijo... me dijo "no periodista,
yo ahorita no le puedo hablar de eso, además, no pierda tiempo con esa nota,
porque esa nota va a ser lo de menos, ahorita estamos haciendo una masacre,
estamos acá por la ------- no sé qué y yo ahorita no le puedo hablar de eso. Si
quiere véngase, no sé cuándo, que créame que lo que está pasando acá va a matar
ese foro pendejo que ustedes hicieron esta mañana y que no sé cuántas".
Entonces, yo colgué y yo le dije al editor, le dije... "me acaban de...
hablé con CONOCIDO17, me acaba de decir esto, no sé qué". Entonces me dijo
"llame al taxi, no sé qué, ¡vámonos, vámonos!". Pues nos fuimos con
CONOCIDO16, nos fuimos con CONOCIDO1, que era el fotógrafo de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y me fui yo. Y efectivamente cuando llegamos, nos encontramos
en
medio, en medio, en medio a las balas. Eh... y esa vez fue una masacre que le
hizo las FARC al EPL, a... ya del EPL habían era unos reductos y estaban con
muchos problemas de convivencia, por eso, de igual manera, eso, extorsiones,
secuestros y ahí. Y esa vez fueron como 8 muertos más o menos. Y cuando
nosotros llegamos, o sea, nos encontramos así en medio de las balas, o sea, nos
tocó el carro echarlo pa'trás, salirnos del carro, tirarnos al piso, esperar,
no sé qué. Vino un tipo en una... de pronto... se escuchaban las ráfagas, de
pronto todo se quedaba callado. Vino un tipo y nos preguntó "¿ustedes qué
hacen acá? ¿por qué vinieron? No sé qué...", nosotros no sabíamos, el
editor, que era de acá de y que nunca... decía "TEST,
dígale a usted quién le dijo que viniera", y yo qué le iba a decir. Y yo
"no, la funeraria me dijo que por acá habían reportado como que iban a
haber unos muertos". O sea, eso fue lo que a mí se me ocurrió, no sabíamos
si estábamos hablando con un farucho [INC: FARC], si estábamos con uno del EPL,
no sabíamos quién era. Nos dijeron córranse, no sé qué, nos dijeron dónde nos

hiciéramos, nosotros nos corrimos, duramos ahí un tiempo tirados en el piso,
cuando ya no se escuchó, duró como un buen tiempo... a uno todo ese tiempo se
le hace eterno, yo no sé ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Vino un señor en una bicicleta y nos dijo
"ya, ya pueden pasar. Los muertos están por allí" y no fuimos y
nosotros fuimos... llegamos primero que nadie, o sea, primero que el CTI
[Cuerpo Técnico de Investigación], primero que... llegamos primero y
efectivamente estaban ahí.
Y la gente... y pues a mí me pareció
muy curioso porque algunos de los que los habían asesinado, o sea, de los que
estaban ahí en combate, que fue el que vino y me... nos preguntó que por qué
habíamos llegado ahí, yo lo que dije fue eso, que la funeraria, que la gente
había escuchado tiros y que nos había dicho, eh... estaba sentado, sin camisa,
tranquilamente, comiéndose una naranja en una esquina como si nada. Y era... la
persona que nos había... y cuando fue a abordarnos estaba armado y no tenía capucha
ni nada. Eh... y bueno, ese día, viendo a esa persona así en caliente, en medio
de masacre, por lo menos noté, yo nunca lo había visto, eso siempre se me va a
quedar como en... en la cabeza. Hay cosas, hay como momentos, ¿no? De todos
esos cubrimientos. Esta persona estaba... en el momento estaba desbordada, con
los ojos grandes, o sea, eh... el rostro como que le temblaba, como rojo, como
si estuviera... o sea, como en un estado de efusividad, por decirlo de alguna
manera, como de adrenalina, ¿sí? Y temblaba y gritaba y era así como todo
alterado, pero cuando ya estaba, cuando ya había pasado todo y fuimos, estaba
sentado comiéndose una naranja como si nada, o sea, como si nada. Yo me quedé
muy sorprendida porque... y yo decía, claro, por eso es que la gente nunca dice
nada porque... ese día pensé, ¿no? Muy probablemente, cuando nosotros llegamos
después de y se le pregunta a la gente, claro, entre... o sea, puede que el
asesino esté allá parado al lado, mirando a ver quién habla o quién no dice
nada. Y claro, por eso la gente nunca va a decir nada, ¿sí? Eh... entonces ese
día, ese señor que era... era pues como un líder ahí de la fuerza... de las
milicias urbanas de las FARC, fue la única vez como que yo lo abordé ya no como
líder comunitario, sino frente... y yo lo abordé fue para que me dijera cuál
era la posición frente a ese tema de la crisis económica que se estaba viviendo
y frente al tema ese del foro del petróleo que había. Pero él me salió con otra
cosa y efectivamente... ah bueno, eso fue lo otro curioso, ¿no? Eh... nosotros
fuimos, hicimos fotos, eh... claro, nadie dijo nada, nadie, absolutamente nadie
dijo nada, nada, nada, absolutamente nada. No teníamos identidad, no teníamos
nada. Como hacia las 7 de la noche llegó por allá la funeraria, la funerario
Foronda, luego subió la policía, no sé qué. Antes de que la policía llegara,
pasó otra persona de los que ellos llaman como los campaneros, ¿no? En
bicicleta y nos dijo "periodistas, les mandan decir que no se vayan a ir.
Ahorita llegan todos, pero usted no se vaya porque le van a dar unas
declaraciones". Entonces, efectivamente, vino la policía, vino la
funeraria, no sé qué. Cuando eso, porque era peligroso, no subían a hacer los

levantamientos, sino las funerarias eran los que hacían los levantamientos,
entonces esto... ya después de que todos se fueron, como a las 8 por ahí, 8 y
cuarto, eh... nos... salió alguien y nos dijo... ¡Ah, bueno! Fue curioso porque
claro, vinieron. Yo pongo... yo le pongo como entre 5 y media y 6 y media,
vinieron, hicieron las imágenes, entrevistaron y no sé qué. El coronel dijo
que, supuestamente, era otra incursión de las autodefensas por la lucha del
territorio de no sé qué, bueno, todo ese cuento. Y se fueron.
Y entonces, nosotros estábamos ahí
todavía esperando -como nos dijeron que nos iban a hablar-, entonces nos quedamos,
el editor dijo "no, quedémonos". Nos quedamos y ya nosotros
escuchábamos en las tiendas, a las 7 de la noche abrían "nueva masacre de
los paramilitares en ---------------- 8 personas no sé qué... bla, bla,
bla", bueno y resulta que emmm... a nosotros nos hablaron por ese tipo
7:20, todavía no se había acabado el noticiero, en esa época no era como ahora
que duran 2, 3 horas, en esa época eran de 7 a 7:30 de la noche y resulta
que... nos llevaron a una casita, así, una casita ahí en un patio, haga de
cuenta un patio... una casita, barrio popular estrato 2 ¿sí? Unas... eso sí
pues ya con... no con baldosa, pero sí con cemento el piso y con paredes, no
gris... no con pintura ni frisadas, pero sí paredes de ladrillo y teja de Zinc
y afuera el patio si de... de tierra y un... había como un palo de mangos de...
bueno había un árbol ahí. Debajo de ese árbol, un encapuchado nos habló y nos
dijo que era una masacre que se le atribuía a la FARC contra reductos del EPL
que estaban extorsionado no sé qué... la, la, la. Nosotros regresamos al
periódico y fuimos los únicos, que en ese momento salimos como en una versión,
pues por lo menos, presuntamente ¿no? Dijimos cómo se había identificado el
tipo, yo no me acuerdo ahorita el alias, que ellos se identificaban era con
alias. Eh... no era la voz del líder comunal que me avisó de eso, no, era otra
persona, pero vuelvo y le digo, fue en lo oscuro, no... no nos dejaron hacer
fotografía, sí teníamos la voz, eh... pero fuimos el único medio que sacó...
todos los demás medios salieron diciendo que supuestamente había... incluso El
Tiempo, salieron diciendo que supuestamente había sido una masacre de las
autodefensas, fue la única vez que... que un líder comunal como tal, pero ellos
sí, yo creo que eran ellos, ellos sí hacían llegar era panfletos, atribuyéndose
hechos, eh... de las diferentes cosas que hacían, entonces ellos ya sabían. A
veces me los dejaban y eso no me gustaba, incluso. Yo vivía... a veces me los
dejaban por debajo de la puerta de mi casa, eh... yo vivía por la
por la ------------ cerca del comando de policía y por ahí me los... o sea, yo
llegaba a me almorzar y me levantaba en la mañana y iba saliendo de la casa y
me encontraba un panfleto y yo ¡agh!... Entonces yo... y yo sí decía, o sea yo
decía, ¿por qué me traen esto a la casa, si es que yo trabajo es en ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1?
Esto no tiene por qué llegarme acá, pero pues todo el mundo sabía como que uno
dónde vivía, así como la policía lo sabía, nosotros los sabíamos, ellos también

lo sabían.
ENT3: Eh... ese día, digamos mmm...
trato de imaginarme, la... la escena, estás en el Club Infantas, con el CONOCIDO15 con eh...
coronel del ejército, todo eso y sencillamente coges un taxi
y qué... 20 minutos, después estás en otro escenario...
TEST: No, no, nosotros... no,
nosotros en la mañana estuvimos en el foro en el Club Infantas, en el salón
Cusiana del Club Infantas. En la tarde estábamos en la sala de redacción y
yo llamo, tipo, ponle 3, 3 y media de la tarde... eh... 3 y media y 4 yo llamo,
yo ya había alcanzado a procesar algo de información del foro y ahí es cuando
el tipo me dice eso y yo me subo para las granjas, para esa zona, me subo como
tipo 4 y cuarto, 4 y media y como a las 5 y cuarto ya había ocurrido la
masacre. Como a las 5 se dejaron de escuchar las balas y todo eso...
ENT3: Sí, es...
TEST: Porque, o sea, fue un
enfrentamiento, ¿no?
ENT3: sí, no fueron inerme...
TEST: Un enfrentamiento, no fue... no
fue que llegaran y los cogieran así... sin armas...
ENT3: Desarmados...
TEST: No, fue un enfrentamiento entre
las FARC y no fue el EPL, también los combatió, pero efectivamente los mataron.
Eso debe estar registrado, eso fue como en------------- del 2000 si ustedes lo buscan
en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
ENT3: Sí, pero un poco es para...
para... para mirar digamos esas realidades que son tan... en una misma ciudad,
pero son tan... tan... totalmente distintas. O sea, en la mañana es la ciudad
formal y todo eso y ya en la tarde es otra ciudad que pareciera que fuera por
allá, no sé, el ------o el Pacífico colombiano. Y es la misma ciudad a 15
minutos de taxi, digamos, del centro de ---------------- Y no había control, o
sea, lo que tú dices, subían... o sea, no hacían ni siquiera levantamiento de
los cadáveres.
TEST: Sí, claro. Sí. Es que, de
hecho, por ejemplo, bueno, eso también es... De hecho, para cubrir cualquier
información, uno tenía que... o sea, uno hablaba con el líder, o sea, uno no se
podía subir o ir a alguna zona, y eso también pasaba acá, en la Cumbre, en
------------- en... por allá por ------------ por sin que uno le
avisara al líder comunal de la zona para que ellos hablaran con los actores del
conflicto de la zona. Entonces ellos ya sabían que uno iba a subir. Entonces,
cuando uno subía, ya ellos sabían, ¿sí? O sea, "ah sí, la
periodista", ya uno subía bien. Pero si uno se iba así de chévere, o sea,
pues era peligroso.
ENT3: Ya sería la última pregunta que

tengo de... digamos, de esta sesión.
TEST: Y por lo menos en... por lo
menos allá uno llegaba a cualquier barrio y le podía salir así, o sea, y la
actitud era como si te saliera a ti un policía, sólo que iban de civil y a
veces iban armados. "Y usted quién es y no sé qué y muéstreme qué están
haciendo y no sé cuándo". Y a uno le tocaba "mire la cédula, yo
estaba en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, mire el carné, no sé qué, es que estamos hablando con
fulano", "ah, bueno" y ya. Pero si uno se... o sea, y ya eso era
como una... como un protocolo por decirlo, como ahora están de moda los protocolos
de bioseguridad, ese era un protocolo de seguridad para uno ir a cubrir, así
fuera... no fuera una información judicial o no fuera... si uno no lo hacía,
podía estar corriendo riesgo.
ENT3: Sí. Como última pregunta en
este... en esta, digamos, sesión, eh... nunca recibiste, digamos, una orden
de... de lo editorial para decir "esto no lo cubra o esto sí cubre o le da
más realce", o sea, nunca hubo una orden directa, digamos, de... sobre
todo en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que digamos, también es... es no solamente es el medio
periodístico, sino también tiene otros intereses económicos y de desarrollo en
el...
TEST: Bueno, yo... en mi caso, yo la
estrategia de... yo la estrategia, todos, de alguna manera, como en los juegos,
acudimos a una estrategia, ¿no? Eh... la estrategia que yo usé para... de alguna
manera sobrevivir, supervivir ahí a la interior de... a mí no me interesaba
llevar la primera página, ni ser la primera en abrir, ni... o sea, yo no era
una mujer... yo la verdad empecé a hacer periodismo porque fue como lo que a mí
me gustaba, creí que con eso podía aportar a la sociedad, en fin. Pero después,
cuando sentí que ponía en riesgo mi vida y de mi... y pues dejar sin mamá a una
bebé que estaba recién nacida, porque mi hija nació en -------------y en ------------yo cubrí la
masacre del ----------- arriba en -------------------------------, entonces... y así, después se venía
una cantidad de hechos
terribles, a mí no me interesaba dejar a mi hija solita, entonces yo... yo
dejaba que... yo lo que hice fue que me volví... me volví muy amiga de ir a los
juzgados y de sacar, de desempolvar como esos casos y ahí aprendí cosas como
de... de los temas judiciales, de la rama judicial y... bueno. Eh... pero...
pero no, yo sí recibí algunas órdenes de no sacar información en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
pero fue más relacionada con... por ejemplo... mmm... algunas veces había abuso
de autoridad, por ejemplo, de la policía, para... que se extralimitaban con
algunos capturados. Y entonces... esto... entonces... y eran cercanos a la
familia GRUPO FAMILIAR1 entonces... y yo me enteraba ya al final, cuando ya estaba la
nota hecha, entonces me decían "no, esta información no va, toca
cambiarla". Y yo "pero...", "no, que es que...", o
sea, porque los GRUPO FAMILIAR1 sí tenían... eran muy cercanos con el GRADO1 y
con la policía. Ellos en esa época tenían, yo no sé ahora, pero en esa época

pues... a mí no me consta, pero todo el mundo lo decía. Tenían fincas
ganaderas, también, como hacia... ---------- algo así escuchaba yo, realmente a
mí nunca me ha interesado como conocer el patrimonio de mis jefes, pero ellos
decían que... que tenían fincas ganaderas eh... y, además, con algunas
entidades bancarias, que se presentaban fraudes o cosas así, así fuera la
contraparte del banco, no... no permitían que eso saliera porque eran, por
ejemplo, los... eran los aliados financieros de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. O sea, cuando
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 estaba en rojo, ellos eran los que sobregiraban, entonces, por
ejemplo, del Banco de Bogotá, hubo información que yo no pude publicar, o del
ejército y la policía frente a abusos de la autoridad, ¿sí? Es decir, por
ejemplo, gente que detenían y después aparecía como NN en el hospital o la
desaparecían y la gente iba y denunciaba y eso sí... esas órdenes yo sí las
recibí. No fueron muchas veces porque, como les digo, yo, dentro de mi estrategia
de supervivencia, como que me... pues me iba como por la parte más judicial,
¿no? Más de los... Pero sí, en algunos momentos ocurría y tocaba, de alguna
manera, pues como... como decirle a la gente que no... que no se pudo, que no
sé cuándo, ¿sí? O sea, jamás se podía decir que era una orden del dueño del
periódico que eso no podía salir, pero eso sí ocurría.
ENT3: Listo, serían mis preguntas. No
sé si ENT1 o ENT2 tengan...
ENT2: Pues, como dice ENT, son
muchas, pero... pero sin querer abusar, sólo como por dejar esta... [INTERRUP]
ENT1: Sí, TEST, lo más
seguro es que escuchándote todas estas reflexiones, lo más seguro es que nos va
a tocar pedirte otra sesión de trabajo de otras 2, 3 horitas, ¿sí? Para no
abusar de... del cansancio ya de tanto... de la sesión. Pero nos quedan varias
preguntas. Yo preferiría que... organizar unas preguntas y, en la próxima
sesión, continuar. Porque es muy... muy rico tu relato en temas de
esclarecimiento y reflexiones, como dije al principio, de contexto explicativo,
para entender muchas de las situaciones del conflicto armado acá en ----------de por qué
tanto silencio y ahí vamos comprendiendo todo el tema de estos
relacionamientos entre actores armados, periodistas y comunidad. Entonces,
nada, te agradecemos y te preguntamos qué día estás dispuesta a estar con
nosotros en otra sesión de trabajo.
TEST: Esto... yo creo que podría
ser... ustedes cómo están, de pronto... yo creo que podría ser por ahí... mmm...
el martes o el miércoles. Déjenme confirmo.
ENT1: En horas de la tarde ENT2,
¿cierto?
ENT2: Sí. El martes tenemos la de...
la de ENT. Ah, pero en la mañana, ¿no?
ENT3: Sí, esa está para la mañana.
ENT1: ¿En horas de la tarde? ENT2,

en horas de la tarde.
TEST: En mi caso yo puedo en horas de
la tarde.
ENT1: ¿Sí? ¿a qué horas?
TEST: Por ahí a partir de las 3 para
no terminar tarde.
ENT1: Ah bueno, vale. Listo. Entonces
ENT2, ¿usted qué dice?
ENT2: No, que tengo cerrado. Ya lo
estoy colocando en el cronograma, martes en la tarde.
TEST: Yo de todos modos sí quisiera
es decirles lo siguiente. Yo... tengo mucha fe en la Comisión de la Verdad,
empezando porque ------fue m jefe, pero también les confieso que tengo un temor
que antes no lo sentía, pero sí lo he venido sintiendo en los últimos años, y
es que, como [INAD: 2:04:09] tanto, tanto, tanto y desafortunadamente hay gente
que en medio de su polarización es muy violenta... Esto... yo... yo, pues me
abro y lo que digo pues es real, ustedes pueden verificar algunos de esos datos
con archivos, si lo quieren hacer, pero pues igual estoy contando infidencias
del gremio. Yo no lo hago desde... y no es mi deseo que con eso juzguen, ¿sí?
No es mi deseo porque yo no soy ni de eso, ni me interesaría que esa
información cayera como en manos... Es que yo le he cogido, les voy a ser
sincera, yo le he cogido... por ejemplo, todo lo que está pasando en el
país, ahorita lo de la Corte, toda la guerra sucia que le han hecho a Corte
Suprema de Justicia. Ahora el caso pasa a un -----------------que es de la
corriente del procurador, eh... ------se queda con la mayoría de los liderazgos
de los entes de control nacional, todo eso y me pregunto pa dónde va el país y
yo sí... y cuando... y me da mucho temor que todo este tipo de información que
ustedes recojan termine en manos del gobierno. Termine uno siendo estigmatizado
y siendo señalado, porque, por ejemplo, yo sí he sentido, hace muchos años, yo
sentía que uno podía expresarse y no ser estigmatizado, pero, por ejemplo, a
mí, yo me he sentido estigmatizada por haber trabajado con el programa de
Desarrollo y Paz, por no haber... ¿sí? O sea, como ahorita la derecha está ahí,
entones creen que es que uno es de izquierda. A mí incluso hay gente que me
dice usted fue TEST [ELN] y yo no lo soy, yo no lo sería. O sea, yo... porque
yo soy sociedad civil, yo soy ciudadana, yo no soy amiga de las armas. Entonces,
yo con mucho gusto pues lo que me quieran preguntar, yo les digo, pero sí les
pido como ciudadana y como ser humano que quiere seguir viviendo en este
planeta y como uno no sabe cómo vaya a terminar [INAD: 2:06:09], que... o sea,
que lo que redacten y todo, eso, yo no sé si yo pudiera conocerlo. No para
retractarme, pero sí para... o sea, que me cuiden, que me ayuden a cuidarme
porque yo tengo dos hijos y ustedes saben que hay muchos líderes que están
matando, un poco de gente en el país.
ENT1: Tenemos que darte una

explicación muy clara y concreta. Cómo es el manejo metodológico de... de estas
entrevistas. Primero, estás en una sala virtual de la Comisión de la Verdad,
estás siendo grabada para el análisis y contraste, sólo quien hace esta
entrevista puede tener información a ella y de estos tres que estamos aquí,
sólo puede ser una persona que la pueda mirar, ¿sí? De resto... TEST.
ENT2: Es que ya la Comisión ha sido
muy... precisamente por todos los temas que se maneja, tan delicados TEST
TEST, hemos sido muy cuidadosos y eso sí, no te afanes porque...
ENT1: Y lo segundo que tengo que
decirle TEST, es que, primero eso, está siendo en una sala virtual,
nosotros tres, como la Comisión, tenemos todo... nuestra cláusula en el
contrato de confidencialidad. Usted sabe que nosotros tenemos un mandato de
carácter extrajudicial, constitucional frente a que no tenemos el deber de
contar como lo tuviera otro funcionario. Nosotros estamos exentos de esta... de
tener que contar todo lo que estemos escuchando, yo creo que nos va a cubrir
por muchos años, muchos años o por todo ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 que estemos vivos,
eh...
guardar todas estas cosas y el informe... el informe final no es un informe de
casos individuales.
TEST: Sí, de detalles. Sí, eso sí lo
he escuchado yo.
ENT1: No es de detalle, ni de
personas, nada. Una Comisión, esta Comisión de la Verdad y lo que te explico,
todo lo que tú nos aportas al contexto explicativo, por qué entender el
silenciamiento en Santander.---------- Nosotros no entraríamos en detalles porque lo que
luego hacemos es un análisis con muchos hechos y mucha... al respecto, entonces
ten la tranquilidad de que no... no sale tu caso individual, no sale tu nombre
porque tú en el consentimiento dices quieres que salga o no quieres que salga,
tú dices "no quiero que salga" y ya con eso queda protegido todo tu
testimonio.
TEST: Bueno, pues muchas gracias y
entonces quedaríamos el martes a las 3 de la tarde.
ENT2: Sí, sí señora.
ENT3: Listo, perfecto. Muchísimas
gracias.
TEST: No, a ustedes. Que esté muy
bien.
ENT2: Muchas gracias por tu tempo.
ENT1: Un abrazo [CORTE: 2:09:46].
AUDIO 82698
TEST: Ya, es que estaba... es que en
el conjunto están remodelando y... está desechando unas cosas que sirven para
reutilizarse en otra parte, entonces tengo un amigo que tiene una fundación de

niños, entonces estaban... había negociado para que unas puertas y unos cubre
techos... que le servían, los... se los vendieron más económicos, entonces se
los estaban llevando.
ENT1: Ah bueno, qué chévere. Qué
chévere la labor. Esto... pues...
TEST: Sí, y no y, además, eso en
términos ambientales, el rehúso de las cosas es una cosa muy provechosa porque
sale muy económico y, además, hay menos impacto ambiental.
ENT2: Sí, claro. Y le tocó comprarlo
o se los donaron.
TEST: No, me las vendieron, pero
igual una... era una puerta de vidrio templado que necesitaban para una bodega
y me la vendieron en 150.000 y unos... como unos... una cosa ahí de unos techos
y una caneca como para echar la basura, que tenía deteriorada la base, entonces
eso la mandan... le mandan a hacer la base, o sea, pero la caneca como tal está
buena. Eh... o sea, claro, como son cosas de segunda, tienen que de pronto
hacerle algún... -allá están haciendo, les voy a mostrar-, de pronto tienen que
hacerle un...
ENT2: Una modificación.
TEST: Sí, una modificación. Pero pues
igual no es lo mismo pagar completo, que pagar... que pagar... allá están,
mira, abajo están. Entonces ahí va la puerta [INAD: 02:50].
ENT2: [Risas] Ella nos muestra.
TEST: Entonces eso es bueno porque...
eso es bueno porque es esto... porque no se deteriora tanto el medio ambiente y
se benefician...
ENT2: Sí, claro. Total.
TEST: Eso son también maneras que uno
puede contribuir.
ENT2: Está bien, sí, tan chévere.
TEST: No sí, yo los últimos años he
optado por esa opción y uno consigue... les recomiendo, con todo respeto, y uno
consigue muchas en OLX, todo. Uno puede usar de segunda y a precios baratísimos
y en buen estado, o se les tienen que hacer unas inversiones muy mínimas. Y...
es algo que sirve para la economía.
ENT1: Sí, qué chévere, que chévere,
qué chévere.
TEST: Bueno, ya estoy acá en mi casa,
ya, si quieren, podemos iniciar.
ENT2: Listo TEST. La idea
del día de hoy es que, en ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 que estuviste cubriendo noticias, nos
enteramos de que tú estabas... cubriste algo de lo...
ENT1: ¿Hola?

ENT3: ¿ENT1? Creo que
perdimos la comunicación con ENT1.
ENT2: Yo la sigo vendo y tiene el
micrófono abierto, seguro se le fue el audio. TEST, te volvemos a...
a... a pedirte que inicies contándonos lo referente a Operación Berlín.
TEST: Bueno, pues cuando yo estaba
trabajando allí, estaba el GRADO1 como les había contado, en
la UNIDAD MILITAR1 y... y pues esa era una operación que era... como el... la
prioridad, pues, de la UNIDAD MILITAR1 del ejército, y pues todas como las acciones...
todas las acciones militares estaban era muy enfocadas en dar resultados, ¿no?
En dar resultados sobre ese tema, sobre todo, hacia la parte de arriba de...
como la zona limítrofe con ------------------- ¿no? Eh... yo realmente viajé
con ellos como un par de veces en el helicóptero, eso fue como en el año
2000... como en el segundo semestre del año 2000, por ----------- por ----- por
esa zona de -------------------estuvimos. En ese momento, lo que el ejército
nos mostraba eran capturados, algunas dadas de baja y algunos... armas... eh...
incautadas, ¿no? Eh... pues la verdad es que... ahí no había como... en esos
cubrimientos el tema era como que la única fuente casi que era el ejército, no
había como posibilidad... no, no... en el contexto. Pues igual los... por lo
menos, en las oportunidades que yo fui, yo entiendo que era así en la mayoría
de oportunidades, pero pues yo no fui en todas las oportunidades, ni fue una
cosa que me correspondiera a mí en exclusiva, quien tenía como la exclusividad
de ese tema era... era CONOCIDO1, yo lo cubría cuando él no estaba porque estaba
de vacaciones o porque estaba en su día de descanso. Eh... pero, básicamente
el... la idea era que... era como la versión oficial, o sea, esa fue una... uno
de los hechos en donde casi no... no había posibilidad de hablar con
campesinos, de hablar con otro tipo de autoridades, sino que casi que la única
versión que se... que... a la que se tenía acceso, de alguna manera, era... era
el ejército y era como la fuente... la única fuente oficial, ¿sí? En algunos
momentos, en ese periodo, todavía se podía, a veces, entrevistar, ¿no? Eso que
se le hacían entrevistas a los capturados y eso, pero en esos casos, no era
como... Y realmente estaba dado más en cifras, era como... el recuerdo que
tengo de la operación Berlín, es que fue una operación... pues como de mucho
foco para la UNIDAD MILITAR1, para el GRADO1y... no estoy
segura, me parece que también para la segunda división del ejército. Pero en
especial era que estaba dado en cifras. Es decir, a diferencia de otros... de
otros hechos en donde uno tenía como la posibilidad de... de hacer las
crónicas, de entrevistar la gente, de buscar las historias, que era como mi
estilo periodístico. En la operación Berlín, el tema estaba dado era en datos,
en números, es decir, era como si no fuese una guerra de humanos, de seres...
sí, de historias de vida, sino que era un tema muy dado por los datos. Y en
algunos momentos de daban como unos análisis eh... frente a... a supuestamente como
a... por decirlo, a victoria, ¿no? Entre comillas, como avances del conflicto,

pero eran... pero eran dadas desde la versión militar y eran... yo siento que
esa fue una operación muy... yo lo sentí, lo percibía, ¿no? Eh... en donde lo
que salía era muy... como muy pensado, como muy calculado, como muy... O sea,
ahí había como un tema de... de... pues sí, el tema territorial, el tema de la
expansión de los actores ilegales y demás, pero era como muy... frente a otros
temas que eran de pronto un poco más espontáneos, un poco más... no. La
Operación Berlín era... y existía como el interés... era lo que yo percibía,
como de tenerla en la agenda informativa casi que a diario. Y yo lo que
percibía, como les digo, porque yo no fui la de primera línea que cubrió eso,
yo lo cubría era en reemplazos, pero yo estaba junto al escritorio de CONOCIDO1, o
sea, nos separaban unos 2, 3 metros, eso eran... o sea, no habían cubículos, o
sea, todo lo que hablaba el uno, lo escuchaba el otro y demás. Pero yo lo que
percibía era que casi que... es como cuando uno planea... Lo voy a decir de una
manera... le voy a poner símil como para hacerme entender y es... como en un
restaurante cuando usted se sienta con el chef y dice "el menú del lunes
va a ser este, el martes este, el miércoles este, el jueves este, el viernes
este, la entrada esto...", ¿sí? Así más o menos era lo que yo percibía que
pasaba con la Operación Berlín con CONOCIDO1 y con el ejército, es decir... Eh...
mi compañero tenía un... un alto grado de involucramiento en la asesoría de lo
que salía, en los titulares, en lo que se mostraba, en lo que se... ¿sí? O sea,
a veces el general llamaba y le contaba "CONOCIDO1, es que vamos a dar un
golpe, o es que tenemos esta información, o es que no sé qué", entonces
"no, no, no, eso mañana es un día frío, eso dejémoslo para el viernes, eso
no sé qué, eso unámoslo con tal cosa", ¿sí? O sea, cosas así pasaban. Es
decir, no sé si me hago entender, sí estoy...
ENT1: Perfectamente, perfectamente.
Tranquila.
ENT3: Totalmente.
TEST: Se planificaba como la entrega
de información como para que tuviera un gran impacto. Yo percibía... o sea,
yo... Ahí también yo quiero decir algo y es que eh... yo percibí... yo no
percibía como una maldad, por decirlo, entre comillas, como de manipular la
información en cuanto a... Yo lo que sentía es que dentro como de la
racionalidad de CONOCIDO1, eh... para él apoyar el ejército era como estar en el
lado correcto y era lo correcto que se podía hacer en ese momento en la
historia del conflicto, ¿sí? Entonces él lo asesoraba y era como... como...
como pequeño... o sea, como que unían pequeños golpes... o sea, se quería dar
la sensación de que... de que había como una contundencia militar de... de...
en donde había una superioridad militar y entonces eran... era a diario, era a
diario. Yo la verdad no... a mí, incluso ese tema hasta me aburría, pero era
una cosa... y yo lo que veía era que el enfoque... Yo no sé ustedes de pronto
que lo han... los han estado... el enfoque era muy militar, o sea, no había un
enfoque de víctimas. Era un enfoque... casi que era como si fuese... como si la

redacción judicial de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 fuese la sala de prensa del ejército, ¿sí? O
sea, era un enfoque muy... muy, muy... no habían... o sea, no se traían fuentes
de análisis... eran muy... sí se traía una que otra, era más como el dato de
pronto de la víctima, pero era... era como... yo no sé, yo incluso hasta llegué
a pensar en algún momento y yo se lo dije, porque yo a veces discutía ese tema
con él, era que... era como si hubiese un interés por parte de mi compañero,
como de hacer posicionar al GRADO1 en su carrera profesional, en su
carrera de asenso militar, ¿sí? Porque eso era lo que yo sentía. O sea, era...
era como tener ahí el... Incluso, el tema era... así a veces podía no pasar
mayor cosa, pero se metía porque tenía que estar el tema y se expandía, o sea,
incluso hasta a veces yo sentía que se reciclaba la información, se hacían
balances, o sea, se retomaban, por lo menos, se sumaban casos. En el último mes
tal, tal y no sé qué, pero no era que hubiese una información nueva, n que
hubiese un análisis, n que hubiese algo que aportara a la construcción o al
avance de resolución de conflicto, sino que era como... o sea, el enfoque era
muy militar y como de mostrar superioridad militar y como ventaja militar. Casi
que como que "esto es una guerra, la está ganando el ejército y casi... o
sea, la posición era como... esta página judicial está... está con el ejército,
pero... pero no... pero yo lo percibí así por lo que leía y por la actitud que
veía, que no había una actitud que veía, que no había como una mirada hacia las
víctimas o una mirada hacia otros actores, qué decían las fuerzas vivas, la
iglesia, o sea, sí, los demás no... no...
ENT2: TEST. Y en esa
oportunidad de Operación Berlín funcionó el brujo.
TEST: Sí, claro. Sí. El brujo siempre
estaba ahí prendido. Incluso... [INTERRUP]
ENT2: ¿Anunció con anterioridad?
TEST: [CONT] Incluso el brujo, la
forma como funcionaba el brujo, habían 2 brujos, o sea, había un brujo, o sea,
un escáner fijo y había otro...
ENT3: Móvil.
TEST: Móvil, ¿no? Y en algún momento, incluso... y bueno, por lo
menos CONOCIDO1 se llevaba el brujo móvil, todo ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 cargaba con
él. Yo no,
yo me negaba pues a llevarlo porque pa mí era... o sea, las 10, 12 horas,
porque uno no pasaba ya 8, uno pasaba muchísimo más tiempo allá, para mí eran
suficientes. Como les digo, a mí empezó a afectarme en cuanto a que yo me
soñaba con cosas, pero él sí se llevaba el brujo, él dormía con el brujo, todo
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 estaba pendiente, o sea, y... Y el brujo era que había información
de
lado y lado, ¿sí? O sea, porque como les digo, era pocas veces, pero a veces,
muy en la noche, se escuchaba no solamente las... o sea, nosotros escaneábamos
las fuentes oficiales, pero eventualmente se metían otras... o sea, otros...

eran como canales, ¿no?
ENT1: Frecuencias, sí.
TEST: Otras frecuencias, eso. Sí. Eso
pues, así como en términos generales de lo que yo podría como decir de la
Operación Berlín, porque ese era un tema que era como sagrado para CONOCIDO1 y
para el general. Y como les digo, yo de alguna manera fui medio vetada por
parte del general, porque yo no sacaba... yo no... o sea, yo no destacaba. Para
mí habían cosas que eran foto-noticia o que iban en la columna con una foto,
¿sí? En el espacio, en la página, entonces eso no era, para ellos... Y yo
sentía que... yo, la verdad no... Yo no percibía como una... como un deseo
de... de maldad, por decirlo de alguna manera, ¿sí? Sino yo lo que sentía era
como que mi compañero sentía, y eso a veces lo compartía con CONOCIDO9,
que era el director del periódico, y nunca fue como cuestionado eso, que... que
el compromiso como con el país y que como que... era estar de parte del
ejército y hacer lo que se estaba haciendo, eso era como... era había como la
lógica sobre la cual funcionaba. Entonces, no...
ENT1: ¿Y cuando estabas en el
helicóptero pudiste observar en las personas niños o eso no lo viste? Porque de
todas maneras fueron muchas las imágenes de niños y menores de edad. Y
conociendo tu humanidad, eso... eso ¿cómo lo registraste? O cómo viste las
fotos, porque ------------entera, digamos que se conmocionó por los niños.
TEST: Sí, lo que pasa es que mí las
veces que me correspondió era... o sea, yo sí recuerdo un par de veces que vi
jóvenes. Niños, niños, no, pero sí con preadolescentes, ¿sí? O sea, yo no vi
niños de 8, 9 años, no. Sí vi preadolescentes como de 13, 14, 15 años por ahí.
Eran personas físicamente desnutridas, eran personas... o sea, que no se les
veía... que no se les veía una actitud... bueno, yo ahí les voy a... les voy
a... como a compartir y me perdonan, para mí ese tema fue... me sacó pues de
unos paradigmas que yo no conocía que yo tenía, y era que, como yo les dije,
pues yo me crié fue acá en ------------ en un barrio popular y donde máximo lo
que había era delincuencia común y yo casi ni la percibía porque yo me la
pasaba entre la universidad, el trabajo y en mi casa, y yo no tenía tiempo pa
estar por allá en la calle, pero yo sabía que en el barrio había delincuencia
común. Y en esa época, el... habían unas películas que era... Rambo
y Arnold Schwarzenegger, yo no sé si ustedes lo recuerdan, ¿no? Con sus...
así con sus cananas y sus trajes americanos y todo eso. Entonces, yo lo que
percibía era que cuando... cuando uno entraba en contacto con el ejército, la
idea que nos vendían, por lo menos a mí, que yo estaba muy joven y era muy...
estaba recién iniciada en el periodismo, era como que... como si la guerrilla
fueran como esos Rambos, ¿no? O sea, eran como seres malignos y seres... o sea,
y cuando llegábamos y veíamos unos niños, porque eran... sí, o sea, unos
jóvenes de 13, 14, 15 años, pero por su grado de desnutrición y su grado de
pobreza también o tal vez de lo malo que pasaban allá en el monte, pues incluso

se veían... en su cuerpo no se les veía el Rambo, el Schwarzenegger, sino que
se veían era delgados como niños, ¿sí? Y de pronto en las facciones sí por el
sol y las manos y eso, sí se veían más deteriorados, pero era como por la...
las inclemencias climáticas, ¿no? Por decirlo de alguna manera. Pero que se
veían niños... o sea, jóvenes muy... muy... o sea, yo no vi personas de 25, 30,
35, 40, que es como lo que uno se imagina, que ya son personas como con mayor
grado de racionalidad y de físico para asumir un rol de combatiente en un
conflicto, no. Sí eran personas jóvenes, ¿sí? Eh... Y los presentaban... a
veces capturados y a veces muertos, ¿no? Eh... pero... pero lo que les digo, o
sea, no había... o sea, no había... o sea, los mostraban y ya. No como en otras
partes que uno tenía la posibilidad como de llegar, hablar con los familiares, buscar
las fotos a ver la historia de quién era, qué hacía... o sea, cómo entró, por
ejemplo, cómo terminó en un combate o cómo... no, eso no. Porque como les digo,
casi que la única versión era que... eran... o sea, casi, o sea, el... es que
ahí íbamos como gancho ciego, porque el ejército nos llevaba en el helicóptero,
legábamos y a donde llegáramos, por ejemplo, a la base militar que fuera, a la
de ----------- a la de ----- a la de ------------- bueno en fin... a la que
fuera y llegábamos y estaban era ahí, en la... en la esta... en la base
militar, entonces o estaban ya así... capturados, ya como con el _show_ montado al lado de la
mesa, con las armas
presuntamente que les habían incautado o en su efecto, estaban tirados en el
piso, no sé qué tal, como trofeos alrededor de ellos los... sí, los logos y
los... las... los pendones y las vallas del ejército, pero no había... o sea,
no había mayor... no había la posibilidad de tener una mayor contrastación de
la fuente y el periódico no es, nunca... nunca no suministraba... o sea,
porciones alejadas y eran difíciles de acceder, y si uno se iba, pues ¿quién
hacía la página? O sea, no había la posibilidad como de uno decir, por medios
propios del periódico. Se va, se hace un trabajo de campo independiente, o sea
¿sí? Hablan con la fuente, con todas las fuentes, se buscan a las autoridades,
no sé qué, no. Y lo que yo sí percibía, era que las autoridades civiles, o sea eh...
si acaso ya... hablaban a través de una llamada de celular o si acaso están en
la base o si acaso emitían un comunicado, era como todo muy... muy adscrito,
pues como muy pegado a la letra militar, a lo que... entonces no había... no
había... uno no encontraba como ese... así uno hablara con el alcalde o hablara
uno con el personero, casi que era como una única voz, porque era una
única versión ¿no? Uno no encontraba como... como otras miradas de lo que
había pasado y eso, eso es como lo que yo recuerdo pues, de lo que fue como de
ese cubrimiento.
A mí, la verdad, o sea, les voy a ser
sincera, yo sabía que había pues una cosa grande, porque había pues una cosa
grande, porque el impacto era permanente durante muchas semanas, muchos meses y
a diario prácticamente, pero precisamente no me gustaba cubrir ese tema por
eso, porque... porque no había como esa posibilidad de explorar otras

versiones, sino que es... y... y realmente, incluso yo a veces hasta
cuestionaba a CONOCIDO1, porque él a veces se montaba unas crónicas y algunas... y
yo le decía pero ¿de dónde sacaste eso? Si no... ¿sí? Pero él decía es que...
él tenía una frase, no sé si de pronto todavía la tenga, cuando se habla con
él, pero eso en una época lo... la tenía mucho y decía que Gabriel García Márquez decía
que cualquier cosa que se escribiera sobre... sobre lo... la ruralidad
del país, una cosa así, se quedaba corta con la realidad, entonces él se
inspiraba y empezaba a escribir, escribir y escribir y por lo menos,
a veces al final de la tarde o en la noche, cogía el celular y llamaba al
general y hasta le leía y le decía... es que no me acuerdo, él le tenía... le
decía de una manera... por ejemplo, como a CONOCIDO9 que se le decía
Cai, pero al general es que no me acuerdo cómo le decía, yo siempre
le decía GRADO1, pero él le decía... es que no me acuerdo, le decía de
una manera muy cercana ¿no? Y hasta a veces le leía, le leía... le leía
"¡ajá! Mirá cómo va quedando", no sé qué y le leía como con... y pues
eso son prácticas que no son... hacen parte como de la... o sea, del
comportamiento, serio, ético y demás del... del periodista ¿no? O sea, eso
no... yo por lo menos nunca le leía... llamé ahí... a una fuente a... alegrarme
o a decirle, ¿le gusta? que como... ¿Qué más le metería? o una cosa
así, no, o sea. Porque pues mi trabajo era mi trabajo y el trabajo de
campo, era el trabajo de campo, pero él sí lo hacía, por eso les digo que había
un alto grado como de asesoramiento y de involucramiento en lo que se mostraba
de la Operación Berlín, a través de CONOCIDO1, yo no... yo no... no sé por qué...
y él era muy celoso con ese tema y con esa fuente, muy muy celoso, muy celoso y
en... en algunas oportunidades, pero yo no sé, pues si de
pronto ustedes cuando entrevistan a otros periodistas, eh...
algunos periodistas se... se quejaban porque, el general pues como que le... le
daba mucho privilegio a darle información de primera mano a CONOCIDO1,
antes que a otros... a otros periodistas. Yo no sé si era que... porque, como
les digo, como CONOCIDO1 se llevaba el brujo pa la casa, yo no sé si era parte de
lo que él escuchaba, que él llegaba con... incluso... o sea, él llegaba con ya
con datos y llegaba incluso con diálogos y no sé qué, o sea, de
pronto en las... en las crónicas que él hacía, o en la información
que... que él cubría, el a veces se involucraba ese tipo de diálogos y todo eso
y era porque él se la pasaba pegado, o sea... él era muy fanático a ese tema.
ENT3: Mmm... TEST, un poco la...
la pregunta, porque lo has dicho de... de dos maneras que me llamaron la
atención. Una, el tema de CONOCIDO1 por CONOCIDO1, porque, digamos, su individualidad
lo llevaba a eso, su convicción y eso, pero también decías la... la página se
convirtió, digamos, en... en la vocera de la Operación. Esa actitud, sobre todo
con GRADO1 ¿tú crees que era una actitud, digamos, a parte de
las empatías que pudieron generarse entre... entre él y... CONOCIDO1, eh... pudo
haber sido dado también desde la... desde... desde la línea editorial? Es

decir, ¿desde los dueños del medio?
TEST: Yo creo que eso tenía como el
visto bueno de ellos. No me atrevería a decir si era una directriz o no, porque
lo que les digo, eso era... Incluso a mí me parecía como charrísimo porque...
finalmente la información que era pública, que salía al otro día publicada y
todo el mundo la podía leer, pero como mientras estaba... estaba como... como
en el horno el pan, la harina, como que mientras estaba ahí cocinándose el
tema, había mucho hermetismo y entraba, y hablaba con Cai, y salía y llama al
general y no sé qué, ¿sí? Entonces era como muy... Yo creo que... que había
mucho de la postura personal de él, de sus valores, de lo que él creía, pero
también contaba con el beneplácito de... del periódico, porque el periódico
no... el periódico no... pues no se preocupaba como por involucrar otra mirada,
¿no? Y, de hecho, yo sí escuchaba en los consejos de redacción o en los
diálogos que a veces se daban ahí al interior, que, por ejemplo, consultar otro
tipo de fuente, eh... o sea, por ejemplo, las cifras y todo, era muy... muy
militares, lo que yo recuerdo, ¿sí? Tendría que... en ese momento... ¿sí? Pero
ya pues a la luz de más de 10, 15 años, de pronto volviendo como a releer esas
páginas, podría tener otra... y ya... mirada. Pero lo que yo recuerdo era que,
incluso, los datos o las informaciones que circulaban de otras fuentes como
ONGs, como... eran miradas como... como con... como con prejuicio, como con
juzgamiento y las veían como si fueran actores de la izquierda, actores armados
de la izquierda, como... ¿sí? O sea, no eran casi valoradas, ni... Y el enfoque
y el peso y los titulares, yo siento que eran muy dadas a la parte militar. O
sea, yo siento que ahí no hubo un cubrimiento como objetivo, con una mirada de
ciudadanía, con una mirada de paz, con una mirada, de pronto, de construcción
de procesos de diálogos o de debate en la agenda informativa pública, en miras
a presionar, por ejemplo, al gobierno en todo su... en todo su... en toda la
integralidad de su acompañamiento, para resolver problemáticas de
profundización desde ausencia del Estado en esas zonas, sino que era muy desde
la mirada militar, como si el único camino fuera la derrota militar o como si
el único camino para atender la situación allá fuera de lo militar, o sea, no
habían otras miradas. Y lo que se medio vislumbraba como eso, era mirado como
con prejuicio de que era algo guerrillero, ¿sí? O sea, yo así lo percibía, así
lo sentía.
ENT3: Sí, en lo que dices es un
poco... digamos, fue muy publi-reportaje, por darle un nombre y... pero tal
vez, lo que cambia un poco, es que se centra mucho en la figura de CONOCIDO17--------------O sea, en donde... en donde se convierte, digamos, casi que en el...
en el foco de... por un lado está la operación, pero por el otro lado está
CONOCIDO17---------------y... y, digamos, asociar eso a CONOCIDO17 toda la
operación.
TEST: Sí, pues yo no sé. Lo que les
digo, yo no sé porque es que mí me fastidiaba el tema, entonces yo... y como yo

más o menos percibía cómo se montaba la noticia, entonces a mí me daba
jartera... o sea, yo lo confieso, yo no... no era la más asidua lectora de mi
propio compañero y mi propio periódico, porque... porque yo no creía en la
forma como se hacía ese cubrimiento, ¿sí? O sea, yo no estaba de acuerdo,
entonces no. Pero yo no sé pues ustedes, a la luz de 15, 20 años después y de
mirar y coger todos los archivos. Yo sentía que había... o sea, yo sentía que
había como un... lo que uno llama un jefe de prensa de una figura, que era el
GRADO1 más que un periodista, ciudadano colombiano cubriendo
un conflicto de varios actores... ¿sí? O sea, no, eso yo no lo percibí así.
Pero pues yo no sé ustedes en la mirada de este ejercicio de la Comisión de la
Verdad y de volver a revisar todos esos archivos y todos esos análisis que de
pronto ha podido hacer muy juiciosa la profe con la UIS [Universidad
Industrial de Santander], pues ustedes qué deducciones saquen, pero lo que yo
percibía ahí estando dentro de la redacción, al lado de mi compañero... Yo
trabajé como 7 años en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, pero solamente al lado, al lado del
escritorio de él, estuve 1 año. Y durante... de lejos lo percibía, pero al lado
de él, que uno escucha las llamadas telefónicas y uno escucha las llamadas de
celular, pues ya lo percibía mucho más y para mí era... entonces yo por eso
no... pues no me gustaba, ¿no? Pero igual... yo siento que eso era, como les
digo, tenía el visto bueno de la... de la... ¿sí? O sea, de la dirección. Yo sí
lo siento. O sea, no era un de pronto un visto bueno así explícito, abierto,
público, pero sí porque él podía hacer... Y yo me sorprendía porque a veces, o
sea, a veces era una cosa de nada. O sea, a veces era una cosa que, para mí,
daba pa un breve, daba pa una foto-noticia. Y él se montaba la super crónica
de... o sea, se montaba unas películas de... incluso, de sufrimiento del
ejército, o sea, como si fueran unos héroes, ¿no? Cubriendo, que las altas...
las elevadas temperaturas y que la trocha y que la no sé qué, o sea, casi que
uno leía eso y uno decía "wow, o sea, hágamoles un altar a estos soldados,
los del ejército, ¿sí? O sea, yo sentía que había como mucho fanatismo y como
mucha idolatría hacia la figura de GRADO1 y hacía... y hacia los
resultados y hacia esa gestión frente a la Operación Berlín, pero no había como
una mirada un poco más profunda, de análisis, de presión hacia el Estado como
tal con toda esa institucionalidad, de presencia, no había... yo no la
percibía, o sea, yo no percibía que hubiese como in interés en los campesinos,
en lo que pasaba allá realmente, no. O sea, yo sentía que... no sé, tal... no
sé, o sea, no...
Yo, la verdad, sentía que había como
unos intereses de congraciarse y de estar muy bien con el [INAD: 33:13]. No sé
si eran de tipo personal de CONOCIDO1 o si eran de tipo institucional. Por... de
pronto... de pronto en algunos momentos lo pensé, pero es que uno no tiene como
evidencias y yo no podría decir "escuché conversaciones", pero lo que
yo sí sé es que eh... pues los GRUPO FAMILIAR1 tenían unas fincas ganaderas, eh... y se
suponía que ahí había como un... de hecho, a mí me ocurrió que cuando... que

cuando yo recibí la... la... que cuando yo recibí la amenaza del coronel del
ejército, esto... fue una información que publicó el diario ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y
resulta
que yo no... yo no estuve de acuerdo, yo no le di declaraciones al diario El
Tiempo, sino que él se... el diario ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 se pegó de una carta que yo
hice
denunciando la... yo le hice a la Asociación de Periodistas denunciando la
amenaza, porque la amenaza era que, supuestamente, a mí me iban a hacer
reseñar... que yo me iba a acordar de él toda la vida porque él me iba a hacer
reseñar por los organismos de seguridad del Estado y pues que él se iba a tirar
mi hoja de vida, palabras más, palabras menos. Entonces, en ese momento, estaba
el gobierno de Uribe y cursaba en el senado un proyecto de ley para darle
facultades fiscales a la policía, al ejército, o sea, para poder allanamientos
sin orden fiscal, ni nada. Entonces, pues a mí el temor que me dio y como
cuando eso yo ya percibía lo... todavía en el país no se hablaba de los fasos
positivos, pero yo ya percibía que eso se hacía, entonces a mí el temor que me
dio, realmente yo lo... y lo manifesté ahí, es que después me hicieran un
montaje y... y me reseñaran, o sea, quedara yo como una delincuente. Entonces
yo... entonces yo hice una carta, el periódico ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 hizo una
publicación
del tema y, cuando el periódico lo publicó, CONOCIDO9, el director del
periódico, me llamó y me dijo que... que... que para qué me había puesto a
darle declaraciones al tiempo. Yo le expliqué y... ¿y por qué les estoy
contando esto? Porque en el marco de ese reclamo que él me hacía, él me
decía... Y yo le expliqué, yo le dije "mi temor es que Cai, usted sabe que
está cursándose este proyecto de ley, qué tal que el día de mañana me hagan un
montaje y aparezca yo como una -----------------------o como no sé, o sea,
alguna cosa", y... y entonces, él me decía... él me decía "usted sabe
que hay acá tenemos más 200 hojas de vida para conseguir periodistas y las relaciones
que nosotros tenemos con el ejército, son de toda la vida. Ellos a nosotros nos
colaboran, ellos son nuestros aliados, ¿cómo se pone usted a enemistarse con el
ejército? ¿cómo se pone usted a darle...?", ¿sí? O sea... Y yo le
explicaba que yo no le había dado declaraciones a... Pero la molestia de él era
porque había salido publicado en ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Él y conocía lo de la amenaza
y
demás, pero la molestia de él era que había salido publicado en el tempo y como
cuando eso se estaban haciendo muchas documentaciones a través de la FLI, de
federaciones internacionales de periodistas sobre a la prensa y eso iba a la
Corte Interamericana de Derechos Humanos y demás, entonces... él me hablaba
mucho de que eso le afectaba las estadísticas del ejército. Entonces, a mí me
llamó la atención de que el director del periódico, en vez de estar preocupado
porque amenazaron a una... Y asumir una posición institucional de que habían
amenazado a uno de sus periodistas, eh... pues para él era -y él me lo dijo

claramente-, para él y para los GRUPO FAMILIAR1 eran más importantes las relaciones con
el Ejército Nacional de Colombia, que con una periodista más. Entonces por eso
yo... o sea, les cuento el tema de la... de lo que él me dijo durante... la
posición que asumió. De hecho, él ese día me dijo usted no... o sea, me anunció
que me iba a despedir. Yo le había... yo estaba grabando -cuando eso yo estaba
acostumbrada a que todas las llamadas yo las grababa-, entonces yo le decía...
yo le dije "yo estoy grabando esta conversación, ¿cómo queda que a mí me
amenaza un coronel del ejército y usted, como director del periódico, me llama
a amenazarme, a decirme que me va a echar porque estoy torpedeando las
relaciones entre el ejército y el periódico?", ¿sí? O sea... entonces,
eh... entonces ¿qué? Entonces... pues eso no tiene sentido, eso no tiene
lógica, ¿sí? O sea, eso no tiene, en un periódico serio y en un periodismo
independiente real, no tiene sentido que se den esas relaciones como tan
estrechas con algún actor del conflicto.
ENT3: Eh... digamos, dos preguntas para
cerrar el tema de CONOCIDO1, eh... tuviste... percibir o tuviste como el palpito
si él, primero, asesoraba, digamos, esas puestas en escena de... de la bandera
del batallón, la mesa con los fusiles, bueno, toda esa puesta en escena para
hacer la presentación de los positivos y de los resultados operacionales del
ejército, pero... y, adicionalmente, si en algún momento, digamos... pudiste
tener como la... la duda si lo de CONOCIDO1 iba más allá de... de... de ese
convencimiento, de esa buena relación con el ejército y lo institucional,
además, eh... de convertirse, digamos, para decirlo de alguna manera, en
consentido de la fuente y... eh... pensaste que, en algún momento, se le
hicieran pagos por parte del ejército. Un poco así, como contaste en algún
momento, que lo ofreció GUERRILLERO DE LAS FARC1.
TEST: GUERRILLERO DE LAS FARC1. Pues, le voy a
ser sincera, yo, en su momento, en su momento, no me atreví a pensarlo, ¿sí? O
sea, hasta ahora que usted me lo dice, me atrevo como a asociar el tema. Mmm yo
pensaría... es que no... Yo pensaría... bueno, yo no sé, o sea, el... los
sueldos de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 no eran unos sueldos elevados, eran unos sueldos
más bien
precarios, ¿sí? Y... y el de CONOCIDO1 no era la excepción. Y pues él sí tenía un
estilo de vida un poquito como superior, de alguna manera, a los de... de
nosotros, ¿sí? A los... a los demás, pero pues yo no sé la totalidad de sus
ingresos de dónde provendrían, ¿sí? No... O sea, ahora que usted lo dice, me
pone a pensar, pero no me atrevería a afirmarlo porque pues no... hasta allá yo
no... yo no percibí una llamada, yo no percibí una conversación de ese tipo,
no. Entonces no... pero sí, lo que sí puedo decir, era que... o sea, sus
relojes, su... su buen calzado, sus... o sea, los restaurantes, o sea, sí el...
o sea, sí podría decir que el nivel de vida, de alguna manera, de gastos, de
productos que él consumía, sí eran, de pronto, un poco superiores a los de la
masa de los periodistas de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, ¿sí? O sea, porque de pronto en

otros...
en otros sectores, entre ingenieros, entre gerentes, que tú uses relojes
costosos o que periódicamente vayas a restaurantes... de pronto eso... o sea,
entre gerentes o en cuerpos directivos, eso es normal, eso es... ¿sí? Pero en
periodistas... bueno. O sea... y más con lo del sueldo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,----------no. Pero
no... la verdad no sabría decir, no... Ahora, frente al tema de la puesta en
escena, no. Era más como el enfoque y la presentación de resultados. Es decir,
eh... por ejemplo, pasaba algo el lunes, el martes o algo y entonces él decía
"no, general, eso ahorita, por lo menos, va fuerte esto, no sé qué, más
bien dejémolo y lo encadenamos con tal cosa y más bien lo sacamos el jueves o
lo sacamos el viernes, ¿sí? O sea, días de amplia circulación. Lo otro es que
él tenía muchas fuentes en muchas partes, porque pues él toda la vida había
cubierto esa fuente, entonces a él le pasaban información, ¿sí? De...
información de diferentes... de diferentes, tanto grupos... sobre todo
grupos... o sea, grupos legales, es decir, del GAULA, de la policía, del DAS,
¿sí? Entonces él... o sea, él... y... y... como había tanta confianza y tanta
compenetración con la fuente y con el brujo, entonces él se atrevía, él le
decía... yo sí percibía que él le decía al general "ah, es que me dicen
que por allá -por decir algo-, que por ------- o que por ----------- o que por
Vetas, están buscando un personal de salud, lo están subiendo a la montaña,
parece que hay heridos y que no sé qué", ¿sí? Entonces... o sea, sí como
que se... servía de puente para filtrar información para hacérsela llegar al
ejército, eso sí lo percibía yo. Pero como les digo... o sea, lo que les digo,
era una relación muy cercana, muy estrecha y que iba más allá de lo profesional
con el ejército. Y era con el ejército y, sobre todo, con ese tema. Yo no lo
vi, yo no lo percibí, así como de apasionada y de empoderada con otros temas y
con otra... no. Pero con el general y con el... con el GRADO1---------------- sí.
Sobre todo con él. Ahora, de hecho, años después, si uno mira, pues ahora él
está en Q'hubo y uno mira y ya es muy... o sea, yo no lo veo tan compenetrado
con un militar, ni con un tema en específico, como sí lo vi allá en esa
oportunidad.
ENT3: Eh... para la época de la
Operación, digamos, ustedes alcanzaron a escuchar o bueno, se escuchó en la
ciudad o a través de... de sus fuentes, digamos, algún tema de violación de
derechos humanos a la población de la zona o, digamos, ejecuciones
extrajudiciales de estos guerrilleros rendidos o torturas, etcétera, ¿alcanzó a
sonar algo ahí que... que digamos, por lo que tú dices, como eran fuentes,
digamos, sospechosas, eh... de entrada, pues no se les dio, digamos, cobertura
a eso, ni se le dio espacio en el periódico?
TEST: No... sí, exactamente. O sea,
es que yo no... yo sentía que para CONOCIDO1 y para la el periódico, la única
fuente que existía era el ejército, no había contrastación de fuentes. Y lo que

llegaba, de pronto, hablando de abusos y eso, era mirado como si fueran... como
si fuera un tema de la guerrilla. Era mirado como... como si fueran de los
enemigos, y lo enemigos y los enemigos era la guerrilla, entonces eso había
que... o sea, eso no tenía lo que yo recuerdo, ¿no? Pero la verdad, con estas
preguntas... no quisiera ser como irresponsable. Tendría yo que como volver a
mirar el archivo del periódico, para identificar. Pero yo... que yo recuerde,
no eran tenidos en cuenta y pues me excusan porque... pero sí creo que habría
que mirar. A mí... yo lo que percibía era que no había interés en tenerlas en
cuenta y eran miradas como si fueran de izquierda armada, que se camuflaba
entre ONGs, entre defensoras de derechos humanos, entre... ¿sí? O sea,
no... el hecho de que la fuerza... de que el ejército o la fuerza pública
tuviera abusos de autoridad y eso, no... o sea, no era como algo concebido
dentro de la información que se iba a publicar, pero pues era como lo que yo
percibía. Pero pues tendría que... como que volver a revisar porque ya eso pasó
hace muchos años. Puedo estar equivocada, o sea, podría... o sea, a la luz de
lo que yo percibía en ese momento, yo lo percibía así, pero... o si se incluyó,
yo creo que el enfoque fue mínimo o no se incluyó. Yo pensaría que no se
incluyó, pero puede que se haya incluido, ¿sí? O sea, puedo estar, de pronto, y
no quiera ser imprecisa o inexacta, pero lo que sí puedo decir es que no había
un interés en incluirlo y era mirada con desdén esa información, era mirada con
desconfianza.
ENT3: Podría, digamos, para ver si
validas esto. ¿Era un tema de, hay la presentación de esa operación de
determinada manera, como una cosa victoriosa de parte del ejército, eh...
perfecta, una victoria y un logro militar excepcional al frente de un muy buen
general como GRADO1 y no, digamos, no admitimos o no queremos
saber nada más de lo que pueda empañar, digamos, ese producto, por decirlo de
alguna manera, que estamos vendiendo?
TEST: Mmm sí, sí. Lo que tú acabas de
decir era como lo que pasaba, sí. Y, además, no se miraba... no había
posibilidades, que era como una... o bueno, pues también... o sea, lo que pasa
es que para mí el tema de los conflictos, no era un tema de buenos y malos que
se enfrentan y se matan y... no, para mí era un tema de ausencia de Estado, de
problemática, de una cantidad... Entonces... y esa mirada, cuando yo la
expresaba o cuando otras personas la expresaban, era vista como si fuéramos de
izquierda, como si... como yo venía de -------------------------------,
entonces, de alguna manera yo sentía que como que se me... se me trataba de
silenciar [INAD: 47:50] ese enfoque de la invasión, eh... porque... porque era
vista como si eso fuera una mirada de izquierda y de guerrilla. Eh... para
ellos... o sea, que allá hubiese ausencia de Estado, que allá las necesidades
básicas estuvieran insatisfechas, que hubiese educación, que hubiese corrupción,
que no hubiesen vías, que no hubiesen posibilidades para generar proyectos
productivos o agroindustriales o lo que fuese, era absurdo que un periodista lo

planteara en una página judicial o en un enfoque. Y yo pensaba, o sea, yo decía
"es que es el contexto, es la mirada integral de lo que está pasando en el
territorio, en dónde se están dando las cosas", entonces ese era como el
mayor cuestionamiento y el mayor que yo hacía, pero como les digo,
prácticamente ese tema, fue un tema casi que exclusivo, que manejó CONOCIDO1. Yo
las... fue muy pocas veces que lo miré y fue por el tema de que él o estaba en
descanso o estaba en vacaciones, eh... y no... o sea, no había posibilidades
porque las circunstancias de los viajes, de las fuentes que nos llevaban, del
contacto que teníamos y también de... no había [INAD: 49:05] del periódico, de
mostrar una realidad desde todas sus perspectivas, no lo había.
ENT3: Sí, la vez pasada, y has venido
definiendo, digamos, perfectamente todo este tema de cuarta generación, que una
de las cosas que busca es el control absoluto, digamos, de... del acceso de los
medios a... al teatro de operaciones. En ese poquito espacio que les daban a
ustedes, digamos, de ir y que vieran allá, digamos, esa apuesta en escena, y
eso de lo que pudieron compartir, digamos, con soldados en el helicóptero, ese
tipo de cosas... ¿cómo percibías tú, digamos, el ambiente en esos sitios?
TEST: Mmm, pues era... era... era
correspondiente a la mirada y a la perspectiva jerárquica del ejército, o sea,
allá... la fuente y el protagonista, era... ni siquiera eran los tenientes, ni
los solados de allá, ni nada, sino que era el general y todos obedecían y todos
corrían a lo que él dijera. Y llegaba uno y lo que encontraba era eso, o sea, o
los muertos ahí junto a los pendones del ejército, o las armas incautadas o los
detenidos. Y ya. Y entonces decían que eran narcoterroristas que estaban
propinado, que estaban afectando, que estaban secuestrando, que estaban no sé
qué, pero... pero no había... y lo que había era... había un ambiente de
obediencia... de obediencia, o sea, un ambiente... o sea, cuando usted llega a
una estación de policía o cuando usted llegaba un comando del ejército en donde
llegó la máxima cabeza, el general, entones todo el mundo corre, todo el mundo
se queda callado, nadie dice nada, todo era... ¿sí? O sea, era... para mostrar
como una perfección militar, ¿no? Por decirlo así, o sea, entonces los sitios a
donde íbamos, o sea, usted llegaba y encontraba a todo el mundo impecablemente
uniformado, las instalaciones, las guarniciones perfectamente limpias, todo,
todo, o sea, ¿sí? Todo muy... como si todos funcionara como un reloj
londinense, pero no había posibilidad de hablar, de interactuar más allá con
otros actores o de... no. O sea... y las declaraciones, de hecho, las daba era
el general y ya. O sea, máximo, por ahí que nos mostraban de pronto, a veces,
como cartillas, documentos o mapas supuestamente de... de inteligencia, de...
como de... operaciones que iban a hacer los insurgentes contra alguna
población, o, en fin, cosas así, ¿no? Pero... pero de resto no... no sabe...
Para mí era un tema que... a mí me parecía un tema que, desde esa mirada, pues
muy aburridora porque no... porque no... pues no había como mayor posibilidad
de hacer algo periodísticamente hablando, ¿no? Entonces, pues eso es lo que yo

podría decir. No podría decir, o sea, que hubiese visto... y que las... y no
habían, o sea, miembros, por lo menos de la población civil con lo que uno
pudiera hablar o que dijeran algo diferente a lo que dijera... a lo que decían
los militares, no. Y por ahí el alcalde o el defensor del pueblo, de pronto, en
su momento se aplegaba era a lo que decía el ejército, o sea, era como que el
ejército era el que decía y todos se copiaban el libreto y ya.
ENT3: Un cubrimiento plano...
[INTERRUP]
ENT1: Plano, sí, yo quisiera...
ENT3: [CONT] Pero mira... una
pregunta de precisión, o sea, todas las veces que tú viajaste, ¿todas las veces
la rueda de prensa y la presentación la hizo CONOCIDO17---------------o... o falló en
alguna?
TEST: No, sí, siempre era CONOCIDO17,
pero como te digo, yo no fui a muchas, yo no fui... o sea, yo sí iría por ahí
a... yo creo que fui por ahí a unas 3, máximo... no llegaría a ir a 5. Porque
ese era un tema que era exclusivo para CONOCIDO1. Y pues yo llegaba, lo que pasa
es que... yo llegaba y yo siempre... es más, a veces -y eso pasaba también-,
que a veces pasaban cosas y si CONOCIDO1 no estaba o CONOCIDO1... entonces lo
programaban para el otro día porque sabían que yo no les iba a dar todo el despliegue
que ellos querían. Es que CONOCIDO1 llegaba y les daba páginas completas.
ENT3: Sí, o sea...
ENT2: Sí, eso sí fue...
ENT3: 100% de lo que tú pudiste hacer
fue con CONOCIDO17 o sea...
TEST: Sí, cuando... es que yo, el año
en que estuve acá, acá en ------------ fue con él, sí. Entonces yo por eso me
refiero, sobre todo, es al GRADO1.
ENT3: O sea, le dedicaba buena parte de
su tiempo, digamos, era a eso. A estar, digamos, en medio y estarse digamos
exponiendo mediáticamente.
TEST: ¿El GRADO1?
ENT3: Sí, sí, sí.
TEST: Él era tropelero, ¿no? Él
era... él era... o sea, él era, él sí tenía un alto liderazgo y un alto nivel
de movilización y de influencia al interior del ejército, pero una vez
propinaba el... propinaba... como empezaba a propinar golpes, entonces era como
un rafagazo informativo porque entonces empezaban que día de por medio, o todos
los días, o todos los fines de semana, así. O sea, lo que yo digo es que él,
junto con CONOCIDO1, ayudaban a programar para que la información saliera en días
fuertes, pero yo también... es que yo recuerdo que... algo que les alcancé a
contar, que cuando estuvo Uribe, él lo pedía también y era que... que la
información... o sea, que la información de desestabilización del orden público

que se diera por actores armados ilegales, prácticamente no circulara. Y en
cambio, que sí se le diera fuerza -y en días de mayor circulación-, a lo que
hacía el ejército, porque esa era la manera en que, supuestamente, los
periodistas podían contribuir a la seguridad democrática, porque era vender la
sensación de que estamos bien, esto está mejorando, estamos ganando y acá no
está pasando nada, o sea, como... de alguna manera como esconder, como no
mostrar, ¿sí? O sí...
ENT1: Sí, sí, es muy notorio en el
periódico local, digamos, lo que es ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y si alguna cosa hemos
podido
haciendo contrastación con otros periódicos, de manera general es que, para
encontrar alguna información, se recurre al Tiempo o al Espectador
Definitivamente es muy claro en los periódicos locales, ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y luego
El Frente,
como una sola... un solo punto de vista frente al conflicto armado. Cuando no
hubo silencio, hubo esa misma sensación, pero, TEST, ayúdenos usted a
que... [INTERRUP]
TEST: Porque es que ellos interpretaban
-y así nos lo dijeron-, porque es que cuando... cuando llegó... cuando salió el
cuento de la seguridad democrática y subió Uribe, a nosotros nos reunieron y
nos lo dijeron, o sea, nos mostraron gráficas de mapas, de no sé qué, de lo que
estaba haciendo el ejército, de lo que venía en materia de comunicación, y
cuando eso fue que empezaron expandirse las emisoras militares por todos lados.
O sea, si usted mira, eso coincide y prácticamente lo que nos decían era como
que... como si nosotros publicábamos lo que pasaba, era como si le estuviéramos
haciendo propaganda a la guerrilla y los estuviéramos apoyando, porque la
guerrilla, según ellos, les interesaba demostrar la alteración y que el
gobierno no estaba teniendo el control, entonces, por eso, si uno publicaba
algo, era... o sea, casi que lo ponían... o sea, si usted les publica algo, es
que es de ellos, o sea, como si uno también fuera un delincuente si publicaba
algo que pasara.
ENT1: Porque también coincidía - ¡ay!
Perdón ENT2-, porque también coincidía, digamos que 1 año antes de esto,
coincidía con todas las tomas guerrilleras y luego... digamos que el 2000 es un
punto de quiebre para ----------entre lo que venía siendo todas las acciones de
la guerrilla y luego empiezan las acciones, digamos... exitosas, de alguna
manera, de la fuerza pública, ¿no? Entonces en cabeza pues del ejército. Pero
yo... [INTERRUP]
TEST: Ahora, lo otro que yo también
percibía, pero es que no sé la mejor manera de expresárselos y ahí me
disculpan, es que no había... o sea, pasaban cosas de los paramilitares y eso
no se cubría, ¿sí? O sea, no había un... o sea, a veces uno se enteraba... al
ejército no le interesaba cubrirlo y a mí me daba la sensación de que al

periódico tampoco. O sea, de informarlo, ¿sí? O sea, uno se enteraba de... ¿de
qué? De... de temas y no... Ahora, hay una cosa muy delicada, que yo se lo
digo, pero yo no quisiera que eso quedara ahí como consignado pues y dicho por
mí, pero no es mentira, y es que, en el brujo, tanto acá, como especialmente en
---------------- eh... nosotros sí escuchábamos que habían conversaciones
entre... entre militares y no militares, que eran... o sea, y paramilitares.
Eso sí... ¿sí? O sea, había... había... lo que les digo. Por ejemplo, no sé si
ustedes han considerado o de pronto allá por el lado de --------- por ejemplo,
alguna vez nosotros escuchamos claramente una tarde entre semana y líderes del
nororiente también nos lo dijeron, y se estaba haciendo una entrega de
armamento por parte de militares, o sea, militares, militares, vestidos de
militar a paramilitares ahí... O sea, ya estaban por supuesto ahí... ya habían
corrido la guerrilla, ya había pasado la masacre del 98 del 16 de mayo, ya
estaban los paramilitares asentados en las comunas del nororiente. Esos
vínculos los sabíamos, o sea, eso se... eso... y eso a veces se escuchaba en el
brujo, ¿sí? Pero... Y uno a veces llamaba porque como que a veces, ¿sí? O sea,
uno decía "están haciendo una operación", pero resulta que eran
operaciones que nunca salían en boletines oficiales y era que eran operaciones
conjuntas, ¿sí? Entonces... eso sí se escuchaba, circulaba por el brujo. Una de
las personas que yo les sugiero, si ustedes quieren verificar o no sé,
entrevistar ese tema, fue la periodista CONOCIDO18 Ella
cubría en el momento... ella era compañera mía y cubría para ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
Liberal. Ella fue una que... porque ella alcanzó a... ella cubrió un día una...
porque a nosotros nos tocaba rotarnos y como a mí en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 me
tocaba a
veces ayudar a coordinar el equipo de allá, de -------------------------------,
entonces yo no era que cubriera 100% la fuente judicial, porque me tocaba estar
pendiente de todas las páginas, y si algún periodista estaba de vacaciones, o
si algún periodista estaba de descanso, entonces me tocaba... Entonces yo
recuerdo que ese día yo no estaba cubriendo esa fuente. Estaba... estaba...
estaba CONOCIDO4 y se escuchó. Y ella alcanzó a publicar algo de eso y fue cuando
el coronel fue y le dijo... le dijo "periodista, si yo muriera hoy, a mí
me enterrarían con honores militares. Si usted muriera, usted ¿quién la
lloraría?", una cosa así, ¿sí? Como que nosotros quedamos así... y fue...
o sea, eso sí se alcanzó a escuchar en el brujo, pero... pero pues obviamente
eso son cosas que no... o sea, no... no sé. De pronto... yo creo que, si
ustedes buscan en el archivo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, de pronto de lo... o sea, es que
por el brujo uno podía escuchar muchas cosas, pero no todo salía publicado
porque no se podía, porque no... o sea, no todo era oficial, no todo salía en
los boletines.
ENT1: Bueno, TEST, esto...
de todas maneras digamos que sí es evidente, claro, en los periodos... en la
periodización del conflicto armado en ---------- hay cosas que todavía no son

muy claras porque justo el silenciamiento fue, digamos, una estrategia de los
medios, ¿sí? Si el silenciamiento se fue como... que no cuenten las tragedias o
todo lo que sufrían las poblaciones y unas alejadas y unas no tan alejadas,
quiere decir pues que a nadie le interesaba contar esto... esto que estaba
pasando, pero que sí era muy evidente en el tema electoral. En el tema
electoral sí se veía las cifras, los resultados, digamos que... que, de alguna
manera, los triunfos de... de... todos estos políticos aliados con
paramilitares sí se veía, pero nunca se vio... se vio de alguna manera, se vio
mal, digámoslo así, en medios. Mientras que con militares fue ocultado, Sería
que... sí, sería que también la casa editorial de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, frente a eso no
tenía tan claro, no había ninguna... ningún arreglo, digámoslo de alguna
manera, al respecto, porque ahí sí nos llama la atención, ¿sí?
TEST: Pues lo que pasa es que, de
todos modos, también hay algo que es cierto y es que eh... como para conocer un
poco... para recordar un poco la lógica y con ello comprender un poco, y es
que... la radio y la televisión se prestan más, o por lo menos eso era lo que
se decía en su momento, para dar informaciones y presunciones y... ¿sí? Que...
la prensa, porque lo que se decía era es como lo que, escrito, escrito está. O
sea, usted... usted... o sea, la emisión salió y usted difícilmente consigue un
archivo de Caracol Televisión del 16 de mayo, ¿sí? O sea, porque eso son...
casi que quedan sólo pa'l dueño del medio. En cambio, el periódico queda en las
bibliotecas, queda en todos lados, ¿no? Eh... ese tema, era un tema... es que,
ahora que lo dices, ese era un tema que los periodistas, de alguna manera,
conocíamos y se hablaba, ¿sí? Frente a... por ejemplo, cuando los paramilitares
empezaron a dar plata para las campañas, en fin. Pero... pero... pero es que
no... o sea, es que no es tan sencillo como... o sea, eso era una cosa que se
rumoraba, pero es que usted sabe que en medios uno tiene que tener de alguna
manera algo, porque si no, la demanda, porque si no, ¿sí? Y más en ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1.
De alguna manera que... y en esa época, porque ahora, de pronto, hay muchos
medios y ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 quizá ha perdido como protagonismo -por decirlo de
alguna
manera- informativo. Pero en esa época, o sea, hace 20 años lo que dijera ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1
era como palabra de Dios, o sea, de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 se pegaban muchos medios,
¿sí? O
sea, las emisoras, los pocos canales de televisión que habían en ese momento,
eran... El TRO apenas estaba empezando, Enlace Televisión, pero... pero, en
cambio... pero en cambio... y lo que salía que ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 era muy fregado. O
sea, usted en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 sacaba algo y al otro día podía tener ahí a alguien
con un abogado al lado, entonces era muy fregado, pero... eso sí se escuchaba,
¿sí? O sea, lo que no habían, eran como unidades de... o sea, no habían
políticas editoriales de investigación serias para denunciar esos temas. Y los

periodistas nos quedábamos solos, o sea, eh... entonces, no... y eso... ese
tipo de investigaciones implicaban unos esfuerzos mucho mayores, ¿sí? Pero eso
sí se... eso sí se hablaba, eso sí se vislumbraba y eso sí... y eso sí... o
sea, es como eso que se dice y que todo el mundo lo rumora, e incluso la gente
hasta decía "en tal parte hay una casa en donde hay una casa en donde hay
tantos millones y ahí están...", ¿sí? O sea, por lo menos allá en
---------------- sobre todo, o sea, recordando lo que tú dices, eh... en la
época de CONOCIDO19, en la época de cuando estuvo el defensor del pueblo
CONOCIDO30 -que terminó en la cárcel-, cuando estuvo... bueno, ahorita no
recuerdo al alcalde del momento, pero... ese tipo de cosas y de... eso se
hablaba, ¿sí? Pero... pero es que esa información... o sea, a nivel
periodístico, uno no puede, por decir algo -y me perdonan la expresión-, uno no
puede publicar chismes, ¿sí? O sea, entonces... pero eso sí se hablaba y lo que
no había era como un interés de las casas editoriales de... de hacer
investigaciones serias del tema. En su momento, entidades como consejo de
redacción, lo planteaban... quizá, de pronto como que la... la casa
periodística que... que intentó y que actuó de manera un poco más comprometida
y más seria con el tema fue ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Eh... y para eso, incluso, se apoyaban
de... como la estrategia que intentaban usar, era que... eh... como manejar la
investigación desde ------- como para proteger la vida y la seguridad del
periodista local. Entonces el periodista local era el de apoyo, pero ese tipo
de investigaciones, si ustedes revisan ---------- de pronto por ahí sí pueden
haber visos, pero por ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, no y por El Frente, mucho menos.
ENT3: A mí me ha llamado la atención
TEST, que hay algo que dijiste hace un rato, es... por allá en el 98 decías,
es que los falsos positivos pues no... pues no eran conocidos como ahora, pero
yo sí, eh... digamos, tenía como la percepción de que eso venía sucediendo.
¿Cómo llegaste a esa percepción? Desde el 98, incluso antes del tema de falsos
positivos.
TEST: ¡Ah! Porque... pues acá era un
tema de... era un tema más que de... como pasó de pronto en ------------- en
------- de que se llevaban niños y eso, era un tema más de que nos... nosotras
empezamos a darnos cuenta que algunos comandantes del ejército nos presentaban
eh... los mismos camiones, por ejemplo, ¿sí? O sea, le quitaban la placa o le
cambiaban la placa, o le tapaban la placa o... ¿sí? Cambiaban las cosas y eh...
y mostraban... entonces, cuando eso empezó a ocurrir y... ah bueno, y cogían
gente y llegaban y mostraban un poconón de gente, por ejemplo, 30 personas,
entonces decían que... sí, o sea, daban un dato de que era un grupo de no sé
qué cosa y resulta que por ahí a la semana, a los 15 días, las personas salían
libres, las personas llegaban con sus abogados a decir "mire, yo soy
campesino, trabajo en tal cosa, no tengo nada que ver, no sé cuándo, tal",
entonces el tema de la rectificación, ¿sí? Entonces a raíz de que eso empezó a
pasar, yo fui una, yo que empecé a... que escasamente lo sacaba como una

foto-noticia, en la columna, chiquita o incluso... o lo mandaba abajo como una
foto-noticia en el faldón de la página y como en la página... como en la última
página meten publicidad, yo lo hacía a propósito por si entraba publicidad, que
eso se colgara porque era muy seguro que nos venía un chicharrón de que llegaba
alguien, ¿sí? Entonces terminaba uno rectificando o terminaba uno diciendo
fulanito de tal no tiene... ¿sí? Porque... pero ellos lo mostraban y... y
entonces por eso fue que yo empecé a... pues yo y yo creo que varias personas,
de hecho, con el fotógrafo, por ejemplo, porque a veces nosotros comparábamos
las fotos, ¿sí? Decíamos "venga, pero ¿este no es el mismo camión que nos
mostraron hace como un mes?" y nos poníamos mirar y a veces lo ponían de
frente, a veces lo ponían... ¿sí? Entonces yo le decía al fotógrafo
"venga, pa que no nos metan los dedos a la boca, de ahora en adelante, lo
que nos vayan a mostrar, tómelas de diferentes ángulos y tome planos detalle.
Entonces cuando... entonces a veces no salía, ¿sí? O sea, por lo menos nosotros
no lo sacábamos por eso, porque... porque sentíamos que nos estaban... por lo
menos cilindros, granadas y a uno le queda muy difícil porque llegan y montan
allá la mesa, los pendones, los camiones, los... ¿sí? Las presuntas
incautaciones y pues uno no puede ir a verificar si la... el arma, la
referencia es la misma que le mostraron hace... ¿sí? Entonces... entonces yo,
lo que hacía, lo que yo empecé a hacer para evitarme eso, era... que yo lo
publicaba muy chiquito en la columna. Es lo mismo que tú rectifiques o digas
algo en la columna... en la columna casi no tiene impacto, incluso a veces -y
si había mucha información, perdón, publicidad-, acá a ------------volaba la
columna, ¿sí? Si entraba información, entonces volaban las columnas y quedaban
sólo las notas, entonces... era una manera como de evitar uno eso, pero... por
eso lo decía, porque uno veía cosas ahí reiteradas.
ENT3: Una pregunta alrededor de cómo
se da el cambio, digamos, en la agenda informativa con la llegada... y fuiste
muy específica, que es con la llegada de... de... Uribe al poder, o sea, lo que
antes era, digamos en términos, la chiva, de conseguir la entrevista con el
comandante guerrillero y esto, que era muy importante y eso era, digamos hasta
cierto punto, bien visto en términos de la agenda noticiosa, de un momento a
otro se empieza a... a prohibir y a decir "eso no es...", ¿eso
provocó alguna discusión, digamos, en el gremio periodístico o se asumió de
manera, digamos acrítica o silenciosa?
TEST: Perdón un momentico, voy a
abrir la puerta que están tocando. Un momentico, perdón [PAUSA: 1:12:23 1:12:48].
Ya. No, esto... frente a ese tema...
no. En el periódico no habían ese tipo de discusiones y en el gremio, esas
discusiones empezaron a darse fue por... fue por... eh... entidades como Medios
para la Paz, como... bueno, yo tengo como muy presente a Medios para la Paz,
que creo yo que fue como el que lideró y, de pronto, el consejo de redacción,

pero eran iniciativas más desde ------- Eh... acá no había como una masa
crítica, como una... no. Acá, lo que les digo, era como desde la mirada más del
rebusque y de ganar los ingresos y eso, entonces que se asumía una posición
frente a quien ofreciera como las mejores alternativas. De pronto, cuando ya
empezaron a darse amenazas, fue que ya... como que la gente... o sea, ya empezó
como a reaccionar y como a mirar que... que el asumir posturas a favor de
algunos grupos o algunos actores, podía costarles... ¿sí? Entonces ya ahí como
que... como que se... se tuvo un polo a tierra un poquito, pero que se hicieran
ejercicios académicos, de reflexión, de debate, de no sé qué, no. Y... no...
no... no, realmente no podría... no podría decirse porque lo que le... o sea,
es que lo que yo percibía es, desafortunadamente, y creo que ahí hay un error
desde la academia, en la academia se vende la idea del periodista desde la
chiva periodística, ¿no? Entonces es un espíritu de competencia más que de
trabajo en equipo. Y es una tontería, pero entonces eh... sólo, pensaría yo que
cuando empezaron a darse que al uno lo amenazaron, que al otro fueron y le
desbarataron la casa, que al otro le mandaron un sufragio, que al otro... eh...
¿sí? Ahí fue cuando ya se hizo como un pare, como que... como que... pero que
hubiese habido, así como el...
ENT1: Yo le quiero preguntar TEST
TEST... Es que para el 2000, en el año 2000, fuera de Operación Berlín,
también se dio el movimiento No al Despeje. ¿Tuviste alguna cercanía como
periodista o cometarios que nos ayuden en el análisis?
TEST: Mmm... bueno, yo lo que
recuerdo frente a ese tema, ese hecho específico, fue que... yo estuve en el...
yo tuve un proceso de transición entre ------------y ---------------- En
----------------llegaba eh... marchas, movilizaciones de ----------- que
presuntamente eran promovidas por el ELN, que estaban a favor del despeje...
pérame... ¿estaban a favor o en contra? Ahora se me está... ahora ya no me
acuerdo. Bueno, lo cierto fue que se tomaron los parques y se tomaron colegios
de ---------------- Eh... espérame y perdóname, pero es que a mí... y soy a
veces mala para la memoria y... y... y en esa época también fue que se dio lo
de... perdón. Lo del avión _fokker_ también,
¿no?
ENT2: Sí, también. 1 año antes.
TEST: Entonces acá... el avión _fokker_ fue en el 99, sí, el -------------------ENT2: Sí.
TEST: Entonces... que eso fue
protagonizado por el ELN y fue eh... GUERRILLERO DE LAS FARC2 quien fue el... el que
comandó y el que lideró y el de la idea, en fin. Eh... entonces yo lo... había
como un grupo de... yo percibía, un grupo como de, por decir algo, empresarios
o personas representativas de acá, de ------------ algunas de ellas eran...
habían sido... eran familiares o no... del avión _fokker_ o tenían relación con personas del
avión _fokker _que se oponían al tema, ¿no? Eh... pero,

pero también se hablaba de que las movilizaciones de los campesinos allá en
---------------- eran... eran... esto, promovidas por... perdón un momentico...
movilizaciones...
ENT3: ¿Hablas la del 98? Del --------olívar a -----------------TEST: No, es que eso no fue... es que
ese no fue... No, en el 98 fue a masacre de... la masacre del ----------que... en el que los paramilitares incursionaron en el nororiente, llegaron en
camiones y asesinaron, ahorita no recuerdo el número exacto, pero
desaparecieron a más de 25 personas, eso fue en el 98. En el 99 fue lo del
secuestro del avión _fokker_ y en el
2000 fueron lo de la... o sea, lo de las... o sea, fueron como una serie de
hechos allí, en donde... eh... pes habían también, o sea, eso era lo que se...
lo que se decía, habían... grupos al margen de la ley, que estaban eh...
presionando a la gente para que... para que asumieran posiciones, ¿no? ¿Sí me
hago entender?
ENT3: Sí.
ENT1: Sí, aunque yo sí... bueno, de
todas maneras, no tanto por la acción del... del no al despeje en las vías o en
los parques, sino como... como la parte política porque de lo que se... de lo
que hubo consenso en la ciudad de ------------entre, digamos, parte de la
sociedad, ¿no? De esos consensos que fueron en... en ------------ reuniones
políticas, ¿de eso no te enteraste nada?
TEST: Mmm... no, acá a ------------que yo tuviese que cubrir y eso, no... Pero yo lo que
percibía, era que acá
no... o sea... o sea... acá no... no se... o sea, yo lo que percibía era que
acá se estaba en contra de ese proceso y no se percibía como algo necesario, o
sea, acá había mucha insensibilidad frente a ese tema, ¿no? Eh... eso se veía
como algo lejano, como algo que no... que no los impactaba a ellos. No... Y
había oposición frente al tema. Yo lo que... lo que... a mí ocurrió, fue
que eh... lo que a mí me... bueno y yo recuerdo que, en esa época, también en
ese proceso de liberación de... de... de los... de los secuestrados del avión,
intervino no solamente la Cruz Roja Internacional Humanitaria, sino cuando eso
también estaba Jaime Garzón, ¿no? ¿Sí lo recuerdan?
ENT2: Sí, claro. Sí, sí. TEST
TEST, lo que... lo que buscamos preguntándote esto es que, digamos que... nos
has hecho una explicación muy concreta de relacionamientos de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
Liberal con un actor. Y tú también fuiste muy específica con... con todo el
tema de líderes y ----------------------------en relacionamientos. Eh... quisiéramos, en
ese mismo sentido de los relacionamientos ya de parte de la sociedad
santandereana o su posición frente a todo lo que pasaba. Porque, si para el...
digamos que el común de la gente veían como muy lejano o en otro país lo del
movimiento No al Despeje, porque no eran las calles de ------------ o lo que
pasaba en -------------------------------, pasaba en --------- el... digamos
que también... digamos que mucha parte de lo que pasaba, las decisiones se

tomaban era en -----------TEST: Mm-jmm, sí.
ENT2: Eso, nosotros lo hemos... lo
tenemos, digamos, de alguna manera evidenciado o en el tema de esclarecimiento.
Pero los relacionamientos, ¿acá cómo se daban? Porque, yo creo que... bueno,
una periodista se mueve buscando -como tú nos has explicado-, la chiva, el día
a día, la noticia y no había más. Pero... pero la clase política santandereana
o la sociedad santandereana, desde las élites... Cámara de Comercio... como...
¿cómo percibían eso? O sea, ¿o nunca tenían nada que anotar a todo lo que
pasaba?
TEST: Pues lo que pasa es que... yo
lo que percibí, y lo voy a decir con respeto, pero... pero... y de hecho por
eso... Cuando fue lo del... o sea, ¿por qué hablo lo del secuestro del
avión _fokker_ de Avianca? Porque ese no fue un hecho
aislado, eso fue parte de la presión que hizo el ELN pa presionar al gobierno
que se sentaran a hablar, ¿sí? Así hubiese sido 1 año antes, así hubiese
sido... Lo que pasa es que... eh... lo que yo percibí y por eso me remonto a lo
del avión _fokker_. Lo pasó con el avión _fokker_, de hecho, al comienzo ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 le dio una
página, eso le puso así una banderilla especial, yo no sé si ustedes han visto
los archivos, y la idea inicial de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 era casi que, hasta que no
soltaran al último, no hacerle un... o sea, hacer un cubrimiento así día a día,
como ahorita con el COVID, que todo es COVID, COVID, COVID, todos los días,
todos los días COVID. Así, eso era lo que... porque imagínense, o sea, era la primera
vez un secuestro de un avión, en pleno vuelo, empresarios que iban pa ------- o
sea, eso era... ¿sí? Wow. Pero lo que pasó fue que... eh... claro, pues fueron
personas que estuvieron en riesgo y todo, o sea, yo no quiero decir que no haya
sido una pesadilla, ni... no. Pero lo que yo... lo que se percibió es que acá,
lo que yo percibí como periodista y por eso en algún momento ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
replanteó el tema, es que, con el paso de los días y las semanas, eso se volvió
fue como un club social, ¿sí? O sea, de personas... yo me acuerdo, había...
incluso, los voy a decir con respeto, pero pues... Incluso hubo, entre
familiares de... de personas que estaban allá secuestradas, empezaron a darse
vínculos emocionales, afectivos, más allá de la solidaridad de que estamos
viviendo la misma situación, sino incluso historia de pasión o de amor, yo no
sé, o sea... entonces, cuando eso se empezó a volver como un club social...
Y... y uno iba y los entrevistaba, van a liberar a fulana de tal, ¿no? Llevas 3
meses en que no has... ¿cómo ha sido? Entonces los comentarios eran "no,
pues ya mandé a... ya le cambié toda la habitación...", era... o sea, lo
que quiero decir, eran comentarios muy superficiales, eran ya comentarios que
no eran... o sea, no había como un sentido de realidad de todo lo que estaba
ocurriendo, de lo que estaba pasando, ¿sí? Y lo que se veía era como un tema
de... no había una sensibilidad social por parte de esas figuras y frente a...

frente a la problemática de ausencia de Estado que se veía en ------------------y de lo que
estaba ocurriendo allá y eso no lo había. Y... al comienzo, cuando
se afectaron esas familias por el secuestro, hubo pronunciamientos, pero ya
luego se fueron quedando solos y, de hecho, o sea, como les digo, eso fue...
eso se volvió como... ¿sí? Como un club social, ¿no? Como un... Y estaban...
incluso, los familiares estaban más pendientes de que tuvieran el _blower_ para la entrevista
que les iban a hacer por
el noticiero nacional, que realmente lo que... como lo que... la tragedia ¿sí?
O sea, diferente, de pronto, a lo que fue por lo menos los secuestros... los
familiares de los secuestrados de las FARC, o sea, eso no... Eso por ese lado.
Y, entonces... y una vez pasó eso, acá pues se desentendieron de alguna manera.
Los que sí siempre tuvieron como una posición, fueron los de ---------------especialmente figuras como CONOCIDO5, la diócesis de
Barrancabermeja, el alcalde en su momento y, de pronto, los gremios eran más
frente a como que no les afectaran las actividades económicas de allá, pero era
un tema más... O sea... y -------------------------------, pues cuando tuvo sus
masacres y cuando tuvo sus movilizaciones, de alguna manera se sintió sola
porque para eso no hubo... de pronto ahorita sí la gente se está...
solidarizando más frente, por lo menos... las 3 masacres y las 12 víctimas de
ayer, de hoy, de... ¿sí? Ya... como que el país y los noticieros, ¿sí? Pero en
su momento era como un tema... o sea, a ----------------y el ----------------se
le veía como una zona roja, entonces como que "ah, se están matando
allá", entonces como que eso era lo del día a día y como que no le daban
esa relevancia y... Yo siento que el país, lo que yo percibía era que el país,
y entre esos ------------y los líderes santandereanos -el gobernador incluso-,
dejaron sola a ----------------frente a lo que pasaba de los desplazados y todas
las situaciones que venían del --------------- O sea, no habían... la agenda de
acá era otra. O sea, acá pues eso no les estaba afectando. Lo que más les
afectó fue lo del avión _fokker_ y pues
la gente la fueron liberando poco a poco, entonces eso no... no tuvo una mayor
repercusión en las dinámicas, en los diálogos, en la... diferencia a lo que sí
pasó en --------- porque en ------------------asumió el liderazgo, GUERRILLERO DE LAS
FARC1al
social. Allá había un padre, CONOCIDO20me parece, asumieron allá los
liderazgos, entonces empezaron a... a conformar mesas de diálogo con las
diferentes entidades, con los diferentes municipios, con el mismo liderazgo del
programa Desarrollo y Paz, la Defensoría del Pueblo, entonces se fue como
articulando... y las mismas asociaciones de campesinos, de desplazados, de
mujeres víctimas de la violencia, de UFP [DUD: 1:27:52] -creo-, y de todo eso,
entonces allá había como mayor tejido social, o sea, allá había como mayor
fuerza, por decirlo así, de la sociedad. Entonces allá sí se dieron diálogos,
eh... pero acá, no. O sea, yo lo que percibí es que acá ese no era un tema... o
sea, eso lo veían allá como una cosa alejada, como otra cosa, que era otro

mundo, entonces eso no nos afectaba a nosotros.
ENT2: Sí. TEST, y ¿tú crees
que eso ha evolucionado o se mantiene igual o... o qué ha cambiado? O qué... yo
ya... te hago esta pregunta para también ir cerrando, de mi parte, porque... pensar
también, o sea, qué ha habido de verdad, qué consideras tú ha habido de verdad
en ---------- si eso evolucionó, todo el tema de los medios, y si... y si...
para la Comisión, en clave de recoger, digamos, tus recomendaciones. ¿Qué
tiene... qué tiene, tiene que decir la Comisión de la Verdad de Santander? ¿Qué
tiene que esclarecer sí o sí en su informe final?
TEST: Pues yo la verdad pensaría
que... que no. Que... yo pensaría que, desafortunadamente, no... de hecho uno
mira y... o sea, de mi perspectiva, ¿no? Pero, yo creo que ----------------se
fue expandiendo en todo y fue creando sus propias mesas de diálogo y fue
articulándose más con poblaciones cercanas, con ----------------- con -------------- con... bueno,
con poblaciones cercanas. De pronto, incluso, hasta con
------ con la gente del --------------- en fin, pero yo siento que acá, con
---------- o sea, con... con ------------como tal, que se haya consolidado una
relación en torno a lo que es el conflicto, lo que es la paz y eso, no. Yo
siento que eso siguió como así, eh... frente al tema de los medios, también. O
sea, yo siento que... que somos un gremio y hemos sido un tejido que no se ha
tejido. No hemos dado una mirada... o sea, se dan miradas y se afrontan las
problemáticas, pero de manera desarticulada, así sean actores similares o sean
problemáticas similares. Aprendizajes o como tal no, no, yo no veo que se den.
Mmm... de hecho, por ejemplo, uno mira acá espacios como... como la asamblea,
como... y no hay como una agenda con una mirada integral del territorio
santandereano, sino es como muy específico, ¿no? Muy división política. O sea,
yo siento que en eso sí estamos quedados. Acá la... esta zona, se ve más como
el área metropolitana de ------------se identifica, la --------- el ---------------pero como que se haya integrado una mirada al territorio frente a unas
problemáticas específicas, unos actores específicos, unos aliados y unas
alternativas de solución y desarrollo sostenible específicos, no. Y, pues... y
Barranca... eh... de alguna manera, yo lo que le percibía era... eh... pues
decidió asumir eso... ese liderazgo como también solito, con cierta, de pronto,
como... pues con mucha... con mucha entereza, porque pues es un territorio que
a pesar de lo muy golpeado que ha sido por la corrupción, por la violencia, por
los abusos de la fuerza pública, por muchas cosas se mantiene en pie, que
mira... durante una época miró a ------------como... como... por el tema de las
regalías, o sea, miró como... pero que aprendió como a codearse sola y también
aprendió a gestionar, a bajar recursos del orden nacional y del orden
internacional, para autogestionar sus propias problemáticas, ¿sí? Entonces, en
ese sentido, yo no veo que se hayan consolidado como unos lazos o unas
estrategias o unos nudos de desarrollo desde las diferentes perspectivas, para
sacar adelante un territorito santandereano, no. O sea, yo creo que... además,

creo, como una persona que vivió acá, que fue a --------- que luego retornó,
eh... que también ----------------ha generado muchos aprendizajes en muchos
aspectos, tanto... de... o sea, de ejercicio a la democracia, como de
resolución de conflictos, como de gestión con entes internacionales, como de la
parte administrativa, como de... y especialmente como de lo que es el fortalecimiento
de lo que es la... el fortalecimiento del tejido social y de los espacios de
diálogo y de análisis y debate frente a tema públicos, temas democráticos. Por
ejemplo, con el CER, el Centro de Estudios Regionales, con las diferentes mesas
de diálogo, porque allá hay muchos actores, ¿sí? O sea, allá el liderazgo es
así, o sea, hay líderes pensando en lo económico, en lo político, en lo... en
lo integral, en fin. Eh... y yo creo que acá... y yo creo que, en Bucaramanga,
o sea, por decirlo, y de alguna manera la gobernación de Santander, dejó un
poco sola a --------- entonces eh... ese hijo pues fue creciendo, fue madurando,
fue... Y incluso yo... yo pensaría, no me atrevo a decir que los aprendizajes
que pueda tener ---------------- la capacidad de resiliencia, de
fortalecimiento de institucionalidad y demás, eh... ha sido mayor allá, que
acá. O sea, de tantos desafíos que tuvieron y de habersen quedado solos, hay un
mayor sentido de pertenencia, de empoderamiento, de... hay un mayor arraigo de
idiosincrasia, hay un mayor arraigo cultural, hay una mayor posición frente a
temas de vida que acá en ------------ Eh.... y yo creo que ----------------tendría... y allá esta zona,
tendría mucho que aportarle a ------------ pero yo
siento que acá en ------------eso no se reconoce, no les interesa, no... o sea,
por ejemplo, en ----------------pasa algo y hay movilización, ¿no? Cuando pasó
lo de CONOCIDO21 cuando... bueno. Que la revocatoria, que la investigación, que no
sé qué... Acá pasan cosas, acá pasa lo de CONOCIDO22 con Vitalogic,
ahora CONOCIDO23 con sus ciclorrutas. Acá no pasa nada o pasan...
llega cualquier payaso y se declara el independiente de la corrupción y trae...
monta su propio equipo de corrupción y acá no pasa nada. O sea, no... o sea, yo
no sé acá... O sea, acá no se siente un liderazgo, una fuerza de opinión
fuerte, no pasa nada. Entonces yo creo que, como para concretar y para ir, como
tú dices, cerrando, o sea, yo creo que... 20 años después de toda esa
situación, eh... el territorio como que cada uno sálvese quien pueda, algunos
hicieron unos aprendizajes quizá más profundos y más interesantes en términos
de sostenibilidad, en caso de ----------------que otros, caso ------------ Pero
yo siento que se he seguido trabajando de manera desarticulada y que... puede
que en el discurso, en algunos momentos, se hable de la integración regional y
de la mirada de territorio santandereano, pero que en la práctica y... eso
se... eso se vea y existan alianzas público-privadas, de la sociedad, de las
ONGs, de los diferentes entes, para sacar adelante un proyecto de
desarrollo sostenible de este territorio, que se vuelva reiterar o se vuelvan a
desarrollar brotes de conflicto, no creo... o sea, eso yo no lo veo.
ENT2: Se pierde mucho -------------del
sur, ¿no? Las provincias del -----------------en toda esta mirada TEST.

TEST como que, si el conflicto sólo pasó en ----------------y la provincia de
-------------- todo se queda callado y silenciado, y lo mismo la provincia
Guanentá, tiene comunera, ¿no?
TEST: Sí.
ENT3: O Vélez, por ejemplo.
ENT2: O Vélez, o sea, sentimos que
los mismos santandereanos desconocen lo que pasó del conflicto en esta parte de
---------- se quedaron con lo de ----------------y lo de allí...
TEST: Sí, porque eso no salía. Y la
verdad es que eh... por lo menos al interior de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1había una... había
una sección regional y los corresponsales de cada pueblo tenían que reportar
qué pasaba y sobre eso era que se construía la agenda, pero yo no... la verdad
ellos nunca reportaban... o sea, yo... yo pensaría, o sea, yo estoy igual de
ignorante que a mayoría de masa de ---------- de que hayan pasado cosas por
allá, porque eso no se sabía, o sea, eso... los de Barranca y nosotros los
de... o sea, tanto nosotros acá en ------------ como en ---------------hablábamos y papeleábamos y poníamos, pero los de la región no... o sea, el periodismo
de la región no... Después, con lo de la red de emisoras comunitarias del sur
de ---------- pero fue dado un tema más hacia lo turístico, hacia lo... sí,
agrícola, más como hacia eso, pero no hacia el conflicto, no.
ENT3: Yo quería terminar, digamos,
con... haciéndote una pregunta... digamos, tú acabas de mencionar, digamos,
todo ese tejido social en ---------que... que resistió, digamos, todo ese tema
de la guerra y del involucramiento de... de los civiles en la misma. Eh... pero
también... y viviste, digamos, ese inicio de... de la incursión paramilitar y
luego de... de cuando se quedaron y ese tipo de cosas. ¿Tú puedes
identificar... y el tema pues no es de nombres, de decir X o Y, sino de... de
alguna figura, digamos, dentro del periodismo, de la comunicación, que haya
hecho, digamos, ese trabajo... un poco de jefe de prensa, de ellos y de la
presentación pública y de... y del tema mediático, para ganar legitimidad,
digamos, de esos sectores del paramilitarismo que entraron y entraron de una manera
muy... muy fuerte, por decirlo menos, para no decir que cruel, eh... digamos, a
esa zona de --------- ¿tienes identificado, digamos, cuál fue esa agenda,
digamos, mediática que impusieron para ir ganando legitimidad y quiénes la
agenciaron?
TEST: Mmm... Pues, a ver... es que
la... eh la... como la estrategia de la guerrilla era diferente a la estrategia
de los paramilitares. La guerrilla eh... para la guerrilla era importante que
se visualizara la alteración del orden público, es decir, que la tanqueta pasó
y la herimos, que hubo... ¿sí? O sea, eso era para la guerrilla y que el
secuestro y que la extorsión y que el atentado contra el oleoducto, ¿sí? O sea,
era como desde diferentes... a diferentes actores, y era... o sea...
ENT3: Mostrar la presencia.

TEST: Sí.
ENT3: Sí, mostrar la presencia.
TEST: Sí, acá estamos. Y acá estamos
es... dinamitamos esto y le hicimos un atentado a la policía, le hicimos
atentado a la tanqueta, ¿sí? Acá estamos. En cambio, los paramilitares eh... o
sea, yo siento que el mensaje de la guerrilla era como más masificado y de
desorden, en cambio los paramilitares era un poco más silenciado y más
específico. ¿A qué me refiero? Los paramilitares... la entrada de los
paramilitares fue... eh... o sea, fue una micro... como lo que uno llama en
comunicación, una micro comunicación, es decir, eh... los paramilitares
llegaron a los barrios y dijeron "las normas son estas" y empezaron a
silenciar a los líderes de opinión, eh... ¿sí? Y era pa silenciarlos, o sea, pa
que no hagan bulla, pa que no protesten, pa que no... ¿sí? Y entonces usted o
se calla o se va porque lo matamos, entonces la gente salía. Entonces no se
sabía, sí, o sea, había... Entonces la estrategia de ellos era diferente. Y con
los periodistas, lo que yo supe, era que algunos que identificaban que eran
cercanos a la guerrilla, los empezaron a... ¿sí? Les empezaron a decir
"bueno, se va" o iban y le desbarataban... Lo que le pasó a la
CONOCIDA23 que yo les conté, por ejemplo, le... o sea, le... 3 veces se le
metieron a la casa, le desbarataron toda la casa, o sea, todo, todo, la ropa
interior, la sala, todo, la cocina, todo, ella llegó y encontró todo revuelto y
la última vez le dejaron un grafiti en la sala diciéndole "periodista
paraca... hijueputa, sapa, no sé qué, se va o la lleva", una cosa así y
pues ella tuvo que salir de --------- ¿sí? Pero eso lo conocíamos las personas
más cercanas, entonces la gente, en medio del miedo, no le daba tiempo de hacer
la bulla. Entonces... CONOCIDA23 salió y yo no me acuerdo que haya visto, que incluso
haya salido una nota en el periódico respecto a lo que le pasó a CONOCIDA23 por
ejemplo. O que en ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 o las emisoras, eso no... Entonces... es decir, lo
que quiero decir es que el... el accionar de los paramilitares era como más
contundente de silenciar, o sea, más específico, iban más... Mientras la
guerrilla era como más de ruido, de masa. Los paramilitares eran más de
silencio. Y que hayan periodistas como que... o sea, hubo periodistas que...
hubo periodistas que asumieron posiciones, ¿no? Entonces, por ejemplo... por
ejemplo, algunos como CONOCIDO14, que era y todavía es corresponsal de Caracol,
CONOCIDO14. Él se hizo muy aliado de Credos [DUD: 1:42:24] incluso en
algunos momentos me parece que trabajó para ellos, fue como periodista de
CONOCIDO23 con CONOCIDO24 y... eh... y hubo otros, por
lo menos esto... esta niña... CONOCIDO25 que se hizo fue para... trabajó con
la OFP [Organización Femenina Popular] con CONOCIDO26 eh... Pues, así
como específicos, ¿no? Pero, y... bueno, y el programa en su momento, el
programa de Desarrollo y Paz en su momento, eh... trajo primero, que eso fue
una cosa que primero generó resistencia, ya luego eso evolucionó. Trajo gente
de --------- trajo gente de ------- entonces eso al comienzo generó como un

poco de resistencia porque decían "¿cómo otros profesionales de las
ciencias sociales vienen a diagnosticarnos y los que estamos acá no
servimos?", entonces al comienzo generó ahí como resistencia, pero poco a
poco eso fue cambiando, el padre fue involucrando al equipo diferentes
personas, CONOCIDO27 yo también estuve ahí, Blanquita,
que todavía está, entonces eso ya... entonces ya se empezó a ver el programa
como un aliado y también en esto, en la parte periodística, en la parte social,
entonces... Pero como que hubiese una persona líder en comunicación, que
hubiese tenido como la entereza de integrar todo, como de eso, la verdad, en
estos momentos, yo no me atrevería como a decir un nombre. No, en este momento
no se me viene a la cabeza ningún nombre en específico.
ENT3: Sólo para señalarte, digamos en
el tema de, por ejemplo, de CONOCIDO19, por ejemplo. Eh... digamos, pues la
cercanía con los paramilitares está...
TEST: Ah sí, claro.
ENT3: Está, digamos, documentada, eso
no es, digamos, nada novedoso. Pero... [INTERRUP].
TEST: No es un secreto, ni siquiera
en su momento lo fue. Eso sí salía publicado. Ah bueno, ya que tú dices, de
pronto, eh... hay un periódico que en su comienzo intentó ser un semanario,
pero eso después se fue... lo que pasa es que... ¡agh! Es que pasaron tantas
cosas allá en --------- que se llama 7 Días. 7 Días, si ustedes quieren seguir
el caso de CONOCIDO19, 7 Días podría darles una... que no es tan masivo y
tan común, pues, tan conocido como de pronto ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y El Frente, pero
ese
periódico semanario 7 Días, ahí estaban en su momento CONOCIDO28 que todavía
entiendo que sigue ahí. Estuvo durante una época CONOCIDO29
fue un colega periodista, él trabajó en ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, era buen periodista, era...
era buen investigador. El salió ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, pero yo no sé qué le pasó, porque
es que también ese es otro fenómeno que se daba... acá también se da, pero
se... se percibe menos, pero en ----------------sí era muy... muy evidente. Y
es de los periodistas extorsionistas de la información, ¿no? Eh... CONOCIDO29en
algún momento, eh... o sea, encuentran como un vehículo para tener dinero
rápido y altas sumas de dinero fácil, hacer investigaciones y decirle al político
de turno, al gobernante de turno o al que fuera "mire, tengo estas pruebas
en su contra, no sé qué, me da plata o la publico", ¿sí? Y entonces hay
muchos que caen en eso y... bueno. Pero yo me acuerdo mucho que el caso de
CONOCIDO19 era... fue documentado, yo creo que, no sé si ustedes han
escuchado ese periódico, el periódico 7 Días, a CONOCIDO28 lo consiguen por
ahí, por Facebook, yo no tengo teléfonos de él, pero yo sé que esos... ese
periódico era semanario, yo no sé ahora cómo esté, pero entiendo que hay una
versión como virtual, televisiva, porque como todo va migrando... En su momento
era sólo escrito. Ellos documentaron y pueden tener... ahí pueden obtener muy

buena información. CONOCIDO19 no era periodista, CONOCIDO19 era un locutor, eh... y
pues él era una persona muy arrogante, no era nada... él era uno de los
extorsionistas de la información. Yo que recuerde fue como en la Voz del
Petróleo eh... y él era muy incendiario, no era nada responsable ni en sus
contenidos, ni en la forma de expresarlos, ni... era muy incendiario. Eh...
personajes como él allá, hubo varios. Lo que pasa es que él fue como el... con
él se tipificó el caso de que... se metió tanto, tanto, tanto con cosas de
extorsión informativa y de... de prácticas que no son éticas, ni son
profesionales, ni nada, porque él no era un profesional de la comunicación ni
del periodismo, que terminó así. Otra persona que también tenía como un procedimiento
similar y a él entiendo que él sí salió de allá y él también tenía esos
procedimientos de... esos procedimientos de... de qué, de extorsión fue CONOCIDA13Él sí
alcanzó a salir de ---------------- entiendo que a él también
como que lo amenazaron, algo así. Es que no... yo para algunos casos así
específicos, si me pongo a pensarlo, de pronto por ahí mañana en la tarde o en
la noche recuerdo como la situación específica, pero en estos momentos no. Pero
lo de CONOCIDO19, es que CONOCIDO19... Incluso CONOCIDO19... hasta lo que yo
recuerdo, podría decirse que... Aló, ¿me están escuchando?
ENT3: Sí, sí, te estamos escuchando.
ENT2: Sí, claro.
ENT1: Sí, se te escucha, sí.
ENT3: Aló.
ENT2: ¿Aló? ¿se fue el audio?
ENT1: Ahora sí no la escuchamos. Voy
a escribirle por el chat.
ENT3: ¿Cerró micrófono? Vamos a ver
si ahorita que lo abra... se mejora. Si no, tocaría salir y volver a entrar
[PAUSA: 1:48:44 - 1:50:22].
¿Qué te dijo por WhatsApp María del
CONOCIDA12?
ENT1: No, no me ha dicho nada. Yo ya
le escribí. Hola, ya, espérate. "Hola, perdí...", perdió conexión.
"Vuelvo a llamarlos". O sea que vuelve a llamarnos.
ENT2: Ok. Y si no pues ya podemos ir
cerrando también, ¿les parece?
ENT3: Sí, podemos ir cerrando,
pero... pero entonces a ella toca mandarle el link, ¿no? Porque el primero no
le sirve.
ENT1: ¿Entonces cuál le mando?
ENT3: El que te envié yo para que
volvieras a entrar.
ENT2: El directo, el directo.
ENT3: Exacto.

ENT1: "CONOCIDO19...", me
dice aquí "CONOCIDO19 por paramilitares, por CONOCIDO30
ENT3: Sí, el exalcalde.
TEST: ¿Aló?
ENT3: Ya te escuchamos nuevamente.
TEST: Hola, ¿me escuchan?
ENT1: Hola, sí. Sí señora.
TEST: ¿Aló?
ENT1: Hola, te escuchamos.
TEST: Hola, ¿me escuchan? Yo no los
escucho.
ENT3: Sí señora.
ENT1: Sí, te escuchamos.
TEST: Ah bueno. Ya los volví a
escuchar, qué pena.
ENT2: Sí, te escuchamos. Tranquila,
dale. Aquí estamos.
TEST: Bueno, no. Frente al caso de
CONOCIDO19, lo que pasa es que CONOCIDO19... primero, CONOCIDO19 no era un
periodista. CONOCIDO19 se vinculó mucho, mucho con los paramilitares y CONOCIDO19
empezó a cuestionar a CONOCIDO30 que CONOCIDO30había sido ¿sí? Lo
que se decía y lo se escuchaba y lo que yo sabía, pero de lo cual no tenía
prueba, era que CONOCIDO30había sido puesto por la
guerrilla... ¿sí? O sea, la guerrilla le había ayudado pues a financiar y a
llegar a la alcaldía de Yo no sé, dentro de las
investigaciones que ustedes tengan, qué puedan tener de eso, pero... espérenme
que es que yo no sé por qué yo no los escucho. Eh... pero, pero... pero... pero
CONOCIDO19 empezó pues a hacerle
serios cuestionamientos a CONOCIDO30 y... y a CONOCIDO19,
pues eso era lo que todo... porque, de hecho, CONOCIDO19... CONOCIDO19 era un
incendiario y CONOCIDO19... o sea, lanzaba acusaciones,
agredía, insultaba y de todo, o sea, él no... no podría... si bien
obviamente pues cualquier muerte es... porque en Colombia no existe la pena de
muerte, ni nada. Y no es justificable, pero también hay que decir que CONOCIDO19
no podría uno verlo como un... pues como un mártir del periodismo en ---------------- sino
que CONOCIDO19 se metió en cosas que no se debía meter. Y CONOCIDO19
era amigo cercano, aliado y se... y lo que se decía y lo que él hablaba y lo
que era... él ayudó también a financiar y sirvió como de... No, o sea, ayudó a
financiar no. O sea, lo que él mismo decía y él lo hablaba así como con mucho
ego y con mucho empoderamiento, era que él, incluso, pero pues uno no sabe, ¿no?
O sea, la gente puede decir tantas cosas. Él se sentía como tan confiado de que
él traía dinero de los paramilitares para algunas campañas. Ahorita yo no
recuerdo exactamente cuáles, pero... pero yo podría echar cabeza y... y de

pronto decirles. Lo cierto fue que a él le ponen una cita y él acude a la cita
confiado, porque precisamente eran los paramilitares y resulta que a él lo
asesinan. Eh... y pues es... entiendo que eso ya fue como un caso... yo la
verdad no he vuelto a... pues igual, durante esa administración de CONOCIDO30 también
ocurrieron muchos actos de todo tipo, o sea,
no solamente de corrupción, sino también de... o sea, el poder y el conflicto
en ----------------debe tener un capítulo especial, eso no era ajeno. O sea,
allá, además de la corrupción, estaban también los actores del conflicto.
Tenían allá sus intereses y tenían sus apuestas económicas y políticas en las
diferentes administraciones. Y la de CONOCIDO30 a pesar de
que él había sido defensor del pueblo, no fue a excepción. No sé si con eso
contesto la pregunta de CONOCIDO19.
ENT3: Sí, no, era más... más que...
CONOCIDO19 por CONOCIDO19 es... un poco te preguntaba, digamos, algo así como...
como aquella famosa entrevista de Claudia Gurisatti con... con Carlos Castaño,
que es como la presentación de... de Carlos Castaño en sociedad y entonces la
entrevista se hace con un Carlos Castaño no de camuflado, sino de saco y
corbata, muy bien vestido, muy bien puesto. O sea, un poco... digamos que tú
recuerdes de pronto, algún medio o algún periodista, digamos, haya desempeñado
como un papel de eso, para, dentro del cubrimiento periodístico, hacer,
digamos, ese...
TEST: Ah... ya. Como ese todo.
ENT3: Sí, esa legitimación de...
de... digamos de la agenda, no solamente de las personas, sino de la agenda
paramilitar en .
TEST: Ah, bueno. Pues yo pensaría...
sí, sí, en ese... es que yo no me acordaba de CONOCIDO19 porque para mí CONOCIDO19
no... yo no lo tengo incluido como dentro de los periodistas, ¿sí? CONOCIDO19 fue
un aborto allá de locutor, que se metió... pero sí, ese rol que tú dices...
ENT3: Un corrense.
TEST: Sí, él lo... él lo... él era
como el lleva y trae, y él se reunía a las afueras en fincas, por ----------------------y por otras
partes -yo no conozco bien-, con los paramilitares, sí. Eso
sí pasó. Igual, como podría decirse, por ejemplo, cuando... por ejemplo, en
----------------cuando nos... quien era el enlace de nosotros para subir al ---------------y todo
eso con el ELN, algunas veces con las FARC, era CONOCIDO14 ¿sí? O sea... y casi que... eran
como las personas de confianza,
entonces, por ejemplo, si uno le caía... si uno no... si a uno CONOCIDO14 no lo
referenciaba bien, así uno quisiera ir a hacer el cubrimiento, no lo dejaban subir,
o sea, no... porque, por ejemplo, los camiones que llegaban a ---------- uno
llegaba "bueno, ¿usted quién es?", "no, yo soy fulanito de tal,
periodista de tal lado", "ah bueno, la llevo. Súbase", "ah
no, no hay cupo", así hubiera cupo, "no, no hay cupo, no la

llevo", o sea, ¿sí? Eran cosas así. Eso pasaba con CONOCIDO14 con la
guerrilla. Y con CONOCIDO19, con las autodefensas sí, CONOCIDO19, CONOCIDO19.
Lo que pasa es que en este momento no lo recordé porque... pues CONOCIDO19 fungió
como un presunto periodista, pero él no era periodista. Él era...
ENT3: Locutor, sí.
TEST: Era locutor, sí. Incluso me
parece que trabajó como chófer, una cosa así. O sea, yo no sé en qué momento él
cogió, porque él no... o sea, y lo de él fue como una estrella fugaz, eso... y la
gente llamaba y preguntaba, incendiaba y los ánimos se fueron... o sea, eso
era... Y el tipo era noticia de por la mañana, por la tarde y decía unas cosas
tan locas, que uno como que... o sea, uno decía "esto a dónde va a
parar", ¿sí? Yo en ese momento ya había salido de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, precisamente
por lo que les había dicho, porque yo salí y volví, regresé. Yo estuve ahí. En
esa época yo trabajaba con Ecopetrol y él también le daba palo a Ecopetrol,
entonces allá nosotros lo monitoreábamos mucho y desde por la mañana, eso él
empezaba... no me acuerdo, como a las 5 de la mañana y eran como las 8 todavía
estaba dando y era como candela, o sea, ese señor decía acusaciones y... pero
era así de incendiario, o sea, no tenía una agenda informativa, sino era como un
programa de opinión y decía y decía cosas, y uno lo que sabía era que él se
reunía los fines de semana, y el tipo andaba en una super camioneta. El tipo
que nunca... y de pronto andaba con gente armada y en super camioneras y lo que
él mismo decía, era que él traía... les traía... yo me acuerdo que él decía,
pero lo que pasa es que yo evitaba porque como a mí todo eso me daba miedo, yo
ya tenía a mi hija chiquita y todo, él decía que él le traía plata -es que no
me acuerdo a qué campaña-, a una casa en ---------- Incluso, yo me acuerdo de
la cuadra porque él daba datos, o sea, era suelto. Yo no sé él qué pensaba que
qué... a qué juagaba y él hablaba y decía las cosas de una manera que yo decía
"pero este señor...", ¿sí? Eh... sí, CONOCIDO19. CONOCIDO19,
podría decir uno que fue... Ahora, ese proyecto entró de muchas maneras, ¿no?
También con la... con la música, también con el poncho y el sombrero y eso,
fueron como maneras de ir sensibilizando frente a la aceptación como de esa
nueva... paralenguaje, para... de ir como metiéndole en la cabeza... y en las
emisoras también empezaron a... en ----------------es más de salsa... más de
salsa que incluso vallenato y de pronto, por ahí intentaron como meterse en los
corridos prohibidos, pero no tuvo mucho eco. Pero CONOCIDO19 era como de esa
línea y era como de los que formaría eso.
ENT3: Listo, muchísimas gracias. No
tendría yo más preguntas.
ENT1: Yo tampoco, ya.
TEST: Yo tampoco. Bueno, yo... la
verdad es que me... me... a medida que me hacían preguntas, eh... pensé,
juemáquina, es que yo soy mala como para la memoria y para los datos exactos,
pero... pero ahorita, echando cabeza... entonces como que de pronto me

disculpan si tuve ahí como unos vacíos y unos silencios, porque echando cabeza
frente a las movilizaciones de los campesinos, no eran sólo promovidas por el
ELN, eran también promovidas por líderes de las FARC, o sea, por gente que
trabajaba con las FARC, ¿sí? Y eran... pedían mayor presencia del Estado allá
en el... en el --------------- Y, echando cabeza, después... después,
años después, pero no me acuerdo la fecha exacta, los paramilitares presionaban
a la gente, la volvieron a presionar para que volviera a salir, pero en contra.
O sea, hubo... y entre esos estaba la gente de ----------- gente de arriba de
---------- o sea, el ---------------de la parte de arriba. Eh... y se hablaba
de... eh... ya no me acuerdo, GUERRILLERO DEL ELN1 eh... no me acuerdo
si Jorge 40, pero de GUERRILLERO DEL ELN1me acuerdo y habían... o sea, habían
diálogos... porque todo eso se unió, ¿no? Entonces de -------------- --------------y eso era como
un solo corredor, o sea, los paracos eran como... o sea,
como que se aliaban por momentos pa ese tipo de cosas, ¿no? Y en algunos
momentos, por ejemplo, los Prada, en la parte de ----------- -------------hicieron salir gente para bloquear la vía hacia la costa, rechazando el...
rechazando el despeje del ---------------para iniciar diálogos con el ELN. O
sea, a los campesinos los hicieron salir a la fuerza, tanto... hubo una época
en la que los hizo salir el ELN y las FARC, pidiendo garantías, pidiendo
presencia de Estado y luego los paramilitares pidiendo que no despejaran el sur
de -------- O sea... ahorita me acordé. Las movilizaciones que promovieron las
FARC y el ELN, fueron en donde se tomaron los parques y los colegios, y las que
promovieron las autodefensas fueron bloqueos de las vías para generar... para
generar impacto. Eso como que recordara ahorita, pero posiblemente, como se me
activaron temas, de pronto más adelante recuerde cosas pequeñas... como
pequeños detalles que en estos momentos se me van.
ENT2: No, tranquila TEST, la
idea era poder conversar y, sobre todo, el ejercicio del periodismo en el marco
del conflicto armado en ----------y lograste explicarnos, de manera clara y
concreta, todas tus... tus vivencias, percepciones, apreciaciones al respecto,
y son muy útiles para todo nuestro análisis y para construir todo nuestro
contexto explicativo, entonces no, yo en nombre... yo creo que darte las gracias
especialmente, porque la verdad pues... es la primera periodista a la que nos
acercamos de manera directa para abordar el tema y desde luego vamos a tener
que conversar con otros periodistas en ---------TEST: Ah bueno, no, con mucho gusto y
si llegan a requerir algo más, con mucho gusto. No, que pena, yo soy mala pa la
memoria, me tengo es como que... ponerme a pensar y ahí ya vuelvo y me
sintonizo con el tema, pero pasa algo y uno por lo menos... Yo el capítulo de
CONOCIDO19 ahorita, no me acordaba. No me acordaba del capítulo de... además,
porque fue como una estrella fugaz... fue muy intensa, muy intensa, muy
intensa, el bombardeo de muchas que no debieron haber pasado, que pasaron y
luego el asesinato y luego lo de la investigación de CONOCIDO30y ya... ya se

apagó todo eso y no...
ENT3: Es que pasó tanto al mismo
tiempo, ¿no? O sea, había mucha otra cosa también pasando.
TEST: Sí, y a uno le... por lo menos
a mí, me queda más como lo del tema desde la gente ¿no? Desde las víctimas y
eso que... por lo menos yo a... a CONOCIDO19 pues... o sea, no... de hecho,
ni siquiera en mis archivos mentales, no está como una víctima, ¿sí? O sea,
está... él se buscó eso, o sea, no... no... no lo aplaudo que le haya pasado,
yo no era amiga, tampoco era enemiga de él y pues cualquier vida y cualquier
muerto, pues uno no la desea, pero él configuró todo el patrón de riesgo de
todas las prácticas antiéticas que no se deben hacer y pues... le pasó eso,
¿no? Pues, lamentable para su familia, pero le pasó eso. Pero yo no lo tengo
como dentro de mi... conteo de mis víctimas.
ENT3: Sí, claro. Es que es muy
difícil explicar, digamos, que quien está inmerso, y ese es el principio de
distinción en el conflicto armado, se somete a ese tipo de cosas. O sea, y creo
que CONOCIDO19 cruzó muy claramente el tema ser parte de uno de los actores
armados y digamos, a someterse a... a... digamos, el tema del conflicto armado.
Que no deberían estar sometidos los civiles, que no hacen parte de ninguno de
los actores.
TEST: Sí, total. Él sí, exactamente,
porque los otros de pronto eran como por los laditos, ayuditas ahí, o sea,
como... pero él sí fue así... o sea, de frente, muy de frente, o sea, de alguna
manera, podría decirse que... casi que lo que eh... como el empoderamiento y el
grado de compromiso que asumió CONOCIDO1 con el GRADO1 podría
un poco asemejarse a lo que hizo CONOCIDO19 y hasta más, con... con... con los
paramilitares, porque él hablaba de que él llevaba dinero, él se transportaba
casi todo ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 en camionetas... Después de que -discúlpenme, ¿no? La
palabra-, pero después de que era una persona muy precaria en todo, en su
atuendo, hasta en su vocabulario, en su actitud, o sea, de alguna manera,
después de ser -lo voy a decir simbólicamente, ¿no? Lúdicamente como para la
comprensión-, de ser un beta fracasado, se volvió el alfa más alfa, más
egocéntrico y andaba con camionetas eh... polarizadas y con tipos todos
armados, y vestía... o sea, como un traqueto, o sea, una cosa así, una... o
sea... y se... y su actitud, su tono de voz y todo... o sea, como... no sé, se
empoderó demasiado, se... o sea, como que se salió de la órbita, yo no sé. Y...
incluso, yo me acuerdo que yo lo escuchaba y yo decía "¿será que este tipo
está metiendo droga?", o sea, porque en... en el micrófonos [INAD:
2:07:06] a desafiar y a decir cosas... o sea, una cosa que uno en sus cabales
racionales no lo haría, entonces... pero era que él se sentía muy protegido por
los paramilitares, él... sí, o sea, eso que te... esa pregunta que tú me
hiciste, que yo en el momento no la recordé, ahora, haciendo la reflexión,
tiene nombre propio y se llama CONOCIDO19. Él ejerció ese rol que tú

dijiste, que tú me preguntaste.
ENT3: Sí. Un poco... lo has
ejemplificado perfecto, ¿no? O sea, no hizo periodismo, hizo de jefe de prensa
de los paramilitares, así como... como CONOCIDO1 lo hizo de la brigada o por lo
menos de... del GRADO1.
TEST: Sí, sí.
ENT3: Vale, muchísimas gracias por
esa reflexión, es bien importante.
TEST: No, con mucho gusto. Bueno,
entonces...
ENT2: Nuevamente gracias por tu buena
disposición TEST, qué pena también tanta molestia, porque sabemos que
estás muy ocupada, pero nuevamente muchas por tu aporte a la Comisión. Gracias.
TEST: No, con mucho gusto. Espero que
haya sido... pues, uno como que vive las cosas y bueno, ahora le vienen los recuerdos
y no imagina que eso pueda llegar a... pero ojalá pues sea... sea valioso para
el trabajo que ustedes están haciendo.
ENT3: Lo es, totalmente.
TEST: Bueno, que tengan buena tarde.
ENT1: Chao. ENT3: Bueno, lo
mismo.
TEST: Hasta luego. [CORTE: 2:08:33].

