ENT: Cuéntame un poquito más en profundidad eso, si
puedes, porque es bastante interesante en el momento que tu vienes, porque como
hay unas personas que estaban antes, otras personas que han llegado después,
entonces es clave saber que estaba pasando en ese momento en el pacifico,
¿cuáles eran esas denuncias?, eso respecto a años anteriores, puedes
hacer una diferencia de 4 años o 5 años, pero en el momento en que tú
estabas en esa zona, ¿qué estaba pasando?
TEST: Lo que estaba pasando era que habíamos salido
de un paro cívico, pero la organización con la que yo estaba seguía haciendo
trabajo en los barrio, en las calles, digamos que despertando conciencia,
animando a la gente a elegir buenos gobernantes, denunciando, como te digo, la
cuestión del racismo, las desigualdades, entonces digamos que eso que estaba
pasando era lo que ha venido pasando lo que pasa es que llega un punto, que yo
creo, toma más fuerza, porque yo desde que soy niño soy consciente de que hemos
vivido en una sociedad desigual, y lo que me tocó a mí y a la comunidad en la
que he vivido es sufrir el racismo estructural en Colombia.
ENT: ¿Se puede saber el nombre de la
comunidad?
TEST: No, no.
ENT: No lo quieres dar, perfecto. Y eso llevo, que
paso entonces, te hiciste tan visible tan visible, o contigo salió más gente,
más amenazados, ¿cómo fue todo ese proceso después de tomar la determinación?,
¿cómo llegaste a tomar la determinación?
TEST: Si, hay mucha gente amenazada, la otra vez
decían algunos miembros del Estado, desde CONOCIDO 1 hasta CONOCIDO 2 han dicho de
forma burlesca que el problema de Colombia es que hay muchos líderes sociales,
como diciendo, no sé para que se meten en eso si saben que los van a
amenazar o matar, si había mucha gente amenazada, hay mucha gente
amenazada pero no todos tienen, entre comillas, los medios para salir, porque
hay mucha gente que quisiera salir, yo a diario hablo con gente que ni siquiera
es líder, y la gente quiere salir, porque hay una amenaza constante, más si
eres líder, entonces cuando las fuerzas estatales o para - estatales se dan
cuenta que uno puede ser una potencial amenaza para sus intereses hay 2
opciones para ellos, amenazarte o mandarte a matar, se corre con suerte
cuando te mandan a amenazar, cuando te amenazan, porque hay personas que
lamentablemente nunca las amenazan y simplemente las asesinan.
ENT: En esa zona donde tú estabas, ¿cuáles son los
problemas más serios que tú ves, fuera de las muchas cosas que hemos hablado?
Que contexto de la zona del pacifico se está moviendo ahí, porque me imagino
que ha habido un cambio de hace 5 años a ahorita, por decirte algo, o se
ha vuelto peor, ¿como ves eso tú?
TEST: Ahora está peor porque, como te decía, el
principal problema es las desigualdades que hay a partir del racismo, y esas

desigualdades generan que mucha gente no tengan la posibilidad de trabajar o
estudiar, entonces es allí donde entran las bandas de narcotráfico, los sicarios,
y eso de alguna forma es lo que desestabiliza la sociedad, entonces yo creo que
ese es el principal problema, porque no tenemos agua, pero digamos que eso se
puede lidiar con otras cosas, no tenemos centros de salud pero se puede
lidiar, pero ya no teniendo ninguna de esas cosas y teniendo la violencia eso
hace ya a la sociedad, la zona mucho peor, creo que el principal problema ahora
es la conexión que hay entre el narcotráfico, bandas criminales, extorciones, a
cualquiera lo pueden extorsionar, a una señora que venda frutas o pescado
frito a diario tiene que entregar 7 mil o 10 mil pesos, o sea cualquiera
puede ser susceptible de una extorsión.
ENT: Y tú crees que las causas de todo esto, porque
personas que han sido de tu zona me han dicho que antes se controlaba, por lo
menos mas, lo de la [DUD: 09:56], como que eso era más controlado, también me
hablaban también de las disidencias que supuestamente hay, que yo no
entiendo, ¿cómo me explicas tu eso?
TEST: Es que las principales causas están en el
Estado que tenemos, que es un Estado que se ha entregado básicamente al
narcotráfico, a las diferentes mafias, mafias de la tenencia de la tierra
para el narcotráfico, para la extracción de metales, entonces ahí están
las causas y luego vemos las consecuencias, porque como el Estado nos ha negado
la posibilidad de crear nuestra propia economía, o sea nosotros la queremos
crear pero el Estado siempre se interpone, si queremos crear una
economía comunitaria el Estado entra o entran agentes apoyados por el
Estado para destruir nuestra economía, entonces es ahí donde esta uno de los
principales problemas.
ENT: Bueno, ¿cómo fue la salida?, ¿qué apoyo
recibiste, te colaboraron algunas organizaciones sociales?, ¿cómo llegaste a
parar a España?
TEST: Digamos que organizaciones como tal, si hubo
una de la cual no quiero mencionar el nombre, que me orientaron para salir
porque no quise poner la denuncia como lo había hecho anteriormente, porque...
ENT: ¿Habías puesto una denuncia
anteriormente?
TEST: Si.
ENT: ¿Cuánto hace?
TEST: Eso, cuando era estudiante a mí me llegaron
amenazas y allí pues puse la denuncia, luego no porque no hay confianza en un
Estado que tiene conexión directa con paramilitares, bueno el mismo estado ha
creado los paramilitares, más en la región, como es una región donde hay poca
población, todo el mundo conoce a todo mundo, entonces uno se vuelve más
visible, entonces por eso dije no. Bueno, la salida fue colectando con algunos
conocidos para lograr salir, y bueno gracias a Dios estoy acá un poco más

tranquilo, no estoy en las mejores condiciones que quisiera estar, pero al
menos acá no tengo la angustia que tenía allá de salir a la calle, uno esta con
la angustia siempre allá de quién me está siguiendo, entonces...
ENT: ¿Tú vivías con tu núcleo familiar, con tus
padres?
TEST: Solamente con mi compañera.
ENT: Con tu compañera, y ella te debe hacer mucha
falta.
TEST: Si, sí.
ENT: Claro. Pero digamos ahí tu saliste en silencio
prácticamente, o sea tu familia no sabe ni siquiera...
TEST: No porque tú sabes cómo se ponen los
familiares cercanos de uno con estas cosas, entonces es mejor que la gente no
sepa porque uno de alguna forma u otra puede causarles un mal a ellos
porque se generan muchas angustias, entonces es mejor manejar estas cosas
con mucha prudencia.
ENT: ¿Por qué España?
TEST: Porque era lo más fácil por la cuestión
de los papeles, y porque en américa latina no hay para dónde coger
prácticamente, si se va para Brasil, mal, Venezuela, mal, Ecuador, mal,
Argentina, mal, acá digamos que bueno, este no es el súper país pero al menos
no está convulsionado como estamos en América Latina.
ENT: Me decías que recibiste apoyo de una
organización no gubernamental allí, ¿aquí también?, ¿aquí como fue el proceso?
TEST: Aquí yo llegue al aeropuerto, tengo que
decirlo, porque no suelo decir que tengo miedo más bien digo precavido, pero si
cuando llegue al aeropuerto ahí si tenía miedo, será que hago el tramite aquí,
de pronto me devuelven, dije, mejor voy a entrar porque qué tal que yo les
diga, donde hay una oficina para contar mi caso y de pronto me devuelven.
ENT: Ah, tu ibas a pedir el asilo directamente en
el aeropuerto.
TEST: Estuve pensándolo, pero después dije, no
mejor entro porque uno nunca sabe, así que decidí entrar, una vez entre empecé
a contactar gente, y bueno, y también a buscar...
ENT: Pero a donde llegaste si no conocías...
TEST: Llegue donde un conocido, que prefiero
reservarme el nombre, y allí empecé a contactar gente y pude visitar
organizaciones como Cruz Roja, Caritas, CEAR, para contactar con CEAR si fue un
poco complicado porque...
ENT: ¿CEAR es la Comisión Española de apoyo al
refugiado?
TEST: Si, sí, porque esos daban una, pedían que uno
tuviese un papel para luego poder dar una cita, pero bueno el más complicado

creo que era ACNUR porque pedían, digo yo, de manera grotesca e irresponsable
que uno grabara un audio por teléfono comentando su caso, luego ellos
escuchaban el caso y decidían si le daban a uno una cita o no, entonces me
parece...
ENT: ¿Como, aquí?
TEST: En ACNUR
ENT: En ACNUR. Entonces me pareció eso, en
ese momento me pareció un proceso en ese momento como irresponsable y grotesco,
o sea yo llamar y luego decir, vea mi nombre es tal, estoy siendo perseguido
por esto y por lo otro, y luego ellos escuchar y decirme, y luego ellos
estudiar mi caso para darme una cita, me parece que ese es un proceso muy mal
llevado. Entonces en CEAR logre obtener una cita y allí empezaron a brindarme
diversas ayudas, la verdad, pues no es lo que probablemente uno quisiera pero
si ha servido, no debo quejarme, la ayuda de CEAR si ha servido, la
asesoría que he tenido con la abogada y la trabajadora social que lleva mi caso
ha servido mucho.
ENT: Tu trajiste... o sea te han pedido documentos,
todo lo de las amenazas.
TEST: Si, sí, yo los traje, ya se ha entregado
todo, todo lo que pude traer, y bueno ahí llevan mi caso, estoy a la espera de
que se defina mi situación.
ENT: ¿Anímicamente como te has sentido, TEST?
TEST: Yo trato de estar lo más fuerte posible
porque si es difícil, porque uno parece que estuviera viviendo en 2 lugares,
uno tiene el cuerpo aquí pero tiene la mente, casi todo el día allá, entonces
uno intenta ser lo más fuerte posible, anímicamente estoy bien afortunadamente.
ENT: Pero no te ha dado duro, por ejemplo, tus
padres que me imagino que ellos no saben muy bien el motivo por el que tu
estas, ellos creerán que tu estas estudiando o alguna cosa, eso no lo echas
tu...
TEST: Si, claro, claro, porque igual tu sabes que
las familias del pacifico son familias muy unidas entonces eso afecta, eso es
innegable, pero bueno hay que saber llevar la situación porque en estos
momentos Colombia está peor que cuando, hace 2 años cuando yo salí.
ENT: Tu saliste fue, estamos en el --.
TEST: En el 18.
ENT: En el 18. Llegaste aquí en el 18, ¿en qué mes
fue que llegaste?
TEST: En ----.
ENT: ¿Qué impacto has tenido?, ¿cuál es tu visión?,
¿cómo te sientes acá?
TEST: Pues yo acá me siento un poco más calmado en
el sentido, como te decía, de que no tengo la presión de que me estén

persiguiendo, pero si un poco, digamos, un poco desesperanzado porque las
opciones de empleo son ,muy pocas, no se sabe que va a pasar ahora por el tema
de la crisis, entonces eso me tiene un poco preocupado, no voy a decir que
mucho pero es lo que pienso todos los días, necesito conseguir un empleo,
porque también el proceso de regularización aquí es un poco complicado, tiene
uno que permanecer 3 años aquí y luego obtener un empleo por 1 año, y luego
optar por el arraigo, eso es complicado, entonces la verdad que lo del empleo
me tiene preocupado.
ENT: ¿Te has sentido, en un momento determinado
aquí, ha habido comportamiento de algunas personas, lo que tiene que ver con
racismo?
TEST: Si, sí, claro, claro.
ENT: Cuéntame eso que yo no sabía.
TEST: Si pero en mi caso no ha sido algo extremo,
pero si claro, yo soy muy sensible al racismo, uno lo detecta muy fácil, pero
no han sido muchos casos, ocurrió en una oficina cuando iba a pedir una
información, y claro que lo detecto porque he notado que la gente aquí es muy
amable en las oficinas, pero ese día la señora no fue nada amable, no me quería
dar información, entonces uno lo nota. O un tiempo que estuve trabajando,
estaba con el uniforme de trabajo, yo notaba que algunas personas, sobre todo
mujeres, me miraban mal, yo creo que en el fondo dirían, ese negro vino a
quitarle el trabajo a algún español, y como te dio, yo soy muy sensible a eso y
se quienes están mirando y quienes no, en ese caso la mayoría de las que me miraban
eran mujeres, y me miraban mal, pero en términos generales aquí en España
hay una estructura racista, pero como te digo, en mi caso no he sentido
tanto el racismo personal, pero eso no quiere decir que no haya racismo aquí
porque conozco mucha gente que si ha sentido el racismo frontal aquí, maltrato,
agresiones, burlas.
ENT: Y en Colombia también lo hay.
TEST: Si en Colombia también lo hay y es mucho más
marcado.
ENT: ¿Como ves tú en este momento la situación aquí
para los asilados?
TEST: Complicada, la situación esta complicada
porque en este gobierno, que se supone que es un gobierno socialista, hay a
muchas personas que les están negando la solicitud de asilo, y más en
este momento con la crisis, personas que no están trabajando, entonces la
situación es complicada porque tampoco hay un proyecto claro de incorporar de
forma legítima o legal a los migrantes, porque por ejemplo tengo un testimonio,
por decirlo de alguna forma, de una pareja de colombianos que hace poco
estuvieron trabajando en --------recogiendo frutas, y nunca les hicieron firmar
un contrato, así que trabajaron un mes y los robaron, les robaron su mes de
trabajo, pero eso es culpa, yo creo que eso también es culpa del Estado porque

el Estado es el que manda, el Estado tiene la estructura para exigir que toda
persona debe tener un contrato, entonces eso es culpa del Estado, y eso
es lo que preocupa, que mañana uno puede empezar a trabajar y la única
opción que uno tenga sea trabajar en b o en c, como digan aquí, y no sabes si te
van a pagar o no.
ENT: Tu en este momento, ¿cuantas tarjetas te
han dado?, se supone que cuando llegaste recibiste la primera tarjeta, la roja,
son 3, ¿no?
TEST: En estos momentos si, voy por la tercera,
aunque no se pudo renovar oficialmente por el tema de la pandemia pero se
ha digamos que renovado hasta el próximo año, hasta principios de año, no
se sabe que va a pasar si va a ser renovada, denegada.
ENT: En el caso que fuera denegada, tú recurrirías,
pensarías, porque no creo, o me has dicho que viajar o retornar por lo
menos a tu zona no.
TEST: NO, no, no es una opción por ahora porque yo
todos los días pienso en volver, yo creo que esa es la mentalidad de casi todos
los que salimos, uno todos los días piensa en volver, pero cuando uno escucha a
los que están allá que quieren salir, entonces no existe esa opción de volver,
tendría que seguir las recomendaciones de la abogada que tengo, que
afortunadamente es una señora muy diligente.
ENT: Del CEAR?
TEST: Si, del CEAR. Afortunadamente ella me ha
ayudado mucho, no puedo quejarme, porque he escuchado otros casos de abogados
que no les prestan atención a los solicitantes de asilo, no dan toda la
información, ocultan información, ese no es mi caso.
ENT: Y qué cosas has sentido acá, ¿qué admiras, que
no admiras, que echas de menos?, yo sé que tú no quieres ahondar más sobre la
zona, ya me lo habías dicho, ni familiar ni de la zona, pero es muy importante,
para estar tu solo, ¿cuándo llegaste tuviste vivienda, o como hiciste?
TEST: Yo llegue donde un familiar, estuve ahí un
tiempo y luego estuve en CEAR un tiempo, luego en Cruz Roja, y ahora de nuevo
en CEAR.
ENT: ¿Y ellos te dan un apoyo?
TEST: Si un apoyo como para sostenimiento de lo
básico, que dentro de poco ya se va acabar ese apoyo, y bueno afortunadamente
he conocido personas de Colombia y de otros países que me han brindado
apoyo hasta donde ellos pueden, yo sé que no pueden brindar más porque no
tienen, pero eso para mí ha sido importante.
ENT: Tampoco te has sentido aquí solo.
TEST: No, no, no me he sentido solo.
ENT: Has logrado, ¿qué te ha impactado de
aquí?, por ejemplo, tú que eres un hombre tan estudioso, me imagino

que te habrás recorrido todas las bibliotecas.
TEST: Pues impactado, yo no creería que impactado
pero si ver que aquí hay un poco más de organización, bueno impactado, el
servicio de salud que los españoles dicen que es malo pero yo vengo de un lugar
que ni siquiera hay un hospital decente entonces para mí eso si me ha
impactado, ir a pedir una cita y que me digan, espera un momento, y a los 15
minutos el médico me atiende, en Colombia eso es casi que imposible, eso lo
atienden a uno 15 , un mes después. Impactado que hay agua, uno abre el grifo,
la llave y hay agua todos los días, en el pacifico hay agua cada 15 días,
cada mes, y eso que uno paga por el servicio, yo creo que esas 2 cosas me han
impactado.
ENT: La organización, el transporte también.
TEST: El transporte también, olvide decir el
transporte.
ENT: El transporte a mí me ha impactado siempre
muchísimo.
TEST: Si, olvide decirlo, pero bueno yo tenía que
mencionar lo del servicio de la salud, porque pues uno sin transporte uno puede
caminar, pero la salud, no puedo mentir, ha sido buena.
ENT: Yo entiendo perfectamente por qué tu no
quieres profundizar más , pero si me gustaría que lo dejaras muy claro acá,
pues me imagino que es por todo lo que ha sucedido, y que esto está, a ti te
parece, o lo has escuchado de otros refugiados, o tu que mantienes una relación
con refugiado, a ti te parece que instancias como la Jurisdicción Especial Para
la Paz, como La Comisión de la Verdad, pues esto es para La Comisión de La
Verdad, son personas con valores éticos bastante grandes, tú crees con las
otras personas que has hablado, y en ti mismo, eso que tú me manifiestas al
comienzo de la entrevista, antes de prenderla, es por miedo, ¿no?
TEST: Si, bueno...
ENT: Por miedo, porque tienes tu gente
allí...
TEST: Eso, es eso.
ENT: Y por lo último que ha pasado en algunas
instituciones, ¿o qué?
TEST: Si, porque en Colombia uno, yo por ejemplo no
confió en el Estado, la mayoría de la gente no confía en el Estado, entonces
uno no sabe si hay gente infiltrada, porque hay gente infiltrada en todos
lados, cuando yo estudiaba en INSTITUCION EDUCATIVA 1, decía una vez una profesora que
tuvo un
estudiante muy bueno, 5 años ahí, después de los 5 años el estudiante le dijo,
"yo soy policía", entonces allí hay de todo, hay policías, y en las
universidades publicas hay de todo, policías, soldados, paramilitares,
guerrilleros, entonces el Estado colombiano ha creado mucha desconfianza.

ENT: Incluso por eso tú no te has acercado al
Consulado, a la Unidad de Victimas.
TEST: No, no, y menos ahora con este gobierno que
es descaradamente narco-paramilitar, sería como uno exponerse más.
ENT: Bueno, TEST, ¿tu quisieras agregar algo más,
o decir algo más para La ORGANIZACION PUBLICA 1?
TEST: Si, que este trabajo sea, digamos que, que
sirva de algo, para que las futuras generaciones conozcan un poco de lo que ha
sido Colombia, y a lo mejor, es que yo en estos momentos tengo como muy poca
esperanza de que las cosas cambien en un corto plazo porque hay una estructura
narco-paramilitar muy fuerte, y la persona que quiera hacer algo, ya
sabemos que ocurre, entonces valoro el trabajo que están haciendo y esperemos
que sirva de algo.
ENT: Bueno TEST, muchas gracias por tu tiempo,
hace mucho tiempo no demoraba tan poco en una entrevista, pero me pusiste
sobre, así es así, y pues hay que respetar lo que la persona quiere, porque
claro cuando te hablaba de la parte psicológica, tú lo hablas, dices un hombre
que eres un hombre bastante fuerte.
TEST: Es que le toca a uno a veces engañarse,
también.
ENT: ¿Por qué?, ¿cómo que engañarse?
TEST: Si, sí, porque es que precisamente cuando uno
durante el día, digamos, queriéndolo o no uno se acera a recuerdos, o sea
recuerdos que pueden ser tristes, entonces uno tiene que engañarse, y en vez de
caer en la tristeza uno tiene que buscar cosas que lo hagan feliz a uno,
o sea esa fortaleza que puede ser en ultimas como un engaño, pero uno tiene que
creerse que uno es fuerte porque si no es ahí donde uno cae en la depresión.
ENT: Yo he admirado muchísimo de ti ese poder que
tienes para leer, para escribir, para meterte en otras historias, que conoces
el mundo musulmán tan bien, que de hecho lo eres, ¿no?, tú te sientes musulmán.
TEST: Si, es la forma también como de uno escapar a
toda esta injusticia, por decirlo de alguna forma, porque en ultimas es
la espiritualidad que cada quien tiene, los pueblos afro, indígenas, lo que lo
hacen más fuerte a uno, es eso, yo creo que si nosotros logramos volvernos
fuertes espiritualmente todas estas injusticias, y este sistema de corrupción
tan fuerte que hay, te golpea pero muy poco porque estas fuerte
espiritualmente, logra uno entender más cosas.
ENT: Por ejemplo en esa experiencia, ¿tú te has
acercado a la mezquita aquí?
TEST: Si claro.
ENT: ¿Que has sentido?
TEST: Se siente mucha tranquilidad, paz.
ENT: ¿Vas a las 5 de la tarde?

TEST: Ahora no, porque con eso de la pandemia evito
estar en lugares de mucha aglomeración, pero si ha sido importante,
claro, siempre es importante tener esa fortaleza espiritual, que creo que
es lo que le hace falta al mundo, si el mundo de verdad tuviese más
fortaleza espiritual el capitalismo no triunfaría, el problema fundamental aquí
es que todo el mundo quiere hacer dinero a costa de otros.
ENT: Si, cierto, eso nos tiene así.
Bueno TEST, muchas gracias por tu tiempo, por
venir con este calor tan impresionante, casi que no lo podemos hacer por la
pandemia, por no sé qué, y porque la mitad de la gente, como decías tú, mucha
gente no quiere ni siquiera por el ordenador o grabar, porque la
confianza es distinta. Te agradezco mucho, también en nombre de ORGANIZACION
PUBLICA, ¿vale?
TEST: A ti.
ENT: Un abrazo

