ENT 1:
Entonces, bueno. Iniciamos el día de hoy, viernes ---- de ---------- de 2020 con la
ORGANIZACION SOCIAL1 del municipio de --------------------. Y, bueno,
estamos en el ejercicio de esclarecimiento, en un taller en el cual, pues,
vamos a exponer algunos elementos necesarios para entender el conflicto armado,
¿cierto? Entonces, la primera pregunta que queremos hacerles es ¿desde hace
cuánto nosotros tenemos noción de ese conflicto? ¿cierto? Cada uno desde cuándo
tiene noción. La idea es que lo digamos también referente a nuestros
territorios y podamos como contestar eso. ¿Listo? Vale. ¿Quién quisiera
contestar primero esa pregunta?
TEST 1:
Yo contesto.
ENT 1:
Listo, entonces vamos por acá y después por acá. ¿Su nombre por favor?
TEST 2:
Mi nombre es TEST2. Yo fui desplazada del Putumayo, de -------------,
Putumayo, y pues la verdad, no tenía la conciencia de qué era un desplazamiento
hasta que me sucedió a mí y fue algo catastrófico porque tuve que salir de
donde yo tenía mi... estaba con mi esposo, con mi hija, y salir de un momento
para otro y dejarlo todo, eso es algo horrible. Y no sólo eso, sino que antes
de que nos desplazaran, mi esposo lo mataron, entonces, algo catastrófico para
uno.
ENT 1:
Claro, entendemos. Y, bueno, entonces me dices también que es desde Putumayo. ¿Más
o menos en qué época estamos hablando?
TEST 2:
Eso fue en 1991.
ENT 1:
1991. Listo. Muchas gracias, ¿cierto? Bueno, entonces, por acá tenemos una
noción desde Putumayo desde 1991, ¿cierto? y unos hechos particulares. Bueno,
continuemos con la pregunta. TEST1, ¿cierto? TEST1, listo. ¿Desde hace
cuánto tiene noción del conflicto?
TEST 1:
Bueno, del conflicto como tal, tengo conocimiento desde que tengo uso de razón,
porque eso era lo que mis padres me decían: que les había tocado desplazarse
desde la zona Cundiboyacense a raíz de la violencia que existía por motivos de
la muerte de Jorge Eliecer Gaitán y había persecución política, en donde en los
púlpitos del clero, aconsejaba que a los liberales había que matarlos. Entonces,
desde ahí tengo el conocimiento de que hemos vivido un conflicto armado, y
desplazamiento como tal, donde las familias cundiboyacenses buscaron unos
territorios en especial del viejo Caldas. Ya, últimamente, ya la violencia se
ha modernizado y, entonces, ya aparecieron los grupos armados paramilitares,
orquestados por el mismo gobierno, en donde nos tocó que abandonar las tierras,

las propiedades, porque ellos necesitaban apoderarse de los territorios para
sembrar la amapola: años 1987, 88, 89.
Yo salí
desplazado del norte de Caldas por persecución y acoso de los paramilitares
porque no les pagaba vacuna. En vista de que yo tenía pues mis ingresos ya
establecidos, entonces me catalogaron como objetivo militar. Tuve
enfrentamiento con ellos, sufrí lesiones personales por parte de los
paramilitares, lesiones personales que por la trampa judicial y el
encubrimiento de las fiscalías, la Unidad de Víctimas nunca me reconoció
lesiones personales. Pero logré demostrar mi desplazamiento, y ahí fue donde me
di cuenta que el desplazamiento era considerado un hecho victimizante.
ENT 1:
Claro. Listo, muchas gracias, don TEST1. Entonces ya vamos ahí también
apuntando, pues, que estamos hablando también un poco más reciente, desde los
90. Y, bueno, don TEST1 que nos muestra también pues de que ha ocurrido
también por parte, digamos, de un actor armado hace algún tiempo también.
Bueno, ¿doña TEST3 nos quería compartir también?
TEST 3:
Yo me llamo TEST3. Fui desplazada de -------------, corregimiento
de -------------, Risaralda. Allá le mataron un hijo a mi esposo, me
desaparecieron el hijo mío. Fuimos desplazados del 2006. Tuvimos que dejar
todos los animales, todo, todo allá, porque nos sacaron sacados. Fui violada,
mi esposo fue torturado. Le decían que [INAD: 05:21] "hijuetantas, di qué
tenés aquí". Le dañaron la hoja de vida, decían que era un guerrillero. Y
mientras torturaban a mi esposo, a mí me violaron. Y no fue... me disculpan si
tengo que hablar eso, no fue la guerrilla, no fue la guerrilla: fue la misma
tropa, los soldados de aquí de -------------, con el doctor GRADO1 DEL EJERCITO. Él era
el GRADO cuando nos hicieron el daño a nosotros. Muchas gracias.
ENT 2:
TEST3, ¿en qué año?
TEST 3:
Del 2006. Pero no fue la guerrilla que nos sacó sacados, fue la misma tropa de
aquí de -------------. Y vuelvo y lo repito. Y si me toca que decirlo mil veces, lo
digo: fue el GRADO1 DEL EJERCITO, que era el que comandaba la tropa. Allá
nos hicieron a nosotros hasta pa' vender en la finca.
ENT 1: Muchas
gracias doña TEST3 por compartirnos sus vivencias. Sabemos que son dolorosas,
pero que también enmarcan esa parte de nuestra historia y especialmente pues
acá dentro de la [INAD: 06:33]. Bueno, quisiéramos preguntarles si alguien más
quisiera responder esa pregunta: ¿desde cuándo tienen esa noción del conflicto
armado interno acá donde les haya... o donde les haya tocado pues vivir como
tal? Bueno, ahí, dale que ahí nos...
TEST 4:

Bueno, mi nombre es TEST4. En el tema de conflicto armado, lo...
llegamos a tener conocimiento en el momento que fuimos desplazados por un
conflicto que no fue culpa de nosotros, sino que es un conflicto entre el
Estado y l[a]s fuerzas revolucionarias o los grupos alzados en armas en este
país. No desconociendo también de que ya tenemos conocimiento pues de que
Colombia comenzaría a subir este... eso de desplazamiento, y que cuando recibe
el gobierno de Álvaro Uribe Vélez —que ha sido el gobierno que recibió más o
menos con 1 millón de víctimas— entrega esta nación con más de 7 millones de
colombianos desplazados.
Entonces,
desde ahí comenzamos a conocer sobre el tema de víctimas y también tenemos en
el conocimiento muy, muy claro, es de que este gobierno uribista —el cual [es]
de extrema derecha— no quiso reconocer las víctimas, y que bien o mal, el
gobierno de Juan Manuel Santos, que... nos reconoció tras la Ley 1448. Y desde
ahí tenemos la oportunidad de reclamar unos derechos que están consagrados en
esta ley, y que esta Ley 1448 está [in]corporada a la Constitución del 91. Y,
adicionalmente a eso, pues también miramos con mucho... con mucha...
beneplácito, es de que se haiga[sic] creado como estas organizaciones o como
estas instancias, como es la Justicia Especial para la Paz, como es la JEP,
como es la Comisión de la Verdad, porque lo que realmente necesitamos las
víctimas es justicia y verdad.
ENT 1:
Muchas gracias, TEST4. TEST4, ¿y vos sos de acá de la región o de dónde sos?
TEST 4:
Sí, yo soy de aquí del departamento de Risaralda, el municipio de --------------Risaralda.
ENT 1: De
---------------.
TEST 4:
En el municipio yo fui desplazado en el 2000, cerquitas del 2001. Y desde
[INAD: 08:52] hay un pueblo donde fue donde se desmovilizaron el primer bloque
de paramilitares, que fue en ---------------, Risaralda, donde se desmovilizaron, y
fue la cuna del paramilitarismo en Risaralda: la vereda -------------- donde yo
vengo, donde tenía mi propiedad.
ENT 1: La
vereda es ------------TEST 4:
No, ---------------, ------------- queda hacia el costado de allá y yo estaba
hacia allá. Es -----------, -------- y ---------.
ENT 1: El
----------- se llama la vereda.
TEST4: El ------------- se llama la vereda.
ENT 1: ¿Alguien más quiere aportarnos también desde esa noción? ¿desde cuándo

conocen el conflicto armado interno? Bueno. En ese orden, pues nos gustaría
también saber... pues sabemos que somos de distintos territorios, pero, pues,
podemos aportar todos a esta construcción de esta línea de tiempo, ¿cierto?
Entonces, les preguntaría también pues desde los territorios ¿cuáles
son esos hitos o, digamos, esos grandes sucesos que estaban ocurriendo en ese
momento en los territorios en el momento en que ustedes conocen de esta forma
pues de violencia? ¿listo? Entonces sería como para mirar esos aspectos del
contexto, ¿qué estaban viviendo? ¿cierto? ¿desde dónde?
TEST 4:
No le entendí la pregunta, perdón.
ENT 1:
Quisiéramos como puntualizar [INTERRUP]
TEST 4:
¿Cómo era nuestra forma de vida?
ENT 1:
Sí, o sea, cuan... en los territorios, digamos que mien... cuando sucedieron
esos hechos que a ustedes los marcaron, pues digamos que se iba viviendo como
un contexto, ¿cierto? Quisiéramos saber un poco... es como reconstruyendo esa
historia de qué es lo que se estaba viviendo en términos como políticos y
económicos en los territorios, ¿cierto? que nos pudieran dar como una ventana
de lo que estaba ocurriendo.
TEST 4:
Yo creo, pues...
ENT 1:
Listo, TEST4... Ay... doña TEST5
TEST 5:
Mi nombre es TEST5 Yo vengo desplazada de ----------, Valle, un municipio
que se llama ---------------. Pero yo creo que yo comencé a vivir el [INAD:
11:01] desplazamiento como ligado mucho al narcotráfico. Inicialmente, yo vivía
en la ------- y se veía el hueco del narcotráfico y las personas las
ajusticiaban. Para mí era muy aterrador porque las tiraban era a [INAD: 11:19].
Ya de allá me fui para ----------, pero allá las víctimas las castigaban era
tirándolas de un caballo, las amarraban vivas, las colgaban del carro y ahí...
También se veía era como el narcotráfico, porque ese era un [INAD: 11:35-11:39]
al -----------------------. Entonces ahí yo veo que eso estaba muy ligado era
como con el narcotráfico, el desplazamiento y esas guerrillas que estaban
ligadas más que todo con el narcotráfico [INAD: 11:51]
ENT 1:
Listo, doña TEST5. ¿Esa época marcada con el narcotráfico le podemos poner más o
menos qué fecha? como ¿qué año? ¿en qué año sucede?
TEST 5:
Yo me vine desplazada en el 2005, pero más o menos en el 2000 ya [INAD:
12:03-12:04]

ENT 1:
Entonces estamos hablando de, digamos, de ese aspecto del narcotráfico en el
cual pues se veía en el territorio y que había, al parecer, un paso hacia el
Pacífico, que es lo que usted digamos nos narra.
TEST 5:
Sí.
ENT 1: Y
que operó pues en toda esa violencia. ¿Don TEST6 iba a participar? Listo, don
TEST6.
TEST 6:
Me llamo TEST6. Vengo del departamento del Tolima de una vereda
que... [PAUSA: 12:39-12:47]
ENT 1:
Adelante, don TEST6.
TEST 6:
Una vereda que se llama... se llamaba --------. Yo desde 1956 he sufrido
la violencia, porque cuando eso existía la pajaramenta y eso, mataban familias
enteras por cuestiones de política. Y ¿qué? [PAUSA: 13:15-13:20]
ENT 1:
Claro, don TEST6. Y... Don TEST6, o sea, era por cuestiones de política,
entonces usted nos habla, de pronto, que le tocó vivir como ese aspecto del
bipartidisimo.
TEST 6:
Sí.
ENT 1:
¿Sí?
TEST 6:
Sí. Y en 1900... o sea, en ese tiempo, la gente no podía pasar de un municipio
a otro porque lo mataban; paraban los buses y sacaban la gente y los mataban,
porque allá... O sea, de un pueblo a otro habían... Había un pueblo donde no
podía... los conservadores no podían pasar por ese pueblo y no había
otra vía. Bueno. Después llegó... llegaron los del ELN [INC: Ejército de
Liberación Nacional], la guerrilla, los paramilitares, eso fue ya en año... en
el 90... del 95 en adelante. Y el Ejército y eso todos quedamos entre los dos
fuegos o los tres fuegos. Entonces mataban que porque hablaban con la
guerrilla, otros mataban que porque hablaban con el Ejército, otros que porque
hablaban con los paramilitares. Bueno, y eso... Eso por todo... Todo era un
caos. Mataron muchos amigos míos y vecinos y todo. Y, entonces... Y... Cuando
ya llegó la hora del desplazamiento, ya a mí me tocó salir...
ENT 1:
...desplazado.
TEST 6:
...desplazado.

ENT 1: ¿Y
en qué época? ¿en qué año fue, don TEST6?
TEST 6:
1900... en el 2004.
ENT 1:
2004. ¿Qué grupos se movían ahí por la zona? ¿Nos decía que era el ELN?
TEST 6:
Sí, estaba el ELN, las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia],
estaba el... los [del] paramilitarismo y el Ejército. A mí, el Ejército no...
El Ejército fue el que me... prácticamente me desplazó a mí. Y los
paramilitares. Que ellos me dijeron que me tenía que... que yo me tenía que ir,
porque a mí me dejaron un... me dejaron una nota que no podía... porque ahí...
porque yo tenía un taller y, entonces... entonces yo iba el Ejército a que yo
le hiciera trabajitos, ¿cierto? Y, entonces, me dejaron una nota; no sé si
sería la guerrilla o los... bueno. En todo caso. Entonces yo le dije al
comandante. Yo le dije "vea", que me habían dejado una nota, que vea,
que no les podía hacer más trabajos porque me habían dejado una nota que si seguía
el Ejército allá, que me mataban y que me tenía que ir. Entonces el comandante
me dijo "no", que le dijera quiénes eran y le dije "no, yo no
sé, y si yo les digo, ustedes no me van a proteger a mí". Entonces me dijo
"ah, entonces usted tiene que largarse de aquí; se tiene que perder
ya". Como había un GRADO que era paramilitar. Bueno, entonces todo
pasó así y me tocó. Ahí mataron unos compañeros míos, una vecina ahí. Y... Y
entonces a mí me tocó salir madrugado dejando todo.
ENT 1:
Muchas gracias don TEST6 por compartirnos...
TEST 6:
Bueno.
ENT 1:
...su historia. Y, bueno, entonces, en 2004, desde lo que nos dice don TEST6,
pues en el Tolima, que es de donde es originario él, pues se vivía también
digamos esa connivencia entre los paramilitares y el Ejército propiamente, que
es lo que pues termina por contextualizarme en ese lugar [y] en ese tiempo lo
que está ocurriendo, y que hace parte también de esa historia de la... digamos
de ustedes como ORGANIZACION SOCIAL1. Claro que sí.
TEST 7:
Bueno, por ejemplo...
ENT 1:
¿Cómo es que es su nombre?
TEST 7:
En ese tiempo, lo mismo para... Eso en el 2003, pero eso venía ya más antes,
que uno llegaba y pasaba en el carro, empezaba uno a pasar en las [INAD: 18:05]
Primero pasaba uno con el Ejército, después pasaba con los... con la guerrilla,

después los paramilitares. Uno ya no sabía con quién se encontraba. Y otro,
¿por qué me vine? a nosotros nos vacunaron, no... me iban a quitar la niña (la
niña que yo traía), nos daban... nos dieron hasta solamente 8 horas para salir.
Nosotros salimos con lo que pudimos. Eso fue muy terrible porque ahí donde
nosotros vivíamos en esa tierra, que era un lote muy importante, y en ese
tiempo tenían que habían matado los paracos a unos paracos, y los paracos
mataron a la guerrilla también. Eso se formó como un conflicto que hubo muchos
muertos en ese pueblo. Usted ya a las 6 de la tarde no podía estar afuera
porque lo podían matar. Pasaba una camioneta, un carro de esos furgones
cerrados, y mataban la gente y los mandaban al río Magdalena. Los mataban. Allá
aparecían. Allá se... Eso se... Uno se volvía... Ya no sabía uno qué hacer. Si
usted no les [INAD: 19:17], nosotros nos cansamos de dar para las vacunas. Ya
nosotros no teníamos plata. Nos encerraron. Eso fue un recuer... Eso fue un
recuerdo muy duro, porque me iban a quitar la niña. Eso fue mucho el temor. Y
todavía, actualmente, eso no ha mejorado. Y eso fue muy cercano a la [INAD:
19:39] pero eso fue terrible. Todo está callado, pero todavía es [INAD: 19:45]
ENT 1:
Cuando estamos hablando de ese territorio, ¿ese territorio es en el Magdalena?
¿es en qué municipio?
TEST 7:
En --------------.
ENT 1:
--------------. Eso hace parte de la Costa... Cerca a la Costa Atlántica.
TEST 7:
Eso era para la carretera que... yendo para -------.
ENT 2:
¿Cómo se llama [INAD: 20:07]?
TEST 7:
------------.
ENT 1:
------------.
TEST 7: Y
porque eso fue... Ese nombre se lo tiene ahí fue porque cuando se acabó --------------,
entonces nosotros... estábamos cerca de -------------- cuando sacó... A mí me tocó...
Cambiaron por eso. Se le cambió. Era antes -------------- sola. Ahora ya se llama
--------------.
ENT 1: Ah
ya, bien.
TEST 8:
Yo le iba a contar un...
ENT 1:
Claro que sí. ¿Cómo es su nombre?
TEST 8:

Mi nombre es TEST8.
ENT 1:
Listo, doña TEST8.
TEST 8:
Yo le voy a contar la historia desde... mejor dicho.
ENT 1:
¿Qué se vivía, mejor dicho?
[PAUSA:
20:41-20:53]
TEST 8:
Bueno. Yo distin... O sea, en el tiempo que hubo la... En el tiempo que hubo lo
de --------, M-19 [INC: Movimiento 19 de abril], me parece que era, salí. La
primer[a] vez que mi mamá salió, salimos desplazados. O sea, mi mamá la
balearon. Ella quedó totalmente inválida. Yo tenía 14 años en ese tiempo. Ellos
se vinieron dejando la finca en el 82. De ahí llegamos al pueblo, al --------,
Caquetá, y ahí la hermana mía ya... pues ya para resumir, una hermana mía se
fue pa' la --------[INC: --------, Caquetá], o sea donde yo le digo
que desaparecieron a mi hermano el mayor y se lo llevó el frente 15 de las
FARC. Eso fue en el 99 que llevaron a mi hermano.
Mi
hermana también salió desplazada porque [a] ella le tocó... O sea, se llevaron
a mi hermano, entonces ella ahí, de una vez, tuvo que dejar la finca botada. Y
a los hijos de mi hermana se los llevaron la guerrilla; o sea los reclutaron,
se los llevaron. Estuvieron como cada uno de a 10 años en la guerrilla. Yo no
sabía cómo se llamaban. A lo último, fue que vine a saber, que llamaba que
dizque FAMILIAR1, y no era FAMILIAR1 sino FAMILIAR1 [INAD: 22:06] es el sobrino
mío. Se llevaron a él pa'llá.
Bueno, de
ahí, ya yo me vine... Ya estaba yo con mi esposo, ya estaba en ----------------,
Putumayo. Eso fue ya... Tenía como... pasaron como... 17 años vivíamos en la
vereda ----------------con el ----------------. Ya después ahí se arrimaban en... a
la parte de arriba se llama... una calle que se llamaba ----------------y a este
lado, -------- Y en ese punto de -------- pues ahí había campamentos de la
guerrilla. Ahí se ajuntaba[sic] el 48, el 32 y el 15; todos en el campamento
porque tenían campamento. De ahí llegó el Ejército. O sea, el Ejército dentró a
la casa. Dentró el Ejército y se estuvieron 8 días. Y como el Ejército puede
ir.... O sea, el Ejército adelante y la guerrilla 10 metros más atrás, ¿ya? O
sea, ellos... Nosotros vivíamos a este lado del río y ellos al lado de
allá.
Entonces
como mi esposo tenía los botes, teníamos [INAD: 23:15] y todo eso en la finca,
entonces de allá, nosotros cuando miramos que los perros latían y latían, pero
no sabíamos qué era. Pensábamos que era que animales, pues que sea... como los

perros eran cazadores, ¿cierto? Entonces nos... me asomé así y yo no miraba a
nadie. Y el perro late y late. Yo pensé que eran los [INAD: 23:34] y los
zorrillos, algo así. Y al rato volví y salí otra vez, y cuando ya miré fue el
Ejército asomado allá así. Entonces de allá me gritaron a mí.
Por allá
es miedoso uno hablar con el Ejército porque la guerrilla está mirando.
Entonces en la casa había un miliciano también, entonces lo ponían a... De ahí,
ellos estuvieron... le gritaron a mi esposo "¡paisa!". Yo no sé por
qué en el Caquetá conocen a... en el Putumayo y en el Caquetá, conocen a los
paisas desde lejos. Le dijeron "¡paisita!" al esposo mío. Entonces
ellos lo llamaron y dijo "¿por qué no nos hace el favor y nos vende
plátanos, gallinas y lo que sea", dijo "que nosotros venimos
castigados por el monte". Entonces, sí, a él le da miedo porque pues la
guerrilla mirándolo y, entonces, a él le da miedo. Sin embargo, yo le dije
"amor, pues vaya. Pase hasta ese potrillo, en caso tal que lo dentren de
para... de la orilla del monte pa' dentro, entonces nosotros... yo me tiro al
río y lo cruzo y llego allá donde está él".
Bueno,
entonces... Sin embargo, él con miedo (porque él es muy miedoso) ese... Se paró
ahí en el bordo de ahí en donde estaba "siga, siga, paisita, siga", a
meterlo de para dentro. Entonces él dijo "no, aquí, acá". Entonces él
de una vez le dijo "bueno". Entonces "me hace el favor y me
vende gallinas, huevos" y no sé qué y todo eso. Yo tenía hartos animales.
Y le [INAD: 25:02] cortó otra vez paso pa' este lado, cortó plátano, cortó
yu... Bueno, eso arrancó esas yucas, huevo y todo eso y se lo llevó y ellos
compraron. Cuando llegó uno negro, entonces... un señor de color, [INAD: 25:17]
TEST 9:
¿El jefe?
TEST 8:
Sí, él, pero del Ejército. Entonces dijo "me hace el favor y me pasa toda
esta gente pa'llá". Él hizo 40 viajes, o sea, pasando el Ejército pa' la
finca de nosotros. Y los pasó. Y estando ahí, ya ellos se esparcieron por todo
el contorno de la casa y se pusieron a jugar naipes y así, que "présteme
la chaqueta" y una cosa y otra. Y ahí en la casa había un miliciano. En
las casas por allá, había gente de las milicias. Ay [INAD: 25:46] Y ahí
todavía, sí. Entonces, de una vez pasó [INAD: 25:50]. Se estuvieron una semana
ahí en la casa: una semana. Y me iba yo pa'l río a lavar y ellos se metían a la
casa a mirar qué teníamos. Si teníamos un cilindro, de que teníamos lo... se lo
llevaba el Ejército.
Bueno, ya
pasó. Estuvieron la semana. Ahí tumbaron unos palos, un palo de naranjo,
limón... Y plantó el helicóptero ahí en la casa, ahí en el potrero. De ahí, de
una vez dijeron "bueno, nos vamos a ir" y se... Ya ahí se recogieron.

Duraron una semana. El día lunes se fueron pa' seguir por las fincas, abajo,
por el borde del río, ¿ya? Y... Pero a nosotros, eso pa' qué, no nos robaron
nada ni nos quitaron nada; uno va decir, ¿cierto? Y el miliciano quedó ahí y la
guerrilla al otro lado. Y una vez llegó y dijo "los vamos a ver".
Cuando se devolvieron, otra vez que pa' donde nosotros [INAD: 26:41] paisita,
entonces ya nosotros... Y a la... Eso fue el domingo... El lunes.
Y el
martes, a las 6 de la mañana, nos llegó la guerrilla a donde nosotros. O sea,
el 48 nos llegó. Entonces dijo... Yo tenía una sillita de esas que tiene el
Ejército [risas] en la casa. Yo la había recogido pa' que... pa' sentar ahí,
pa' uno sentarse a pelar yuca o darle a las gallinas, no sé. Dijo "me hace
el favor y todo esto queda decomisado", o sea todo lo que había dejado el
Ejército en la casa. Dijo "todo esto queda decomisado, esa carpa y todo
queda decomisado" y dijo "y ¿me hacen un favor?", dijo "les
doy...", mejor dicho, dijo "de aquí a las 3 de la tarde", dijo,
"que yo no los encuentre acá", dijo "y así como se vinieron, se
van".
Y
nosotros teníamos una finca grande siempre, y teníamos muchas cosas ahí,
teníamos bote, plantas, de todo, todo, todo; todo teníamos en la finca. Porque
uno vive... En el campo vive uno bueno. Y no, yo con el niño tenía... el niño
tenía 8 meses. Yo con ese niño pequeñito, y nosotros lo que hicimos fue coger
ese niño. No cogimos ni ropa, nada, ni papeles de la finca, nada, nada. Y cómo
será que nosotros salimos fue por río abajo. Cruzamos y seguimos allá. Por allá
estuvimos en el borde de un... de una montaña con el niño, y el niño se puso
todo… todo lleno de picaduras de zancudos. Y con hambre y sin ropa y... Y el
niño todo picado, todo picadito, picadito de zancudos, con hambre, llorando
[voz entrecortada]. Y si no nos íbamos, pues nos mataban; que teníamos que
irnos y dejar las cosas. Sin nada salir. Y nosotros cogimos... Y de P------...
De ahí donde salíamos, de --------al... a ------- eran... casi todo el día en bote.
Todo el día y sin nada de plata. Todo lo dejamos botado.
Y
llegamos allá a ------- Como a las 6 de la tarde llegamos. Entonces menos mal
que yo tengo familia en el Caquetá, entonces (harta familia), entonces yo llamé
a mi hermana. Le dije yo "FAMILIAR2, la guerrilla nos quitó la finca, nos
dejó sin [INAD: 29:05] con el niño", entonces dijo ella "no, pues,
quédese en un hotel y yo les mando pa' que se queden allá y al otro día
madrugan pa' venirse". Y así hicimos nosotros. Pero todo lo perdimos,
todo, todo. Y sin... no teníamos ni papeles ni nada de esas cosas así. Todo lo
perdimos allá. Todo el trabajo casi de 17-18 años. Y salimos y ya.
El
Ejército siguió ahí pa'bajo. Y es que eso allá cogieron a un muchacho. Un
muchacho que estaba enfermo de úlcera gástrica, entonces en el río lo cogieron

y se lo llevaron pa' un campamento. Y ese muchacho no se le reconocían sino las
meras botas. Todo de ahí pa'rriba lo llenaron de plomo a ese muchacho. Y lo
recogieron y se lo llevaron y lo hicieron pasar por falsos positivos, porque
por allá sí había, en esas montañas, sí llevaban la gente y la desaparecían en
esas montañas. Y no... Y ya. Y eso hace... Eso fue en el 2011. Hace poquito.
Pero nosotros hemos sufrido el desplazamiento desde el 82. Mi mamá está en la
cama, inválida. Mi mamá... Ella la balearon por acá y le entró la bala y [INAD:
30:31] y le quedó en la columna. Y nos toca lidiarla como un niño
chiquito.
ENT 1:
TEST8, muchas gracias por su valentía, por contarnos ese relato que es muy
doloroso para usted, pero solidarizamos con su relato. Entonces acá tenemos
también en el 2011, también una violencia que es coger gente allá, ya nos decía
doña TEST8 que tiene que ver como con ese repertorio de ejecución
extrajudicial, que es lo que nos mencionaba. Bueno. No sé si alguien más
quisiera también seguir respondiendo esa pregunta ¿qué se vivía? ¿sí? ¿qué era
lo que se vivía en los territorios cuando sucedieron estas cosas?,
¿cierto?
También
no sé si de pronto nos quieren explicar un poco [INAD: 31:27-31:30] ¿cierto? si
estaba cerca a uno de los acuerdos de paz, qué se vivía, pues con respecto a
los [INAD: 31:35 de ese lugar, ¿sí? puntualmente es lo que quisiéramos también
escuchar. Bueno. Ya ahorita pasando un poco también al... a LUGAR1 nos gustaría saber
cuándo fue que llegaron acá al municipio, ¿cierto?
¿desde hace cuánto están radicados? y si dentro del municipio también han
podido observar otra dinámica de estas que esté atada al conflicto armado.
Entonces, ¿desde cuándo fue que llegaron al municipio? ¿cierto? ¿Cómo fue esa
llegada?
TEST 9:
Bueno, cuando yo vine acá, yo ya estaba desplaza en ---------. Y, entonces, mi
mamá se había venido antes. No sé quién le comentó, porque por acá había una
vereda, que la gente podía comprar casitas baratas, porque es que pagar
arriendo es muy duro. Y si uno paga el arriendo, no le queda para la comida,
porque así me tocó en --------- muy duro pagando arriendo por allá después del
desplazamiento. Y yo me vine. Por acá me dieron una casita que viviera. La
verdad, pues, las FARC la han encontrado por acá en este municipio. Gracias a
dios pues la gente por acá, de otras partes que yo he vivido, no le discriminan
a uno, porque hay partes que a cada momentico están con el racismo, que esto,
que lo otro. Hay veces en que LUGAR1 es... pues hay gente muy racista, pero
a nosotros no. Gracias a dios, no. Que la gente en la calle lo ve a uno, lo
saluda, se ríen con uno y cómo pasa uno bien. Pero hay partes... Pero hay veces
que uno vuelve y se confunde, porque allá en esa vereda allá sí hay mucha
gente que uno no sabe quién es.

ENT 1:
¿De qué vereda estamos hablando?
TEST 9:
Vereda ------------.
ENT 1: ----------------.
TEST 9: Es una vereda... Eso es sube, baja, y eso jum, no sabe uno pa' dónde
van ni quién son. Pero se oyen comentarios por ahí que son... uno como no sabe
nada, no [INAD: 33:54]
ENT 1: Claro. ¿Su nombre es? qué pena. Es que ahorita cuando iniciamos...
TEST 9: TEST9 [DUD: 34:00]
ENT 1:
Doña TEST9. Doña TEST9, ¿qué era lo más dificultoso de haber llegado a
---------? O sea, ¿usted llega de qué territorio?
TEST 9: Cuando yo llegué desplazada, llegué... no tenía hermana. Yo venía de
Caldas, porque es que yo tengo dos desplazamientos.
ENT 1: Claro.
TEST 9: Uno de --------------fue que llegué a Caldas, porque allá estaba mi
familia y en ese tiempo pues hubo una avalancha que mató muchos mineros. Y como
cuando la guerrilla llegó a -------------, entonces mi hijo se tuvo que huir
porque ellos se lo querían llevar (el mayor). Él hasta que se fue a trabajar en
minas con el cuñado, el esposo de una hermana y ellos quedaron en esa
avalancha. Entonces fue muy duro para mí. Yo entonces declaré el desplazamiento
allá porque en [INAD: 34:46] salía "desplazada". Pero muy duro todo.
ENT 1: ¿Y [a] qué barrio de --------- llega?
TEST 9:
Llegué a -------------. Yo no sé si usted distingue eso por allá.
ENT 1:
Claro.
TEST 9:
Que también era un poco de gente desplaza que tenían... Allá donde una hermana
estuve un mes mientras me salió lo de arriendo. Y sufrí mucho porque mis hijos
estaban pequeños, y usted sabe que los niños pequeños no [son] como los grandes
[INAD: 35:15-35:18]. Hasta cuando me dieron ya para pagar el arriendo, pues ya
dije "ahí estamos solitos gracias a dios". Hay que pagar arriendo,
pero... Y empecé a hacer arepas, estuve en talleres en ORGANIZACION SOCIAL2, me parece
que
es... Y me dieron para hacer arepas. Y pues con eso me sostuve mucho tiempo.
ENT 1:
Claro. Y ¿por qué se va usted de -------------?
TEST 9:
Porque yo no tenía vivienda allá.
ENT 1:
Allá.

TEST 9:
No tenía nada. Por eso me fui a pagar el arriendo que me daba el gobierno como
desplazada. Y de ahí de ------------- fui a -----------------, y ----------------- ya pasó
otra vez para -----------------. También estuve por allá hasta que llegué acá
[INAD: 36:06]
ENT 1:
Listo, doña TEST9. Bueno, doña TEST9 nos explicaba también de cómo ha sido
también la dificultad de llegar a los municipios, ¿cierto? y saber que, pues,
en un primer momento no fue en -------------------- propiamente, sino que, pues,
fue en ---------.
TEST 9:
En ---------.
ENT 1:
Bueno, cómo ha sido, entonces, el territorio. Desde hace cuánto están en este
municipio, en --------------------. No sé si de pronto nos quieren contar
también algo, cómo fue esa llegada a [INAD: 36:39] al primer municipio donde
habían estado.
TEST 8:
Yo llegué hace 8 años. [INAD: 36:42-36:55]
ENT 1:
¿Cómo fue la llegada? Doña TEST8, ¿cómo fue la llegada a LUGAR1? ¿se
sintió acogida? qué tal el...
TEST 8:
No, pues...
ENT 1:
¿Cómo fue ese recibimiento?
TEST 8:
Yo llegué a LUGAR1, pero nadie... la gente ni sabía que yo era de por allá
del Caquetá [risas]. La gente ni sabía, sino que yo cuando salí desplazada me
estuve ahí con la [INAD: 37:20] que era red internacional. O sea, como
desplazada era como un... me cogieron fue como un caso especial, o sea porque
eso lo seleccionan a uno. Caso especial. Pero acá en LUGAR1, no. Yo llegué
acá a LUGAR1 y pues buscamos una casita baratica para pagar arriendo. Sí,
pagando arriendo y así estamos; pagando arriendo [risas]. Así estamos: pagando
arriendo todavía.
ENT 1: ¿Y
hace cuánto hace parte de la ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST 8:
Hace seis años.
ENT 1:
¿Seis años?
TEST 8:
Seis años. Y estamos todavía pagando arriendo y ahí estamos por ahí con el...

Este mes... estos días de... del Paro y del retén, estamos colgados hasta con
los recibos [risas]
ENT 1:
Claro.
TEST 8:
Eso no había... a quién... quién le ayuda a uno. Eso nadie le ayuda a uno.
Nadie le ayuda a uno. Si uno no se pone pilas, eso... Y el único que trabaja es
mi esposo, que yo vine qué día a pedir trabajo [INAD: 38:24-38:35]
ENT 1:
[risas]
TEST 8: Y
el único que trabaja es mi esposo y sufre de hipertensión crónica, magínese.
Mantiene más enfermo que [INAD: 38:42]
ENT 1:
Listo. ¿Cómo fue ese retorno a...? Pues, bueno, la llegada acá a LUGAR1 Vamos en esa
pregunta, ¿cómo fue?
TEST 5:
Pues, yo le digo. Cuando yo... Cuando salimos de la vereda de ----------, nos
llevaron a todos al -------------- de allá y nos daban el tiquete del bus que
fuera para donde quisiéramos ir. Nos daban el tiquete. Entonces yo no me puse a
pensar para dónde coger con mi esposo, con el hijo y yo. Pues yo dije,
"no, pues pa' LUGAR1 [INAD: 39:15]".
ENT 1:
[risas]
TEST 5:
Aquí llegué... Y caí en LUGAR1. Aquí llegué. La gente me acogió muy bien.
La gente de LUGAR1 es gente querida. Comencé a coger las... a conocer las
víctimas y fue más llevadera la vida, porque uno con las víctimas se siente en
familia. Todos como sufrimos igual, como vivimos igual la pobreza, las necesidades,
todo, nos entendemos bien. Y ahí fue donde encontré ese calor humano de familia
y me encuentro bien. No he conseguido plata. Sigo pagando arriendo y
trabajando, pero una familia víctima que las quiero mucho.
ENT 1:
Muchas gracias, doña TEST5.
TEST 7:
Bueno, cuando yo llegué acá a LUGAR1. Primero llegué a ----------------- en
----------------- dizque a buscar a un amigo, y nosotros ¿qué amigos encontrábamos?
quedamos afuera. Por casualidad, nosotros nos alcanzamos a volar en el carro.
Nos quedamos en el carro todo el día y toda la noche en ----------------- "¿y
ahora qué?", "vámonos pa' LUGAR1", que según había un tío de
mi esposo. Qué tío; bueno, no había ningún tío. Quedamos tirados por la
carrera... Ah, por -----------------, por el barrio -----------------. Duramos dos días en
la calle. Era una camioneta... una camionetica Dodge. Y quedamos en la calle a

dormir dos días ahí. Eso hasta agua. Pero ¿sabe lo increíble? que la gente nos
ofrecía comida; nos llevaban la comida allá. No se sentía pues desamparado,
porque usted ni conocía ni nada, y nosotros sin plata.
Yo lo
único que le dije a él... habíamos... como dicen vulgar por allá nosotros en el
Tolima "cachacos", y le echamos... le alcanzamos a echar en el
carrito lo que pudimos. El carro en -------- nos falló porque ya empezó a fallar
el carro. Eso fue una tragedia. Nosotros acostumbrados con esa ropita delgada,
no ropa gruesa, y en pleno... en la plena ------- [INC: -----------] ese
frío. Y uno pensando que se le iban a morir los niños. Y yo traía una abuela que
ya ella murió... Yo la pura verdad me estaba como enloqueciendo ya. Yo le decía
a él "agh, ya no sé cómo buscarle la comida a los niños" [INAD:
41:39]. Ya nos cambiábamos. Entonces llegó una señora que era una... que ella
también ya murió, que es profe... era profesora. Ella fue la que nos brindó
la... Otra señora se nos apareció y dijo "miren, yo les voy a dar una
piecita mientras ustedes...". Pero nos tocó la piecita y era un garaje y
eso... las camas eran en el mismo carro. Ahí duramos... Y un pulguero que eso
era insoportable. Nosotros decíamos "dios mío, ¿nosotros aquí qué hacemos?
¿qué vamos a hacer?". Y hay unos, como dice el dicho, hay alguien que
llega a apoyarlo. Pero todo esto ha sucedido... cosas que... recuerdos buenos y
recuerdos malos en estos tiempos.
Tengo una
casa en los ------------, y eso me lo ha... ahí aparece gente, ¿cómo es? que consume
drogas. Me la tienen vuelta nada. En este momento, ustedes pueden ir a ver mi
casa: los vidrios están vueltos nada. Y en este momento, hemos estado con unas
crisis que... verracas. Que a uno le da hasta pena contar. [PAUSA: 42:46-42:55]
[llanto] Ha sido muy duro estos días para nosotros, sino que yo lucho...
[llanto] [PAUSA: 43:01-43:15] porque hemos tenido mucho problema, porque yo les
dije que no consumieran droga y me acabaron mi casita [llanto]. Y
económicamente estamos mal... sino que yo procuro no demostrarlo y me da hasta
penas que mis compañeros se den cuenta lo que me pasa [llanto]. Hemos estado en
unas... Entonces yo me siento como que...
TEST 8: TEST7, no le dé pena, porque es que todos sufrimos lo mismo.
[PAUSA:
43:45-43:56]
TEST 7:
Lo que yo me gano acá, yo lo invierto para darlo y lo que alcance, invertirlo
en la casa porque, por una parte, darle estudio a mi hijo. Ha sido duro, no.
[PAUSA:
44:12-44:22]
ENT 1:
No, la entendemos y compartimos también su dolor [INAD: 44:25] esta situación
tan fuerte que estamos viviendo en esa coyuntura, que también nos trae a

colación muchos elementos que estamos viendo de eso anterior, ¿cierto? Entre
esos, muchos de los que estamos poniendo acá [INAD: 44:42]
TEST 7:
Sí, pero a veces... Ay... Ah, bueno, las personas lo ven a uno bien y piensan
que uno... que está bien, pero uno... [llanto]
[PAUSA:
44:52-44:59]
TEST 7:
Es duro para uno. A mí me ha dado muy duro. Mientras que nosotros por allá
teníamos todo y quedamos... Todo se perdió. Y acá pues me ha dado duro, porque
es que mire que no puede uno... Ni siquiera es la casa de uno. No es guerrilla,
sino delincuente ya de la... por la droga.
ENT 1:
No, tranquila. Muchas gracias por compartir su dolor. Y para eso también
estamos acá en la ORGANIZACION PUBLICA1, para poder escucharlos y escucharlas.
TEST 10: Yo
le voy a dar un resumen de lo... del caso mío, no más.
ENT 1: Ah
bueno.
TEST 10:
Sí, de los otros lo dan ellos. Yo vengo del Caquetá, donde existe mucho
miliciano y mucha guerrilla. Donde el río ---------- es una curva. Donde tuve que
salir con mi familia en el 2009 yo estando muy pequeña. Solamente digo eso y
solamente recordar y cerrar los ojos y ver la imagen de mi mamá llorar a moco
tendido como lo hace la compañera, por eso no quiero recordar y mucho menos
acá, ¿vale?
TEST 10:
Dale, tranquila, muchas gracias.
TEST 1:
Yo quiero contar cómo fue el proceso de mi llegada a este territorio. Yo
comienzo [INAD: 46:33-46:38]. Y fui a dar mi declaración como desplazado en
----------, Boyacá. ¿Por qué me fui hasta por allá? porque yo soy objetivo
militar del paramilitarismo. Ellos en los retenes que hacían al ingreso a mi
pueblo, sacaban un listado [INAD: 46:59] a líderes, y yo pues, desafortunado...
desafortunadamente yo era dirigente política. Iba en contra de [INAD: 47:09],
entonces yo aparecía en esas listas. [INAD: 47:13-47:40]. Y a pesar de que yo
había trabajado en muchas empresas allá, ya para conseguir empleo era difícil a
causa de una famosa ley [INAD: 47:49-47:59].
Y ya en
el 2000 a mi madre le tocó otra vez salir desplazada del corregimiento y me
tocó quedarme en LUGAR1, pues yo la llamé que si podía venir a hacerle compañía
[INAD: 48:11] y me vine a vivir al lado de ella exactamente en el 2002 y
coloqué un carrito de dulces [INAD: 48:23]. Un carrito de dulces que me tocó

comprar en la [INAD: 48:31-48:44] Y empecé a conocer cómo era la situación de
los desplazados. Aquí no llegaban ayudas humanitarias, lo que llamábamos [INAD:
48:51-48:57]. Entonces me di cuenta que aquí para solicitar una ayuda
humanitaria, hay que pagarle a un tramitador. Ese tramitador nos vacunó mucho
durante mucho tiempo para una ayuda humanitaria. Entonces yo aprendí el
ejercicio que…, después de estar un año vendiendo dulces, en un carrito de
dulces, que eso pues la ganancia que daba era mínima [INAD: 49:22-49:26]. Y ya
con la tienda me dio solvencia para yo meterme a estudiar y entender esta
cuestión de lo que es el desplazamiento real.
Y veo de
que, institucionalmente, había demasiadas ofertas, pero no las habían [INAD:
49:41]. Entonces me dediqué a validar el bachiller. Lo hice donde más favorable
me salió. Lo vi con familiares. Ahí pues logré graduarme con premios [INAD:
49:56]. Ocupé el segundo puesto en el departamento entre 500 que validaron el
bachiller. Y empecé a interesarme por lo del desplazamiento, entonces ya empecé
a estudiar sobre los autos, yo estuve en administraciones en -------- buscando la
forma de... que aprobaran la ------- [INAD: 50:20-50:24] reclamar derechos. Y fui
como apersonándome de la situación de aquí como desplazado. Harto lo
estigmatizaban aquí en esta ciudad. No todo mundo, pero la dirigencia política
nos discriminaba, nos llegó a tratar en el Consejo de que nosotros éramos el
cáncer que había llegado al municipio, que porque estábamos causando más
necesidades. Debates que ya después se dieron. Yo me volví experto en hacer
derechos de petición y logré que a la gran mayoría de gente les llegaran las
prórrogas. Y... Porque era que aquí no llegaban.
[INAD:
51:04-51:18] CONOCIDO1 era un miembro activo del comité de desplazados y
empezamos a hacer grupos de trabajo. Ya cada uno organizamos asociaciones y
vinimos haciendo el ejercicio. Y nos hemos puesto en defensa de derechos
humanos, pero en vista de que nos hemos ido capacitando.
Por esa
razón, esta mañana el brote de rebeldía de nosotros, porque es que nosotros
todavía tenemos una afectación psicológica, un resentimiento. Es que nosotros
antes del desplazamiento teníamos una vida digna. Puede que no con todas las
[INAD: 51:56] pero teníamos una solvencia económica, teníamos nuestros ahorros,
los bienes, tierra, ganados, los enseres que [INAD: 52:06-52:10] salir a
mendigar un favor en otro lado, eso fue duro. Eso fue estigmatizante.
Como le
digo, desde los mismos dirigentes vetándonos de que éramos el cáncer, entonces
ya esto es... eso fue bajando cuando empezamos a hacer disidencia en el Consejo
Municipal, demostrándole que gracias a los desplazados, a LUGAR1 estaban
llegando recursos por más de 800 millones de pesos anuales, que quedaban acá en
LUGAR1 pagando... tanto como era comprando comida como pagando servicios al
año. Entonces ya se fue bajando el ambiente [INAD: 52:45-52:54]. Y ya somos

personas que nos podemos sentar a dialogar con cualquier [INAD: 52:59] Pero fue
difícil, fue difícil la llegada. Además de que es que hay que cambiar unas
culturas muy [INAD: 53:06]. Uno venir a salir del campo donde sólo ve árboles y
animales y a enfrentarse a una selva de cemento, donde todo es [INAD:
53:16-53:32].
Afortunadamente,
nosotros mismos pues hemos logrado como de ir superando esa falencia. Ya con
las [INAD: 53:39] institucionales, hemos tenido acompañamientos psicosociales
para... Jalonar recursos ha sido muy difícil. Ya, incluso, hasta nos sentimos
afectados nuevamente y victimizados porque pues han cambiado todas las reglas
de juego a las que nosotros luchábamos. Nosotros logramos conseguir de que se
hiciera valer la... ¿cómo es? La Ley 387 que eso estaba en el olvido; la tenían
solamente algunos funcionarios. La hicimos reconocer.
Y de
todas esas peleas que hemos dado, pues, al fin y al cabo, logramos luchar y
elaborar una Ley 1448 donde, vuelo y repito, nos cambiaron las reglas de juego,
porque esta ley nos dice que debemos de ser reparados prontamente. Y resulta de
que... de dos años para acá [INAD: 54:46-54:48] unos requerimientos difíciles
de cumplir, porque nos ponen de que solamente reparan a mayores de 72 años o
que tengan un hecho victimizante muy fuerte, y resulta que ni eso lo están
cumpliendo, porque aquí la gente se está muriendo de 70-80 años y los ingresos
de indemnización es como algo pa' mitigar todo lo que se perdió. Y lo que se
perdió, eso no lo paga ningún dinero porque hay gente que perdió sus familias,
sus hijos, sus trabajadores.
A mí, por
ejemplo, me mataron trabajadores con motosierra ¿y eso quién lo reclama?
Entonces uno dice ¿qué pasó aquí? Entonces quedan esas inquietudes. Y eso... Y
ya últimamente pues tenemos solucionado un cuarto de la situación, pero también
ha afectado; todo [INAD: 55:40] afectada, porque es que el gobierno no vino a
estar cumpliendo [DUD: 55:42]. Quiero terminar ahí pa' darle espacio a los
otros que también tienen sus historias.
ENT 1:
Gracias, don TEST1 por contarnos, además del [INAD: 55:53], pues, todo lo
que hay detrás de [INAD: 55:56-55:59] que hay cuando llegamos a otros
territorios, pues llegamos a otras ciudades, pero tenemos que tener ese cambio
cultural también tan fuerte, ¿cierto? Creemos que es necesario también que... pues
identificar ese tipo de cosas, ¿cierto? porque a la final, son elementos que
nos permiten saber cómo poder también generar esos cambios. Bueno, frente a ese
mismo asunto de la llegada a LUGAR1, no sé si alguien más quiera pues como
hablar de eso, o si procedemos a otro de los temas que teníamos pensados, pues,
tocar dentro de la conversación. ¿Sí?
[INAD:
56:33-56:40]

ENT 1:
Listo, muchas gracias [INAD: 56:42] por ese datico. Bueno, ahora, digamos, con
este asunto de la llegada, sabemos que es una llegada difícil, ¿cierto? como
todos lo han expresado. Sin embargo, queremos saber si en esa llegada al
municipio ustedes han leído otras expresiones de violencia también en las
cuales quieran hacer un énfasis puntual aquí en la conversación, que crean si
está de pronto atada al conflicto armado, o más bien se trata como de un asunto
como urbano, ¿cierto? de acá del municipio propiamente, o de los lugares donde
ustedes en este momento estén viviendo, ¿cierto? Ahorita había un ejemplo que
nos decía doña TEST7, ¿cierto? doña TEST7, que había situaciones a veces
también dentro de nuestros barrios, dentro de nuestras comunidades, y tiene que
ver como con ese tipo de conflictos, ¿cierto? unos conflictos que también tiene
que ver con el tema de pandillas, pero no sé si de pronto ustedes puedan
hacernos una lectura que... [INTERRUP]
TEST 1:
Sí. Tenemos conocimiento: la raíz de lo que está ocurriendo actualmente [INAD:
57:48]
ENT 1:
Don TEST1, listo.
TEST:
Justamente ayer nos comentaban que aquí era el centro de encuentro de los
grandes capos, de la gran mafia que nos ha gobernado. Y eso es cierto. Yo
alguna vez pasaba aquí de paseo en el año... más o menos 95, y yo veía que en
el parque llegaban carros de alta gama en ese entonces; de alta gama eran unos
Toyota y las Ranger que llegaban en ese tiempo. Y estos fulanos se dedicaban
era a salir del colegio y ahí mismo hacían llegar las peladas obligadamente y
hacer su tratado de blancas. Públicamente lo hacían.
Resulta
que, con el tiempo, fueron como desvalijando y destapando la olla donde esos
narcos fueron extraditados, toda la cosa, pero quedaron las secuelas. Y de esos
que hacían los mensajes, la mensajería de traer, llevar y de pagar, entonces
resultaron ahora los jefes de ciertos sectores donde continuaron con el negocio
fácil de adquisición de dinero, que era por medio de droga. Entonces ahí es
donde aparecen los [INAD: 59:13] y, entonces, ya aparecen las zonas imaginarias
donde es que usted solamente [INAD: 59:48-59:25]. Y se ha vuelto un drama
interno aquí en el municipio.
Aquí hay
un conflicto armado de narcotráfico y también [INAD: 59:36]. Pues agregar de
que también queda la trata de blancas. Entonces, eso ha sido como un... como
una situación que nos ha tocado como saberla llevar en vista de lo que nos pasó
en el desplazamiento, donde nosotros nos desplazamos [INAD: 59:54] también fue
por salvar nuestras vidas. Entonces, ahora nosotros seguimos en ese mismo
[INAD: 59:59] de salvar nuestras vidas; no meternos mucho con lo que está

pasando alrededor y comer callado, porque prima más la vida de uno y no de ir a
denunciar lo que uno está viviendo al pie de la casa. Entonces... Vea el caso
de doña TEST7 que, de pronto, a ella no le ha tocado [INAD: 01:00:16-01:00:22].
Entonces le toca a uno volverse como [INAD: 01:00:29]
ENT 1: Claro. Don TEST1, una pregunta frente a ese tema que nos decía
ahorita con lo de las camionetas y todo, que llegaban allá a [INAD: 01:00:36]
¿cierto? ¿había algún personaje en particular que, digamos, lo reconozca en LUGAR1 que
controlaba ese negocio o...?
TEST 1:
No, desafortunadamente esa información sí no la tengo, pero sí a vista uno veía
"uy, vea, llegó el duro de -------", "uy, llegó el de
-------", "uy, vea, es que vino Pablo Escobar". Entonces, ¿uno
qué hacía? pues [INAD: 01:00:59]. En ese tiempo, yo pasaba era así muy
esporádicamente porque yo era transportador. Pero sí, uno veía era [INAD:
01:01:07-01:01:11]
ENT 1:
Claro, y acá pues aprovechando lo que nos cuenta don TEST1, ¿han habido...?
pero no sé si sepan el nombre o de los grupos que hayan estado y hayan hecho
presencia [INAD: 01:01:23] en el sitio, ¿cierto? O sea que... como famosos...
TEST 1:
No, los grupos que habían nacido después, sí, que Los Chukis, que los
Tataretos... Ya últimamente se vuelve a conocer fue las disidencias de los
Cordillera, y que... [INAD: 01:01:42}] fue a darle información de esos grupos
porque él ha estado más metido en... [INAD: 01:01:46]. Y, entonces, los nombres
en sí como tales [INAD: 01:01:54] sí no los tengo. Tengo una anécdota para
contar, es que en la casa que había comprado mi mamá, yo la tuve en
arrendamiento.
ENT 1:
¿En qué barrio?
TEST: En
el barrio -----------------. Y resulta que yo se la alquilaba a una familia muy bien
presentada, hasta chapada y todo eso, pero los que fueron a vivir fueron otros.
Y resulta que ellos mantenían... Yo, en ese momento, pues estaba recién
amenazado. Tenía mis medidas de protección [INAD: 01:02:23-01:02:43]. Entonces
los inquilinos que habían ahí se azararon y se fueron, que no, porque ellos
pensaron que era yo, tal vez, los había mandado a buscar, y después me dijeron
[INAD: 01:02:56-01:03:01] Dizque estaban era... ¿estaba qué? Eran los que como
que dosificaban las dosis de droga: eran distribuidores. Y resulta que fui a
buscar al fiador de ellos pa' que me entregaran las llaves y los recibos. Y fui
a averiguar y me dijeron "don TEST1, ese señor no vive aquí. No lo
busque más porque ese es el jefe de Los Chukis", me dijo que Los Chukis y
dije "no, pues..." [INAD: 01:03:29-01:03:35]. Entonces, eso es como
la anécdota, de que viví con Los Chukis sin saber, y realmente sí se fueron por

mi esquema de seguridad, no porque los hubiera denunciado.
ENT 1:
Claro. Y don TEST1, ¿eso fue más o menos en qué año?
TEST 1:
Eso fue... Hace 10 años.
ENT 1: 10
años. De pronto dentro de lo que nos [INAD: 01:03:57] don TEST1 que creo
que es muy importante tocarlo, como ese tipo como de nuevos grupos que uno ve
en la comunidad. No sé si usted [INAD: 01:04:07] si en el municipio ha habido
alguna época muy violenta que ustedes diga "no, o sea nos llamó la
atención en el tiempo". No sé si de pronto ustedes nos puedan comentar y
ampliar un poco más. [INAD: 01:04:19] como una... pasó... "O sea, fue muy
violento en tal época, y creo que fue de esta manera", ¿no? Nos iba a responder
el compañero también.
TEST 4:
Sí, es cierto. Mire, yo vivo en una de las zonas más conflictivas de LUGAR1 que es por decir
el ------en -------- o por decir el --------o decir el
-----------------. Es el ------------------- Más o menos, en el 2018,
-------------------- fue uno de los municipios más violentos a lo largo y ancho
de la geografía nacional. Aquí, donde yo vivo, se han enfrentado entre el
2016-2018. En ese entonces, el alcalde era el señor CONOCIDO2. Y los
de... En ese barrio donde yo vivía, se efectuaban entre dos [INAD: 01:05:09]
balaceras en la noche. En el 2017 más o menos, arrasaron lo que llamamos las
barreras invisibles, porque allí, como decía el compañero TEST1, allí esas
barreras invisibles hay diferentes focos que cada uno maneja —un tipo de patrón
del narcotráfico—, porque pues en Risaralda está Cordillera, están Los Rolos,
que son los que han manejado el tema del narcotráfico. Y que entre ellos se han
enfrentado; entre ellos se han dado este tipo de barreras invisibles, porque
esta estructura criminal del narcotráfico lo que hace es que llega a los
barrios más pobres donde los muchachos no tienen oportunidades, donde los
muchachos...
Hoy, el
accionar del Estado, a través de la institucionalidad, nunca hace presencia de
ninguna manera, porque ahí es culpable no solamente el gobierno nacional sino
las políticas departamentales y municipales. Porque no llega, como te digo, no
llega... la [INAD: 01:06:09] institucional, no llegan los programas de lectura
a esos barrios, porque estos alcaldes que están de turno, lo que hacen es hacer
un desfile con la banda de guerra. Vienen a hacer desfiles aquí es de la 15
hasta la 15 abajo y se [INAD: 01:06:24], cuando directamente la cultura es
rescatada en todos los barrios, y más en aquellos barrios donde, como le digo,
no llega el accionar del Estado.
Entonces
llega el narcotráfico. Y esos muchachos que nunca tienen oportunidad, llega un

narcotraficante y le dice "mire, póngase a vender droga que usted en 15 o
20 días ya tiene pa' una moto". Y eso ha pasado en [INAD: 01:06:45]
jóvenes que uno los veía todos los días en la esquina con los zapatos rotos y
con la misma pantaloneta, la misma camiseta, y se meten a estos negocios
ilícitos, que son inducidos, pero se van por falta de oportunidades [INAD:
01:06:57-01:06:59]. Ya no andan en [INAD: 01:06: 59] zapatos rotos, sino que
usted los ve con unos Diesel, con unos Adidas [INAD: 01:07:01] zapatos de
500-600.000 pesos ya buscando unas muy buenas camisetas, las mejores marcas,
todos los [INAD: 01:07:10-01:07:16]
El
problema tan grande donde hubieron[sic] enfrentamientos e, inclusive, Duque
viene a mediar aquí una [INAD: 01:07:22] que le tocó irse al municipio, y
comenzaron a formar, con un representante de este municipio que se llama CONOCIDO3
que comenzaron a hacer un trabajo de resocialización, el
cual dio unos... más o menos resultados más o menos positivos, porque se
desintegró estas barreras invisibles. Se llegó tanto, se llegó tanto a manejar
este tipo de situaciones tan graves allá, que yo fui [INAD: 01:07:45-01:07:49],
una persona que siempre le tocó vivir en ese barrio, porque pese a la... el
Estado y el municipio [INAD: 01:07:52-01:07:58], era el microtráfico el que
tenía todo un circuito cerrado para mirar cuándo tocaba en los entes de los...
entes judiciales o iban a haber allanamientos y todo eso. Y eso está aquí en el
registro, porque a mí por la denuncia me tocó [INAD: 01:08:10-01:08:15].
Entonces sí, más o menos en el 2016 al 2018 [INAD: 01:08:18-01:08:20] donde
aquí se descuartizó un señor en varias partes: primero encontraron el tronco y
de ahí encontraron la cabeza, que eso fue en la zona de --------- [INAD:
01:08:31-01:08:34]. Entonces, sí. El tema del microtráfico ha marcado la historia
de -------------------- más o menos desde el 16 al 18, 2018-2019.
ENT 1:
Claro. Hay una pregunta que nos surge ahí y creo que es ¿desde cuándo fue que
comenzó aparecer este...? desde esa época que usted nos menciona que comenzó a
aparecer como este tipo de narcos, o sea [INAD: 01:08:57-01:09:05] ¿O eso ya
venía desde antes?
TEST 4:
No, eso no se había dado. Eso fue ya cuando ya el narcotráfico llegó a los
barrios [INAD: 01:09:11] todos estos muchachos, que nunca tienen oportunidad, y
desde ahí que comenzaron estas prácticas. Inclusive, hace más o menos [INAD:
01:09:18-01:09:22] tres años, un indigente también mató a una muchacha, al
punto de [INAD: 01:09:26-01:09:30] en la -----------------------. Una jovencita
que fue masacrada a machete por otro indigente por temas de microtráfico.
ENT 1:
Listo. Y frente a este grupo, no sé si haya otro grupo como hegemónico. Usted
nos decía ahorita como Cordillera, Los Chukis. En ese momento, ¿cuál era...?
[INAD: 01:09:49-01:09:51]

TEST 4:
No, pues, aquí el tema del microtráfico es un tema que nunca se va a acabar.
[INAD: 01:09:56]. El Ejemplo más grande es que, si desde la misma
----------------------------------, el esposo de la ----------------------- en el avión va
a llevar... llevaban todo ese cargamento de droga y que en la finca de [INAD:
01:10:11-01:10:14] estaba el microtráfico allá, y desde allá tenían los
laboratorios pa' exportar, entonces eso era un cuento de... que nunca se va a
acabar, porque el narcotráfico siempre va a estar presente dentro de la
sociedad colombiana. Y mientras haiga[sic] [INAD: 01:10:26-01:10:30], porque
aquí producimos una muy buena coca, que los gringos son muy apetecidos con la
droga que produce Colombia.
ENT 1:
Listo, muchas gracias.
TEST 11:
Yo quisiera como hacer un apunte ahí.
ENT 1:
Listo, don TEST11. Cuéntenos.
TEST 11:
Por ser -------------------- una zona tan aledaña a --------- y -----------------, aquí
ha habido mucha influencia de los milicianos de los diferentes sectores. Por
ejemplo, en ----------------- operó mucho el frente Martha Barún [DUD: 01:11:07]. Y
ese era un frente que se ocupaba más meramente de milicianos urbanos y aquí
tuvo mucha influencia. A nosotros, por ejemplo, aquí nos... aquí en el colegio
INSTITUCION EDUCATIVA1 mataron un celador. Pero era que tenía un puesto
como... pues no muy alto, sino que era un celador. Pero llegó... Era el
secretario general de la ORGANIZACION SOCIAL3 en
Risaralda; imagínese. Era el secretario general y era un simple celador, que
uno dice pero esos cargos lo ocupan funcionarios altos, y él fue matado en...
Ay, les estoy hablando de don CONOCIDO4, que la señora vive aquí por la estación. Y
a él no lo persiguieron por... y no lo mataron porque estuviera celan...
sino porque era un sindical... un gran sindicalista. Era una persona que, pues,
tenía mucho, mucho... mucha influencia en el sindicalismo.
Y aquí en
LUGAR1 fue muy fuerte los milicianos del M-19, entre ellos RESPONSABLE1.
RESPONSABLE1 llegó a ser uno de los grandes del M-19. Vivía al norte de aquí
de --------------------. Lastimosamente, RESPONSABLE1 llegó a caer en el...
en lo que hablábamos siquiera ratico, en la vaina de enganche de
tratas de blancas. Creo que tuvo un problema serio porque se llevó un poco de
niñas de aquí de LUGAR1, y por allá por la China, por allá por Europa,
quedaron unas niñas en la cárcel. Él volvió y regresó acá. Él regresó acá y
aquí le hicieron un ajustamiento... un ajustamiento. Parece que no lo mataron
porque él hubiera sido un gran dirigente del M-19, sino por el problema que se
había metido con lo de trata de blancas.

Pero sí
pude conocer que manejaban unas bodegas inmensas, porque ya a lo último cayó
también en la vaina de la droga, pues, del... Yo nunca he creído en el
microtráfico. Yo creo en el tráfico de drogas. Porque es el micro es los
jíbaros que van y venden papeleticas por ahí en las fincas o en las zonas de
trabajo, pero aquí hablamos de unas ollas inmensas en --------------------. Por
ejemplo, que el caso de 'RESPONSABLE2'. 'RESPONSABLE2' es una... es la jefe y dueña de
una olla donde aquí se mueven 168 millones de pesos diarios ¿qué vamos a hablar
nosotros de microtráfico en una cosa de esas tan grande y con unas redes de
información tan...? Ahí ya se han hecho varios. Aquí han venido de --------:
montan los operativos, 2-1 de la mañana y 'RESPONSABLE2' siempre se les escapa
porque la información sale desde ahí del cuartel de la Policía.
Entonces,
incluso que ellos han tenido que valer de operativos donde los montan en -------y no dan a saber aquí a nadie. Un día, el personero bravísimo porque montando
ese operativo, y ellos aquí, ni el alcalde, ni el personero, nadie sabía. Y
dijo... y les tuvieron que explicar. Dijeron "es tanta... se cuela tanto
la información, se va tanto la información, que a ustedes se les puede avisar.
Hay que venir a hacer el operativo así, a ver si de pronto [INAD: 01:14:20],
¿por qué? porque no se está cogiendo a nadie".
ENT 1:
Don TEST11, ¿eso fue más o menos en qué año?
TEST 11:
Eh, ¿ah?
TEST 1:
El año pasado...
TEST 7:
Hace como dos años...
TEST 11:
[INAD: 01:14:29]
[INAD:
01:14:30-01:14:32]
TEST 4:
Fue en el 96-94 de lo que usted habla de la [INAD: 01:14:34] de la estación,
pero el operativo que usted habla, fue el operativo que montaron cuando
capturaron a los de [INAD: 01:14:40] es cierto. Como aquí había... se sabía que
había una infiltración dentro de los organismos de seguridad del municipio, la
SIJIN, todo eso y Fiscalía, entonces montaron un operativo, pero directamente
desde --------. Y cuando capturaron a 13 personas, desarticularon esa banda…
donde había quedado un policía parapléjico, donde murió la hija de la compañera
CONOCIDA5, la arquitecta, y que se había... había problema de microtráfico [INAD:
01:15:04-01:15:16] ... De que no se... se hiciera el operativo, pero no se le
informara a los organismos de seguridad de aquí del municipio, porque no habían

garantías y se podría haber [INAD: 01:15:25-01:15:31] y el alcalde quedaron
sorprendidos cuando hubo este operativo y dijeron. Y ya les tuvieron que
explicar por qué no se les avisó, porque era que se colaba la información.
TEST 1:
Ajá. Y para corroborar lo que dice don TEST11 de que esto no es microtráfico,
sino narcotráfico, yo llegaba aquí en el 2002 y yo veía cómo de aquí de LUGAR1 salían las
mulas cargadas para Estados Unidos y España en droga. Entonces,
uno dice ¿y de a dónde sacaban esa droga si es que aquí no producen coca ni
nada? Entonces, este era un centro de acopio y distribución hacia el
extranjero. Hasta ahí tengo yo ese conocimiento. Ya en el 2007-8 ya empezó a
bajar sus viajes de las tales mulas.
TEST 11:
Y problema gravísimo que ha tenido LUGAR1 es cómo esos carteles y esos
grupos han permeado tanto en LUGAR1 que se han dado el lujo de poner y
quitar alcaldes. Todos. Aquí hay un grupo del Cartel del Norte del Valle y
ellos financiaban campañas concretas. Y hay alcaldes que se vieron seriamente
en problemas porque ellos les financiaron las campañas, y muchos de ellos
tuvieron que devolver la plata. Por eso es que con ellos era cosa seria,
"o me saca el senador"... Y aquí hubo un... se cometió un error: se
comprometieron a colocar un senador de por allá del norte del Valle, y no lo
pudieron colocar y les tocó devolver la plata. Gracias a dios que hubieron[sic]
forma de devolverla y no hubieron más muertes ni nada de eso. Pero el pueblo de
LUGAR1 no estaba ajeno a eso de que... Aquí nos quitan y ponen.
ENT 1:
Don TEST11, ¿qué senador fue? y ¿qué periodos? Usted me menciona, pues, como
de la Alcaldía, que estaban como colocados en este asunto con el Cartel del
Norte del Valle...
TEST 11:
¿Cómo? ¿cómo?
ENT 1:
¿Sabe qué alcaldes o qué... en qué gobierno fue que se dio esto?
TEST 11:
No, yo ya los podría decir, pero... Es que mire, es que ni... Ni el recinto se
presta, porque yo creo que aquí hay cámaras de grabación. Entonces, yo les
dijera a ustedes que tenemos que avanzar más, pero la ORGANIZACION PUBLICA1 y
nosotros podemos aportar muchas cosas, pero que nos lleven a un recinto donde
nosotros tengamos garantías. Porque mire, nosotros fuimos a un sitio allí...
para un evento, preparando el Paro de los Cafeteros. Y nos fuimos al --------------- confiados
que el señor también estaba poniendo platica para ayudar a lo
del pago de los cafeteros. Y resultó que el señor estaba vendiendo la
información. En una columna así, alta, del -------- tenía la grabadora. Y
menos mal que el senador CONOCIDO6 se percató y con una escalera subimos. Y
la misma grabadora se la quebramos en la cabeza al señor, porque pagándole

comida y nos estaba vendiendo la información. Entonces yo digo que ustedes,
como ORGANIZACION PUBLICA1, procuren unos espacios donde nosotros podamos
contar.
TEST 4:
Mire, y es cierto. Nosotros desde un -------------- el año pasado [INAD:
01:18:31], se hizo unos comentarios sobre el barrio donde yo vivo, que necesitábamos
que nos pusieran un CAI móvil inmediato las 24 horas. Y sabiendo que estábamos
en un -------------- [INAD: 01:18:41], que está toda la
institucionalidad, no sólo del municipio, sino del departamento, está el GAULA,
está la Policía, está la Defensoría del Pueblo, toda la institucionalidad en su
conjunto, y cuando nosotros hicimos ese análisis y cuando salimos del ---------- [INAD:
01:18:55] la cadena de custodia, ya sabían y me llamaron a
mí que la comunidad donde yo vivo [INAD: 01:19:00] uno de los barrios más
pesados del municipio, y dijeron que por qué el señor TEST11 se expresaba
así [INAD: 01:19:05-01:16:13]
ENT 1:
Listo, no, perfecto. Yo creo que son muy valiosos esos elementos porque pues
terminan ofreciéndonos también esa visión de esas continuidades. Buenas tardes,
¿cómo están?
TEST 12:
¿Cómo están? ¿cómo les ha ido?
ENT 1:
Bien, bien. Gracias.
[PAUSA:
01:19:27-01:19:53] [CORTE: 01:19:53]
ENT 1:
Pues ya sabemos que llevamos mucho tiempo, ¿cierto? Vamos desde las 9:30,
entonces yo creo que es de agradecerles, ¿sí? No sé si de pronto quisieran
decir algo más como qué es lo que para usted debe hacerse como para no repetir
esto y ya. Hasta ahí dejamos como tal la entrevista, dado que ya tenemos que
bajar hacia --------- también, y sé que ustedes llevan mucho tiempo acá.
Entonces...
TEST 11:
Pero yo quisiera...
ENT 1:
Sí, don TEST11, cuéntenos.
TEST 11:
Porque aquí fue como un abrebocas para ustedes.
ENT 1:
Claro, claro don TEST11.
TEST 11:
La ORGANIZACION PUBLICA1 está a punto ya de entregar el informe final, y a mí
me preocupa que tantas cosas se nos pueden quedar. O sea, la falencia que vemos

es que la ORGANIZACION PUBLICA1 pudo haber de tenido más tiempo, pero
lastimosamente así
hicieron el acuerdo de La Habana y ya se termina. Pero aprovechemos: es que
podamos tener otro espacio con ustedes.
ENT 1:
Claro, don TEST11.
TEST 11:
Y de pronto un escenario donde nosotros nos sintamos más libres. Pues, que se
facilite, que podamos retirar unas personas por privacidad.
ENT 1:
Claro.
TEST 11:
Porque no es la ORGANIZACION SOCIAL1. Aquí hay gente que nos van a contar unas
historias que
uno se queda... uno se queda impresionado de lo que pasó.
ENT 1:
Listo, perfecto, don TEST11. Don TEST11, pues, yo le propongo que pues...
quedamos en contacto y podemos ya hablar muy puntualmente quiénes quieren
contribuir de una manera más íntima con nosotros y ya poderlo hacer en otro
espacio, sea allá en --------- y que ustedes puedan ir, ¿cierto? Quien quiera,
pues, como contarlo de manera individual, para eso estamos. También acá en la
territorial, la idea es como quedar con ese contacto, ¿cierto? Si no, dado las
circunstancias del tiempo, entonces yo creo que es prudente ya ir como
cerrando. No sé si alguien más quiera como decir algo, ¿cierto? O de pronto una
reflexión frente a esa no repetición como tal.
TEST 12:
Yo tenía una incertidumbre que dice TEST11. Por decir algo, dado que viene
siendo una ORGANIZACION SOCIAL1, es un trabajo muy meritorio pa' todas las
víctimas.
ENT 1:
Muchas gracias.
TEST 12:
Y ¿qué pasará mañana? como dice el disco [INAD: 01:21:56-01:22:02]
ENT 1:
Claro. Bueno, eso... Hay otras propuestas que les iremos contando en el camino.
Frente al asunto que tiene que ver con diálogo social, ya, don TEST11, le
hemos comentado también diferentes instancias, que tiene que ver con el --------------------con otr[a]s estrategias en las cuales estamos recogiendo esos
elementos de la no repetición como tal. Entonces, en la medida del tiempo...
[INTERRUP]
TEST 11:
Antes quiero elevar una inquietud.
ENT 1:

Listo, don TEST11.
TEST 11:
Qué posibilidades hay que ustedes buscaran financiarnos un encuentro con
nosotros? Nosotros... no solamente la ORGANIZACION SOCIAL1, sino que otros... traer unas
personas que conocemos y podamos estar en un sitio.
ENT 1:
¿Como para hacer otro ejercicio de esclarecimiento?
TEST 11:
Parecido, parecido a este, pero más...
ENT 1:
Más íntimo.
TEST 11:
Más metido en lo que es.
ENT 1:
Bueno, yo creo que... Don TEST11, toca ir ya es que lo vayamos hablando,
¿cierto? hablando ya en la medida del tiempo como para ya organizarlo en otro
lugar, ¿cierto? en otro lugar un momento de esclarecimiento como tal, que es lo
que podemos proponer, y que podamos tomar pues como los testimonios de una
manera más tranquila, que es lo que le entiendo a usted, don TEST11, ¿cierto?
Y que también...
TEST 11:
[INAD: 01:23:08-01:23:11]
ENT 1:
Listo.
TEST 12:
Y solamente el tema [INAD: 01:23:14]
ENT 1:
Listo. Yo creo que ese también sería muy puntual. Los que quieran, ¿cierto? entonces
ya como decirle a don TEST11 "nosotros quisiéramos estar en privacidad
con la ORGANIZACION PUBLICA1 porque creemos que... queremos ampliar el relato", y ya
con mucho gusto nosotros miramos otra jornada puntual. Por ahora, es
agradecerles mucho por la paciencia, por el tiempo. Y, bueno, saben que cuentan
con nosotros como ORGANIZACION PUBLICA1 en estos aspectos que tienen que ver
con lo simbólico, ¿cierto? que, la verdad, a la final, termina siendo un bien
inmaterial. Entonces, no, agradecerles a todos, porque sabemos que es exponer
el alma acá, exponer nuestras vivencias, nuestros dolores, pero que todo ha de
ser también por esa contribución que todas y todos estamos haciendo al
mejoramiento de este país. Entonces, muchas gracias.
TEST 2:
Gracias a ustedes.
TEST 4:
No, nosotros también agradecerles a ustedes y, pues, expresarles también... o
sea, disculpas pues porque se interrumpieron mucho, pero también nos agrada

mucho, en nombre de la ORGANIZACION SOCIAL1, que nosotros... que ustedes nos
escuchen, porque
así como la compañera TEST7, TEST3 y los compañeros, también sabemos que
cuando cuentan las cosas se desahogan; y que lo estamos diciendo frente a unos
funcionarios del Estado que están buscando, como siempre se dice, justicia y
verdad. A ustedes, muchas gracias.
ENT 1: A
ustedes, muchísimas gracias.

