Ent: Buenos días, estamos con la señora
TEST estamos en el municipio de --------- es el día -------- del 2020,
quien hace la entrevista ENT. Doña TEST, bueno, de antemano
muchas gracias por tener la disposición de brindarnos el testimonio.
TEST: A ustedes por venir a brindarnos esa información.
Ent: Doña , empTESTecemos un poquito,
cuénteme digamos de su vida actual, usted qué hace, dónde vive.
TEST: Pues ahora en este momento, estoy viviendo por las
--------------------Ent: ¿Eso es un corregimiento o una
vereda?
TEST: Eso es de la vereda ----------------------ENT: ¿Y USTED ALLÁ QUÉ HACE?
TEST: Soy ama de casa.
Ent: Es ama de casa, ¿pero vive como en
una finquita o es como en el pueblito?
TEST: Sí, pero en unas cabañas. Rentan para parejas, para
matrimonios, para familias.
Ent: Como quienes van a vacacionar allá,
que van de paseo.
TEST: Exacto.
ENT: ¿Y CON QUIÉN VIVE USTED?
TEST: Con mi hija, con mi esposo, con mi nieto y con mi yerno.
ENT: ¿EN QUÉ AÑO NACIÓ USTED?
TEST: En 1963.
ENT: CUÉNTEME USTED DÓNDE NACIÓ
TEST: -----, Caldas.
Ent: Bueno, usted nos relataba ahora un
poquito que usted se fue desde allá ¿cuándo se fue de -------‘
TEST: A mí me trajeron pequeñita para --- y ya más o
menos de 11 años me vine para --------- Ahí me casé, luego me fui para, tenía
los dos hijos y luego me fui para ---------a trabajar, para formar un futuro
para ellos, pa ponerme a trabajar que pa hacerme la casa.
Ent: ¿Por qué se fue de --------- ? O
¿Había más oportunidades en ---------?
TEST: Por asuntos personales.
Ent: Cuando estaba en --------- antes de
irse para --------- ¿cómo era la situación de violencia en ese momento o era
una zona muy tranquila?
TEST: Era una zona tranquila.
Ent: Bueno, entonces usted se va a --------¿se va con sus dos hijos, o se va solita?
TEST: Con mis dos hijos y mi esposo.
Ent: Listo. ¿Y entonces allá dónde llegan

a ---------?
TEST: A donde una casa de mis suegros.
Ent: ¿Pero entonces ellos vivían en el
pueblo o en una vereda?
TEST: En el pueblo, allá estuve dos años con ellos y luego ya
me fui para una casita en el campo que supuestamente de ahí era donde yo iba a
sacar, yo trabajaba, yo recogía café y lo que fuera para darle sustento a los
niños porque el esposo era o es muy borracho.
Ent: ¿Y por ahí en qué año recuerda que
llegó usted a ---------?
TEST: Tenía la niña mayor, que, tenía por ahí 11 años tenía la
niña mayor y ahorita tiene 37.
Ent: O sea hace 26 años. Entones hagamos
la cuenta, que eso fue más o menos en 1994 que usted llegó a --------- Si la
niña tenía 11 ahora tiene 37, y estamos en el 2020, sí, 1994. Usted me cuenta
que recogía café, lo que le saliera.
TEST: Sí, lo que me saliera, en casas de familia, en la cogida
de café, yo sembraba café, lo que fuera.
Ent: y digamos, ¿cómo era la situación de
violencia allá en ---------en ese momento recién usted llega allá?
TEST: Se oían rumores de que había grupos armados. Más sin
embargo donde estábamos nosotros no iban todavía. Se comentaba que estaban las
FARC. Pues uno sabía que tenía que llegar temprano a la casa. No salir. Yo he
sido una persona que a mí no me gusta estar de casa en casa, ni chismoseando ni
nada, yo he sido de lo mío. Hasta que mi muchachito cumplió como los 16 años,
ahí sí ya se complicó.
Ent: Entonces usted vivía, tenía dos
hijos: una hija y un hijo
TEST: Y allá quedé en embarazo del tercero.
Ent: ¿Y vivía usted con ellos donde usted
trabajaba?
TEST: En la misma casa.
Ent: Recuerda en qué vereda específica, o
en qué corregimiento, como le decían a eso allá
TEST: No, era la vereda --------Ent: ------------en --------- ¿entonces qué
empezó a pasar ya cuando su hijo estaba adolescente?
TEST: Estaba adolescente. Una vez me dijo cuando llegaba del
colegio, de la escuela, me dijo: “mami, al rato vienen unos señores a hablar
con ustedes” y yo: cómo así, por qué. Dijo: “no, yo no sé mami, pero estaban
armados. Claro, me dio susto, pero yo dije ah bueno. Cuando ya me dijeron:
“usted tiene tres hijos” y yo dije: sí. “Entonces nos vamos a llevar dos: la
muchacha menor y el muchacho”.

ENT: ¿Y CUÁNTOS AÑOS TENÍA SU HIJA?
TEST: 11. Entonces yo les dije que no. Me dijo: “Pasado mañana
venimos por ellos, digan lo que digan”. Entonces yo cogí como yo tenía la plata
guardada, entonces yo cogí y me volé con la niña, me la traje para allí para
---------donde mi mamá, ahí se la dejé y me volví ese mismo día me volví. Eso
fue de entrada por salida para que no se dieran cuenta. La otra se quedó donde
la suegra mía, ella la acogió allá. Entonces ya empezaron a poner guerra y todo.
ENT: CUANDO SU HIJO, ¿CÓMO SE LLAMA ÉL?
TEST: FAMILIAR 1.
Ent: Cuando FAMILIAR 1 viene y le cuenta a
usted de los señores armados le contó que si ellos fueron al colegio o cómo lo
abordaron a él
TEST: Sí. Que fueron al colegio.
ENT: ¿Y HABLARON DIRECTAMENTE CON ÉL?
TEST: Estaban llamando. Ya sabían la ruta, porque entre esa
gente había un tío de ellos que era de las FARC.
ENT: ¿UN TÍO DE QUIÉN?
TEST: De los hijos míos.
Ent: ¿Pero era un hermano suyo o hermano
del papá de ellos?
TEST: Del papá de ellos. Entonces ya les había dado la
información, entonces por eso ya los llamaron por los nombres.
Ent: ¿Y ese tío qué participación tenía
en el grupo?
TEST: Era un informante.
Ent: ¿Pero trabajaba ahí en el pueblito
en el ---------?
TEST: Sí, en la vereda.
Ent: ¿Entonces qué pasó con su hijo?
Usted se llevó a las niñas, y el hijo suyo sí quedó ahí en el ---------con
usted.
TEST: Sí, se quedó conmigo. Entonces ya cuando fueron, el
muchachito estaba, yo le dije que se hiciera el enfermo y de todo, y entonces
él me siguió la corriente y entonces yo les dije: mire como está de enfermo, pa
dónde se me lo van a llevar, y entonces ya en ese momento me dijeron que no,
que a no más se mejorara, se lo llevaban.
Ent: ¿Y estas personas cómo llegaron a su
casa? ¿Fueron tocando, estaban armadas, uniformadas?
TEST: Tenían el camuflado y decían las FARC.
ENT: ¿Y CUÁNTAS PERSONAS LLEGARON?
TEST: 6. Y después de eso, antes de que se cumpliera el plazo
que ellos me habían dicho…
ENT: QUE ERAN ¿CUÁNTOS DÍAS?

TEST: 6 días que le daban al niño pa que se mejorara. Hubo un
enfrentamiento al frente, a todo el frente donde yo vivía.
ENT: ¿PERO EN LA MISMA VEREDA?
TEST: Sí, en la misma vereda, tenían que pasar por el mismo
camino. Al frente. Hubo un enfrentamiento de las FARC y los paracos. Eso si no
sé cuáles son los paracos, decían que eran paracos.
ENT: ¿Y ESO EN QUÉ AÑO FUE?
TEST: Ay, mami bendita.
Ent: Su hijo dijimos que tenía 16 años,
sí. ¿Y actualmente cuántos años tiene?
TEST: Tiene 34.
Ent: 34 años, entonces hagamos la cuenta.
TEST: No, yo creo que estoy equivocada.
Ent: Tranquila, miremos a ver si logramos
descifrar qué fecha es: en ese momento él tenía 16, cuando lo intentaron
reclutar y cuántos años él tiene ahora o en qué año nació él.
TEST: Tampoco me acuerdo.
ENT: BUENO, TRANQUILA.
TEST: TENGO LA FOTOCOPIA.
ENT: ¿DE LA CÉDULA? MIRÉMOSLA.
TEST: Sí, es que yo soy desmemoriada. La niña tenía 11 años. Es
que pa eso yo soy desmemoriada.
ENT: FAMILIAR 1 , entonces tenemos que nació en 1986,
sí, listo, entonces más o menos cuando él tenía 16 años fue que ocurrió esto
primero que usted me está relatando
TEST: No, por ahí cuando tenía 13 años.
Ent: 13 años, entonces, 86, 96, 99 2000
más o menos.
TEST: Yo creo que más o menos.
Ent: Cuando esto ocurre usted ya llevaba
varios años viviendo en el --------TEST: SÍ.
Ent: Antes de que ellos fueran a intentar
reclutar a su hijo, ¿ya usted los había visto en algún momento? O sea, como de
verlos, que andaban por la zona o solo los había escuchado
TEST: Había escuchado no más.
Ent: Pero nunca los había tenido que ver
o enfrentar.
TEST: No. Escuchaba rumores y que a la cancha no se podía subir
ni mandar muchachos, porque allá se mantenían, pero yo que los haiga visto, no.
ENT: ¿A LA CANCHA DE FÚTBOL?
TEST: De fútbol.
ENT: ¿A CUALQUIER HORA?

TEST: A cualquier hora. No podían.
Ent: ¿O sea nadie podía jugar fútbol allá
porque ellos mantenían allá? ¿Y usted escuchó de pronto en algún momento quién
era el que comandaba esa zona, o el guerrillero como la chapa o el alias?
TEST: Un RANGO 1 GUERRILLA
Ent: ¿Y él era como el Comandante de esa
zona?
TEST: SÍ
Ent: ¿Y él también fue a su casa a
decirle lo de su hijo?
Test:
No.
Ent: Listo, entonces a los días ocurre
ese combate, usted me dice que, con los paracos, ¿antes de ese combate se había
escuchado hablar de los paracos o que quienes eran, ¿cómo habían llegado?
TEST: No, simplemente que habían llegado otro grupo a pelear
por el territorio. Entonces que estaban todos temiendo que por el
enfrentamiento de las FARC y los paracos, entonces yo les preguntaba que
quiénes eran los paracos, porque allá no se podía hablar duro, todo era pasito
para que no fueran a escuchar. Entonces dijeron que no, simplemente paracos.
ENT: ¿Y ESE ENFRENTAMIENTO CUÁNTO TIEMPO DURÓ?
TEST: Ese enfrentamiento duró casi el mes.
Ent: Un mes, o sea, pero combatían cada
día o cómo fue
TEST: Por ejemplo: hoy en la mañana, mañana en la noche y eso
bajaban personas muertas, bajaban heridos.
Ent: Pero combatientes o personas civiles
TEST: No, de los grupos.
ENT: AH, DE LOS GRUPOS.
Test: De la gente si mataban, de los de
las veredas sí mataban, pero los que oían por ahí que estaban diciendo que
fulano y eso.
ENT: COMO QUE ESTABAN HABLANDO DE ELLOS
TEST: Exactamente. Se los llevaban para las canchas y nos
llevaban a todos. Uy no, eso es una cosa muy horrible. Nos llevaban a todos y
nos hacían en círculo, y amarraban ese pobre señor de un carro.
ENT: ¿AL SEÑOR DE QUÉ? ¿DE UN CARRO?
TEST: No. Lo amarraban en la cancha de un caballo. Hacían
correr al caballo y lo hacían correr y correr, y el pobre señor amarrado se
arrastraba en la cancha de pavimento. Hasta que el señor se pelaba y luego le
daban el tiro de gracia. Entonces nos decían: “esto es lo que se hace con los
chismosos”.
Ent: ¿Y los que hacían eso eran la

guerrilla o los paracos?
TEST: Las FARC.
Ent: ¿Y eso ocurrió en ese mismo mes de
enfrentamientos o antes?
TEST: No. Sí se oía que mataban en tal parte y que por el cañón
y todo eso. Encontraban muertos, encontraban con tiros de gracia y todo eso.
Ent: Pero nunca les había tocado
presenciar.
TEST: No, como lo que nos tocó ver, no.
Ent: Entonces ese fue el mes más duro
donde a usted le tocó ver diferentes cosas, digamos esas personas que llevaban
a la cancha y les hacían esto ¿realmente quiénes eran?
TEST: Los que nos llevaban, era las FARC.
ENT: ¿PERO A LAS PERSONAS QUE MATABAN?
TEST: Eran de las mismas veredas, conocidos, tengo uno, o sí,
conocidos de uno y entonces de pronto los escuchaban: vienen los paracos, vea
que están por allí, que están por allá. Entonces todo eso o que le informaban a
la policía y ahí mismo. Entones los arrastraban o les daban el tiro de gracia.
Ent: Entonces duró como un mes que se
enfrentaban constantemente ellos, ¿los heridos y eso a dónde los llevaban?
TEST: Los echaban por una cañada.
ENT: ¿PERO LOS HERIDOS O LOS MUERTOS? ¿Qué cañada?
TEST: Una cañada que se llamaba ------------.
Ent: ¿Y esa cañada dónde iba a dar? ¿O ni
idea cuál fue el destino final de esos cuerpos?
TEST: No sabemos.
Ent: Y digamos la vereda, las casas de
ustedes ¿se vieron afectadas por disparos o artefactos explosivos?
TEST: Todo donde yo vivía quedó balaceada. Porque se me
atrincheraron en mi casa, yo me metí con el niño debajo de la cama.
Ent: ¿La guerrilla o los paracos la
atrincheraron ahí en la casa?
TEST: La guerrilla. Las FARC. Yo le tapaba la boca al niño pa
que no gritara y yo me metía debajo de la cama, y era dele y dele: que maten
ese yo no sé qué, que tiren una bomba y era dele y dele. Ay no, no, no, dios
mío bendito.
Ent: ¿Y usted estaba con su esposo allá
también o estaba solita?
TEST: Él estaba trabajando. Y él se escapó. Se escaparon porque
se escondieron detrás de un árbol grueso que había y el otro muchacho que
estaba con ellos se tiró a un hueco.
Ent: ¿Cercaron la veredita para que
ustedes no salieran?

TEST: No nos dejaban salir.
Ent: ¿O sea un mes los tuvieron ahí
retenidos a ustedes también? ¿Ya después de eso es que usted se desplaza de
allá definitivamente o en qué momento?
TEST: Cuando dijeron que iban a volar la casa donde estábamos.
Ent: ¿Y por qué esa casa era como tan importante
o por qué fue como un objetivo?
TEST: Porque quedaba ahí a todo el camino. Y tenía unas piezas
que no ocupábamos, entonces debido a eso como que la cogieron para, ya no había
donde más meternos sino por ahí. Resulta que…
ENT: COMO QUE ERA ESTRATÉGICA PARA ELLOS
TEST: Sí porque había un subterráneo, arriba una helda y abajo
como una pieza, pero oscura en tierra. Debajo de la tierra había un
subterráneo.
ENT: ¿Y ESO PARA QUÉ LO UTILIZABAN ANTES?
TEST: Porque el abuelo de mi esposo era, sabía magia. Entones
él se metía a ese subterráneo, él hizo unas escalas y se metía ahí a una pieza
y él tenía todos sus fetiches y todo eso. Pero él hace muchos años se metió ese
señor, y entonces eso estaba ahí. Entonces la guerrilla vio eso y luego
cogieron y le hicieron unos escalones y luego bajaban y llegaban a la cañada.
ENT: ¿DESDE AHÍ DE ESA…?
TEST: Desde ahí. Entonces ya viendo que los otros iban a subir
y ya los habían visto por donde habían bajado.
Ent: O sea que usted les tocó convivir
con ellos ahí un tiempo, o sea ustedes y la guerrilla
TEST: Prácticamente. Yo no salía pa fuera, yo no lavaba, yo no
comía, yo no dormía. A toda hora, y le cogí pereza al esposo mío de eso, porque
él no hacía sino tomar y él decía “que me maten esos hijuetantas”, yo le decía:
si usted no piensa sino en usted, usted no piensa en nosotros ni en sus hijos,
“por eso, que nos maten a todos, eso que hijuepucha”, yo le decía eso no es
así.
Ent: ¿Y eso fue durante ese mes, que
ellos también estuvieron utilizando ese subterráneo? La guerrilla, durante ese
mes que fue tan duro que usted me está contando.
TEST: Sí porque ellos buscaban por dónde meterse. Encontraron.
Tiene que ser que el tío del esposo mío, tiene que haber sido que ese fue y les
dijo, el hermano, el que yo le dije, tío de los niños. Entonces yo le dije:
usted estará metido en eso y dijo: no, qué tal yo metido en una cosa de esas. A
mí no me importa lo que haga nadies, me dijo así.
Ent: ¿Usted conocía al tío de los niños,
el hermano de él o solo sabía quién era?
TEST: No, yo no lo conocía. Solo sabía que era eso.
Ent: ¿Pero en ningún momento buscó como

crear un puente para hablar con él para que no fueran a llevar a los muchachos?
TEST: No. A mí me daba miedo. Me daba miedo conversar con él,
yo digo una cosa, si él era capaz de meterse en eso y hacer matar gente,
entonces a él no le importaba la familia. Era lo que yo le decía, por eso sí
discutíamos el esposo mío y yo. Pero no.
Ent: ¿Y en ese tiempo fue alguna entidad,
a ver lo que les estaba ocurriendo a ustedes: la iglesia, o de parte de la
alcaldía?
TEST: Nadie. Por allá no podía entrar nadies, todo el que
entraba de ---------pa las veredas, desconocida, ahí mismo le iban cayendo. El
día, un día que tenía yo las ventanas abiertas de la casita que yo estaba como
ahogada, como asfixiada, entonces yo las abrí pa poder respirar, cuando en esas
llegaron los soldados de acá de --------- sacaron y metieron esos fusiles
derechos por la ventana.
Ent: ¿Se metieron a la casa suya los
soldados?
TEST: No, por fuera, claro, buscando la gente. Entonces ahí
mismo había dos conocidos ahí, cuando me dijo: “Ay, mujer, usted qué está
haciendo por aquí” y yo dije: mire para donde nos vinimos a conseguir la plata
para la casita, y me dicen “no, y con ese marido que le tocó a usted mija, que
por no haberse casado conmigo, se acuerda que yo le dije”, yo le decía, no me
diga eso ahora de eso que yo no quiero. Entonces me dijo: “bréguese a volar,
bréguese a volar pa --------- si usted no tiene plata yo brego a conseguir y se
me va, no se me quede por aquí mujer, no se me quede”. Y entonces esa misma
noche me dijo: “nosotros nos quedamos, nosotros nos quedamos, váyanse sin nada,
cojan un carro y arranquen” a las 2 de la mañana. Yo me traje los muchachos y
él me dijo que él se iba a quedar por allá, el esposo mío, y yo le dije: usted
sabrá, pero si se queda donde mí no vuelve. Y nos vinimos y resulta que el
señor también estaba amenazado y el carro estaba sin frenos.
ENT: ¿CUÁL SEÑOR ESTABA AMENAZADO?
TEST: El chofer.
Ent: El chofer del carro ¿y por qué lo
habían amenazado?
TEST: Por lo mismo. Porque él no se quería meter al grupo.
Ent: ¿Y usted recuerda cuál era el nombre
de él?
TEST: El señor se llamaba CONOCIDO 1. ENT: ¿Y RECUERDA EL APELLIDO?
TEST: No. Un señor CONOCIDO 1 no más.
ENT: ¿Y EL CARRO NO TENÍA FRENOS?
TEST: No tenía frenos y él arrancó y me dijo: le voy a decir
una cosa, mona, estoy sin frenos. Y yo, pues una de las dos: nos mata la
guerrilla o nos matamos nosotros. Vea, nosotros salimos de --------- ese señor
era hágale, nosotros sin nada, yo venía llorando por todo el camino, y el

esposo mío yo no sé cómo que le había sentido tanto tomar, porque él tomó
mucho.
Ent: ¿Y él trabajaba en esa época, le
ayudaba a usted?
TEST: No, a mí no me ayudaba. Yo era la que levantaba los hijos
y los levanté. Pero ahí está, la niña volvió y lo recibió porque qué más.
Bueno, entonces nos vinimos, pero antes de eso hacia el filo había una finca y
allá se pusieron hacer de comer, la guerrilla y había un ranchero, un muchacho
ranchero y él al descuido nos mandaba comida. Yo mantenía tanto miedo.
Ent: ¿Pero antes de usted volarse, o sea,
antes de que se escapara?
TEST: Sí, antes de eso. Antes del amanecer. Vea, las balaceras
las pasaban, pero la última balacera que fue de mi casa…
Ent: O sea, la guerrilla estaba en la
casa donde usted vivía, desde ahí comenzaron a enfrentarse
TEST: Sí, resulta que el muchacho, el ranchero no tenía sino 17
añitos.
ENT: ¿Y USTED LO CONOCÍA?
TEST: No. Pero mi hijo lo vio morir. Le dijo antes de morirse,
le dijo: “hermano, no se meta en eso, mire la vida que me tocó a mí tan triste,
yo estoy aquí desde los 8 años, no he visto a mi mamá, no he visto a mi papá ni
a mis hermanos, esto lo traen a uno con engaños, porque a mí no me tienen sino
trabajando no más y me han hecho matar gente, hermano no se meta en esto” y ahí
mismo se murió el muchachito.
Ent: ¿Y él estaba ahí en la finca donde
ustedes estaban, en el momento en que murió?
TEST: No, en la de más arriba. Y él se murió en el camino.
Ent: ¿Y él siempre venía y les traía
comidita a ustedes?
TEST: Él nos llamaba, me decía: “madre, aquí le dejo” y se
volaba.
Ent:
¿Y usted llegó a conocer el nombre de él o cómo le decían dentro del grupo?
Test:
Le decían CONOCIDO 2. Que pesar. Yo si les decía a los muchachos míos: no se vayan
a dejar que esa gente que se los lleven, eso no, mire lo que le pasó a ese
muchacho. Después llegaban y que qué sabían de la balacera, y nosotros no,
simplemente escuchamos.
ENT: ¿QUIÉNES LLEGABAN?
TEST: Los guerrillos. Que “ustedes qué saben de la balacera”, y
nosotros no, no sabemos nada, escasitamente escuché y me escondí con los niños.
No más. “¿Seguro?” y yo sí, seguro o dónde me han visto ustedes por ahí en la
calle. Entonces ya le dijo uno a otro, “no, esa señora yo no la vi ahí”,

Ent: ¿Y qué pasó con el cuerpo de ese muchacho,
del CONOCIDO 2?
TEST: Lo enterraron en un cafetal, tapado con unos de plátano.
Ent: ¿Pero la misma guerrilla lo enterró?
Test: Sí.
Ent: ¿Y eso era común, digamos que los
cuerpos los enterraran en cualquier lado, o los tiraban a la cañada como usted
dice?
TEST: Cuando ya iban muy abajo los tiraban por la cañada. Pero
los otros pa no cargarlos los hacían medio los tapaban.
Ent: ¿Después de eso fue que ya llegó el
Ejército?
TEST: Sí. Después de esa balacera llegó el ejército, ya me vine
y ya no supe más.
Ent: ¿Entonces usted se vino para acá
para ---------?
TEST: Para -----------a.
ENT: ¿Y ALLÁ CUÁNTO TIEMPO ESTUVO?
TEST: Allá estuve en --------- estuve año y medio. No fui capaz
de vivir allá.
ENT: ¿POR QUÉ?
TEST: Porque mi esposo no me ayudaba con los gastos de la casa,
era yo la que trabajaba, yo tenía que madrugar hacer todo un poquito, irme a
trabajar y no me daba el tiempo ni para la casa ni para pagar los servicios, ni
pa nada, ni pa nada. Entonces yo allá no fui capaz de vivir y él tome y tome y
como que estaba por allá consiguiendo otra, entonces yo le dije, no, yo me voy
para --------- Y ya aquí en --------- yo por eso quiero mucho a --------porque en ---------si me dieron el apoyo.
Ent: ¿Pero usted conocía alguien acá o
decidió venirse?
TEST: No, yo ya distinguía la gente. Mi mamá vivió acá en vida
y todo eso. Y entonces yo me vine para acá y ya aquí fue rapidito que me
acogieron acá y todo.
Ent: ¿Y ya no volvió a tener
inconvenientes con los muchachos, algún otro hecho o ya?
TEST: No, ya acá no. Ya acá fue más distinto. Más sin embargo a
mí me da miedo todavía. Yo mantengo esa psicosis. Yo oigo cualquier pólvora y
yo me tapo. Me da miedo. Y las festividades yo no salgo por ahí ni un
diciembre. No. Yo me aterra o cuando es que las fiestas de la virgen, no salgo
porque me da mucho miedo.
Ent: ¿Qué pasó con el señor que era
conductor, con el que usted se vino?
TEST: No supe, él arregló el carro ahí en ---------y no volví a

tener contacto con él.
Ent: ¿Y qué pasó con la casa donde
ustedes vivían?
TEST: La volaron. Los paracos la volaron.
Ent: Cuando dicen que la volaron es que
¿quedó completamente destruida
TEST: Sí. Le pusieron una dinamita y la volaron, que por el
subterráneo que tenía.
Ent: ¿Y qué pasó cuando el ejército subió
allá? ¿usted supo si combatieron o solamente fueron un día y salieron?
TEST: Supuestamente pues dijeron que había habido combates,
pero no sé, lo que si no sé es si habían bajas de los soldaditos. Yo lo único
que sé es que yo se lo encomendaba mucho al señor pa que los cuidara, porque si
a mí me daba terror imagínese ellos que tenían que enfrentar eso. Y que
hicieran reaccionar a esos muchachos que había unas niñas, eran unas niñas las
que corrían por ahí con esos fusiles y todo.
ENT: ¿DE LA GUERRILLA?
TEST: De la guerrilla.
Ent: ¿Y usted se daba cuenta si era gente
de la misma zona, como de Risaralda o eran personas que habían traído de otras
partes del país?
TEST: No, eso eran como del mismo lugar todo eso.
Ent: ¿Qué pasaba con las personas que
usted me cuenta que ellos llevaban a ajusticiar allá en la cancha? ¿Los cuerpos
de ellos los familiares sí los podían recoger, hacerles su debido entierro?
TEST: Sí. A esos sí los dejaban. Otros los encontraban picados
por allá, otros amarrados en un palo con el tiro de gracia en la cabecita.
Ent: ¿Y se decía que eran siempre las
FARC los autores de esos hechos?
TEST: Las FARC y los paraos. De los dos bandos.
Ent: Y digamos alguno tenía como que unas
formas de cometer esas acciones diferentes. Por ejemplo: las FARC hacían este
tipo de cosas y los paracos hacían este otro tipo de cosas. Como que tipo de
cosas o diferencias habían.
Test:
Pues los paracos decían que
picaban la gente y la metían en bolsas. Y lo otro era tiro de gracia y los
arrastraban en la cancha.
Ent: Y eso de que los desmembraban,
¿usted conoció o le tocó conocer casos específicos de personas en la vereda o
eran los rumores no más?
TEST: No. Los vecinos.
Ent: O sea, que contaban o los que les

pasaba eso
TEST: Los vecinos y las esposas a los que les pasaba eso y no
encontraban a los hijos por ninguna parte. Eso cada rato era vea que a fulano
lo encontraron picado, y que los hijos no los encuentran. Se los habían llevado
porque qué más.
Ent: O sea que esas personas que
encontraban picados eran como los esposos, o sea, el hombre de la casa y los
hijos desaparecidos
TEST: Sí, los muchachos desaparecidos. No los volvieron a
encontrar o hasta que yo me vine no supe más.
Ent: ¿Y usted recuerda el nombre de
algunas de esas personas que murieron ya sea a manos de la guerrilla o los
paramilitares?
TEST: Había uno que se llamaba CONOCIDO 3 el que arrastraron
por la cancha.
Ent: ¿Eso lo hicieron delante de toda la
gente de la vereda?
TEST: Delante de toda la vereda.
Ent: ¿Cómo hacían, iban y les tocaban a
las personas y les decían “se van pa la cancha”?
TEST: Los sacaban de la casa. Entonces nosotros echábamos mano
a los muchachos y no los largábamos. Yo les tapaba la cara a los niños pa que
no vieran eso, pero los quejidos, imagínese usted. Entonces eso siempre cada
que había un ajusticiamiento siempre nos llamaban. Decía yo: yo pa qué me vine
por acá Dios mío, por qué.
Ent: ¿Usted por qué cree que los grupos
armados estaban allá o qué había en esa zona que era importante para ellos por
qué peleársela?
TEST: Como era una zona por una parte tan cafetera porque esa
zona era muy cafetera, esa zona tenía mucha comida sembrada, porque la gente le
sembraba mucha comidita, entonces digo yo que sería por eso.
Ent: Mucha agricultura, café, ¿qué más
había allá?
TEST: HABÍA gente que tenían sembrado, tenían lo que era la verdura,
todo eso y también cultivos de marihuana.
Ent: ¿También había cultivos de marihuana
en la misma vereda del ---------?
TEST: En la misma vereda, eso por todas partes por donde usted
anduviera había cultivos.
Ent: ¿Y esos cultivos eran de los
campesinos o de quién eran?
TEST: De esa gente.
Ent: De la guerrilla, ¿pero ellos mismos

la cultivaban?
TEST: Eso resultaba sembrado, por ejemplo, se acostaba uno,
cierto, y como escuchar no se podía, a todos los perros los mataban, allá no se
veía un perro. Entonces uno escuchaba bulla y no se salga, quédese allá, y
cuando uno salía ya estaba cercado el pedazo, sembrado.
ENT: ¿DE MARIHUANA?
TEST: En toda parte sembrado ya. Y eso no se podía tocar,
porque el que tocara eso se moría.
Ent: ¿Y ellos hacían reuniones allá? O sea, aparte del ajusticiamiento hacían
reuniones para decirles a ustedes cómo se tenían que comportar, qué podían
hacer, que no podían hacer.
TEST: Sí, nos decían: nosotros los seguimos a ustedes, ustedes
no pueden salir a tales horas, ustedes tienen que estar a tales horas en las
casas, que no los veamos hablando con la policía, con nadie, porque nosotros en
el pueblo tenemos quién los vigile. Entonces ya uno se mantenía a toda hora con
miedo.
Ent: ¿Ellos en algún momento llegaron a
hacer algo para ayudar a la comunidad?
TEST: La guerrilla lo único era que por allá no había ladrones
ni violadores, porque eso sí violador que hubiera de pronto se desmandara a la
cancha lo llevaban, “a este lo arrastramos por esto y esto, a este lo matamos
por esto y esto”, entonces no había ladrones ni había nada. Y cuando menos
pensaba uno se volaban y llegaban los otros uno haciendo de comer y dejaban ahí
todo eso ENTONCES le decían a uno,
pegaban eso como entre una bolsa y echaban eso, juntaban todo ese mercado y le
decían a uno “gástelo”.
Ent: Pero entonces era cuando ya tenían
que salir porque venía el otro grupo
TEST: Sí. Porque venía el otro grupo. Así decían, o llegaban y
donde había gallinas eso llegaba esa gente y ahí mismo se formaba, ahí en las
casas de uno mismo, hacían un fogón y tenía que ponerse uno a ayudar hacerles
de comer, y había un poco por allá mirando que no fueran a venir porque donde
vinieran acababan con uno también. Entonces eso lo obligaban a uno
Ent: Y eso les tocó vivirlo también con
los paramilitares o solo la guerrilla, que les tocó ver que llegaban a las
casas, que los hacían eso. ¿Solo con la guerrilla o también con los
paramilitares?
TEST: Con los dos.
Ent: ¿Y usted escuchó de pronto qué grupo
paramilitar era, cómo se hacía llamar? ¿O quién había, qué
chapa, quién se distinguía?
TEST: Las FARC, los paracos. Había otro grupo pero de ese si no
me acuerdo yo bien. Eso es una cosa muy dura eso.

Ent: Bueno, usted digamos en algún
momento puso una denuncia por los hechos que tuvo que vivir, fue a alguna
entidad a declarar su caso,
TEST: Acá en ---------ENT: ¿RECIÉN LLEGÓ USTED?
TEST: NO, ME DEMORÉ, eso porque una muchacha de la alcaldía que ella me
distingue, dijo: “usted no ha ido, a usted lo que le pasó que yo veo que usted
oye cualquier cosa y usted brinca, usted se asusta, usted casi no se ve si no
cuando de pronto tiene que venir a la alcaldía por un papel”, entonces yo le
conté y me dijo: “haga la denuncia acá rápido, vaya de una vez” y entonces ahí
me tomaron la denuncia.
ENT: ¿A DÓNDE FUE USTED?
TEST: Acá a --------Ent: ¿Pero a qué entidad: fue a la
Alcaldía, a la Unidad de Víctimas?
TEST: A la Unidad de Víctimas. Allá estuve o allá estoy porque
yo estoy todavía en ese proceso.
Ent: Listo, ¿usted está incluida en el
Registro Único de Víctimas? ¿Por víctima de desplazamiento forzado?
TEST: Exacto.
Ent: Bueno, ¿usted sabe específicamente
quiénes fueron allá que querían llevarse a su hijo, las chapas, o los nombres?
TEST: Eh, las FARC.
Ent: Pero recuerda digamos, talcito, cómo
les decían a los que fueron allá a tocarle a su casa a decirle que venían por
su hijo
TEST: No. Simplemente que venían de las FARC
ENT: NO DIJERON “YO SOY TAL COMANDANTE”
TEST: No. Somos las FARC, simplemente.
Ent: Entonces el lugar allá como
emblemático, que fue como un epicentro de la violencia fue la cancha de la
------------------- y la casa suya, donde usted vivía, porque fue utilizada
como trinchera y resguardo de las FARC.
TEST: Sí, como trinchera y resguardo de esa gente.
Ent: Bueno, qué hizo usted para afrontar
en ese momento esos hechos que tuvo que vivir
TEST: Pues me lo dio primeramente el señor y luego los niños;
porque ellos me abrazaban y me decían: ¿mami, por qué todo esto? Y yo: porque
la gente es mala. Y entonces, pero ellos
como que se acostumbraron como que fácil y ellos se mantenían muy aburridos
porque yo no los dejaba salir a ninguna parte.
ENT: ¿YA ACÁ EN FILANDIA?
TEST: No, por allá. Ya cuando vinimos acá a --------- más sin
embargo, yo en las festividades yo no los dejaba, cuando estaban más jovencitos

yo no los dejaba mover nada. Hasta que ya vino, porque yo le conté a la hermana
mía y a mi mamá y ella lo que me contestó fue: “pa qué se fue por allá, quién
la mandó”, bueno y entonces yo le dije a la hermana mía, le dije: voy a la
Alcaldía, y voy a decir que yo soy víctima, y sabe qué me dijo, me dijo: “¿a
usted no le da pena? Ir a decir que usted es víctima” yo le dije: ¿y yo tengo
la culpa de que la guerrilla me hubiera sacado de por allá, yo venirme sin nada
con la mera ropa que teníamos, dejar todo por allá tirado lo que yo había
conseguido, con mi trabajo, pa que venga aquí y usted me diga eso, porque como
a usted no le pasó.
Ent: ¿Pero ella por qué le decía a usted
eso?
TEST: Que porque le daba pena. Ella es, como le digo yo, ella
discrimina a las personas que somos víctimas.
ENT: ¿POR QUÉ?
TEST: No sé, ella no, como a ella nunca le ha tocado pasar por
nada dificultoso. Entonces ella no, entonces me decía que que pena, y yo ¿pena?
Yo no tuve la culpa, yo voy a hablar. Y entonces ya me aconsejaron varias y sí.
Ent: ¿Y al cuánto tiempo fue usted a la
Unidad de Víctimas?
TEST: Yo me demoré como dos o tres años pa poder ir porque a mí
me daba miedo hablar y aún me da miedo hablar. Yo aquí vengo a las reuniones de
todo, yo vengo sí, pero yo soy muy aparte de todos.
Ent: ¿Y por qué le da miedo? ¿Después de
eso usted tuvo alguna amenaza, algún otro hecho que haya tenido que vivir que
le haya reforzado ese miedo?
TEST: No, simplemente por lo que vi, por las balaceras, los
muertos, los heridos, entonces a mí se me quedó eso en la cabeza, se me quedó y
yo soy una persona que yo no interactúo con nadie. Solamente así. Me dijeron
que para unas personas que podían entonces yo dije sí, yo voy a ver de pronto
en el psicólogo me ayudan, porque yo tuve una terapia acá con los que mandaron
de -------y él dijo que yo había avanzado mucho.
Ent: ¿Y cuánto tiempo usted trabajó con
ese psicólogo?
TEST: Tres meses una vez a la semana.
Ent: ¿Pero usted solita con él? ¿o en
grupo?
TEST: En grupo, pero como yo le dije a él que yo no era persona
de interactuar con nadie, yo era muy sola. Y sí, yo cambié un poquito, yo
cambié, pero más sin embargo…
Ent: ¿Cómo cree usted que le ayudó esa
terapia?
TEST: Él me ayudó a no temerle tanto a la gente, porque yo veía
prácticamente a toda la gente como enemiga, me daba susto, a mí me saludaban y

me daban ganas de brincar, yo oía pólvora y yo decía que eso era la… entonces yo
mantenía, me daba mucha lloradera, claro que aún todavía, yo a veces me acuerdo
y me pongo a llorar. Pero ya con el señor, ya él me dijo, porque como hicimos
un árbol genealógico y ahí quemamos y cuando ya terminamos fuimos y quemamos
todo supuestamente que todo.
ENT: COMO UN ACTO SIMBÓLICO
TEST: Correcto
Ent: Mientras le tocó vivir todo eso de
los enfrentamientos ¿su hijito vivía allá con usted? ¿la niña ya no?
TEST: También. Ah no, estaba en ---------donde mi mamá.
Ent: ¿Y la otra había nacido? Porque
usted dijo que se embarazó allá
TEST: Sí, ya, pero la otra estaba con los papás de él.
Ent:
Y en ese tiempo que usted estuvo allá aparte de que intentaron reclutar
a sus hijos y el desplazamiento, ¿mientras esos grupos hicieron presencia ahí
tuvieron que vivir alguno de ustedes otro hecho de agresiones físicas o de otro
tipo directamente contra ustedes?
TEST: No, simplemente que se me iban a llevar los niños. Yo si
les dije yo no, primero muerta. Entonces ya me dijeron: si toca, le hacemos.
Ent: ¿Y usted ya había conocido casos de
niños que se los habían llevado de allá del ---------?
TEST: Sí, ya habíamos conocido de tres casas más arriba, se los
habían llevado. Otra que si se quiso ir voluntariamente, que porque la mamá la
había regañado.
ENT: ¿Y CUÁNTOS AÑOS TENÍA?
TEST: 13
Ent: ¿Esa era una niña que se quiso ir
porque la mamá la había regañado?
TEST: Sí, que se quiso ir porque la mamá la regañó.
ENT: ¿Y LOS QUE VIVÍAN A 3 CASAS?
TEST: Se los llevaron a la fuerza
ENT: ¿Y DE CUÁNTOS ERAN?
TEST: Había uno de 10, el otro de 14 y el otro iba a ajustar 15
añitos.
Ent: ¿Y a los 3 se los llevaron? ¿Y
recuerda el nombre de alguno de ellos?
Test:
Miguel Saldarriaga
Ent: De los que vivía a 3 casas suya ¿él
cuántos años tenía?
TEST: Por eso, él tenía 13.
Ent: Pero CONOCIDO 4 era como el

papá o era uno de los niños
TEST: Era uno de los niños.
ENT: ¿Y QUÉ PASÓ CON ÉL?
TEST: Ni idea.
Ent: ¿Y ellos utilizaban como tácticas
para atraer a los niños para que vieran como que eso era bueno irse para la
guerrilla?
TEST: Iban por los muchachos que se los llevaran pa la cancha y
en la cancha les hacían recreaciones a ellos. Los sentaban y quién saben qué
les darían, porque ellos nunca fueron los míos.
ENT: ¿USTED NUNCA DEJÓ QUE LOS LLEVARAN?
TEST: No, siempre que decían eso, estaban enfermos, decía.
Ent: ¿Y cómo anunciaban esas jornadas de
recreación?
Test: Pegaban papeles. O los
tiraban bajo las puertas y que era obligatorio asistir, mandar los muchachos, y
las otras mamás si los mandaban, que por miedo, y yo decía por miedo no los voy
a mandar, me hago matar acá con ellos, y cada que venían, les decía a los
muchachos: acuéstense y digan que ustedes están enfermos. Y ellos me hacían caso.
Ent: ¿Y qué escuchó usted que hacían en
esas jornadas de recreación?
TEST: Que como que les daban dulces y de todo eso, les daban
plata para que ellos se fueran que les decían que se fueran, que se iban a
ayudarles a cargar las cosas que les pagaban y que no sé qué, y claro, se
fueron ilusionando y eso era mentiras.
Ent: ¿Y los muchachos cómo han enfrentado
a lo largo del tiempo sus hijos eso que les tocó vivir? ¿ellos también están
así como usted que todavía tienen un poco de miedo?
TEST: No, ellos superaron eso más fácil. Por jóvenes de pronto.
Porque el uno está en -------- Claro que también debido será a eso, se metió a
las drogas, y de pronto pa olvidar o alguna cosa. Yo he luchado, he luchado
mucho, él se metió acá en ---------y lo saqué de eso, estuvo un tiempo retirado
y se me fue pa --------a vivir con una muchacha y por allá volvió otra vez a
coger el vicio de la droga. Pero está así suave.
ENT: ¿PERO ÉL TRABAJA?
TEST: Él trabaja. Y allá en --------está en la cuestión de las
víctimas.
ENT: ¿Y SUS HIJAS?
TEST: Mis hijas, tengo una allí en la casa, que ella no, ella
no, ella le dijo al psicólogo, porque el psicólogo vino y le dijo que si ella
tenía algún trauma o alguna cosa, y ella dijo no: me duele mucho ver a mi mamá.
Pero yo no siento nada ni me da miedo de nada porque como ya nos vinimos de por
allá, ya por aquí no he vuelto a ver nada. Como me la traje tan pequeñita pa

allí pa --------Ent: Digamos recién ocurre todo, o
ahorita, ¿cómo es el apoyo familiar, o sea, ustedes pasaron o eso, o usted
habló con sus hijos o eso es algo que no se vuelve a tocar, como familiarmente
cómo salieron o trataron de sortear esa situación?
TEST: Nosotros, yo le decía, porque yo por el esposo no tengo
ningún apoyo o no lo he tenido. Entonces yo me sentaba adentro en la cama, nos
poníamos a rezar, yo les decía: vamos a rezar papi, pa que no nos vaya a pasar
nada, pidámosle a dios que nos cubra con su santo manto. Apenas me decían: sí
amá, pero es que a usted le da mucho miedo. Y yo les decía: ¿y a quién no? Si a
ustedes se me los llevan, yo qué hago sin ustedes, yo me muero, yo prefiero que
me maten a mí más bien. Entonces dijo: no mami, no no. Entonces nosotros nos
pegábamos era del señor, vivíamos con la oración en la boca. Entonces ya ellos
como que fueron, y pa qué, la niña es normal. La que sí me da susto es porque
la verdad hay que decirlo, yo me acuerdo y uy, a mí me da muy duro.
Ent: ¿Usted cómo siente que le cambió su
vida ese hecho? O sea, ¿usted antes era de una manera, y después de ese hecho
para acá es de otra manera?
TEST: Yo era muy alegre. Era una persona muy alegre, me rendía
mucho el oficio. Yo me mantenía feliz, pero lo que hace que pasó eso, uy, yo
cambié mucho. Yo no, no me gusta. Pero yo tengo días que no quiero que me
hablen, me da como susto. Entonces la niña ya sabe, me dice: ¿mami, está
depresiva, cierto? Y yo: sí mami. Entonces ella me abraza y me dice: mami, no
recuerde eso.
Ent: Y eso es porque usted, digamos, está
recordando eso constantemente, lo está trayendo.
TEST: Por escuchar también tantas noticias, digo yo. Porque
como mire como está eso en ------eso está otra vez, entonces a uno le da susto.
Me da pesar de ver que yo también pasé eso. Entonces cuando matan, yo no sé.
Ent: ¿Y usted pertenece ahora a alguna
organización que hay de víctimas o algún tipo de asociación en este momento o
está solita?
TEST: No me gusta meterme en nada.
Ent: ¿Qué cree que usted podría de pronto
hacer para soltar un poquito eso que le pasó, soltar ese dolor? ¿Cómo cree
usted que podría mejorar?
TEST: Pues yo pienso, yo tengo como algo acá, yo digo que de
pronto uno será que pierda la memoria porque como hace uno.
Ent: ¿Y algo acá es como qué? ¿es un
dolor que usted tenga y no se ha sacado?
TEST: Sí. Como una cosa acá en el pecho. Y como que, yo sí, yo lloro,
pero como que no alcanzo a botar todo, todo lo que tengo. Hasta hace como un
año que le dije a la niña mía que yo no, ¿mami, será que me tomo una botella de

aguardiente y así sí lloro y lloro? Y me dijo: no, amá no se ponga a tomar que
se muere y nos deja solos. ¿Y qué
hacemos nosotros, mire que mi papá no nos sirve? De pronto será por eso, porque
como no tengo, no tuve el apoyo ni de mi esposo ni de mi familia, soy yo sola.
Porque yo fui a contarles una vez y ellos no me creyeron.
ENT: ¿A QUIÉNES FUE A CONTARLES?
TEST: A mi mamá. Y a mis hermanas.
ENT: ¿Y ELLAS VIVÍAN EN DÓNDE?
TEST: Acá en --------- Y ellos no me creyeron. Que porque no,
cuando yo le dije: mire mamá, mire como matan de gente amá, nosotros vimos todo
eso que nos pasó a nosotros por allá. Y lo que me dicen es que pa qué me fui,
siempre es que pa qué me fui. Me echan la culpa a mí entonces yo de pronto me
siento culpable.
Ent: ¿Siente de pronto que todo lo que le
ocurrió fue porque…?
TEST: Fue por haberme ido por allá. A labrar un futuro para
mis hijos y fue al contrario, casi les labro fue la muerte.
Ent: Pero digamos que eso no ocurrió. Y
usted no sabía la situación que se vivía allá. ¿Usted no ha intentado ir a la
Unidad de Víctimas a ver si le pueden brindar una ayuda, pero que ya sea
individual o por servicio médico de psicología pero que no sea así como en grupo,
sino que sea individual, que usted pueda sacar todo, que sea solo tocar su
caso?
TEST: No he ido.
Ent: Pero usted tiene servicio médico o
está en
TEST: Sí, yo tengo subsidiado.
Ent: ¿Qué cree usted que podría ayudar o
qué ayuda necesitaría usted ahora para tramitar un poquito esa situación, como
una terapia le gustaría a usted con un psicólogo?
TEST: Pues de pronto.
Ent: ¿Usted ha hablado con sus hijos en
algún momento eso de que usted como que se siente culpable?
TEST: Yo le he dicho a la niña que tengo ahí en la casa. Y ella
me dice. No mami, usted no sabía y usted nos llevó para conseguir el trabajo pa
darnos la comida y la ropa, porque nosotros sabemos que mi papá a usted no le
ha servido para nada. Debido a eso yo me siento sola, me siento culpable, me
siento yo no sé.
Ent: Digamos que usted ha hecho todo lo
que está en sus manos para sacarlos a ellos adelante, o sea, antes de que
vivieran eso y después también.
TEST: Y ahorita…
Ent: Ha sido un ejemplo de fortaleza, de

meterle las ganas, de impulso. Y eso es lo que ellos han visto en usted. Yo no
pienso que ellos vean como “ahj, lo que nos pasó”, además de que si usted dice
que ellos pues, no les ha dado tan duro, o sea, como que usted les ha dado de
pronto más bien que usted ve esa experiencia pero de pronto no es así, porque
si los muchachos le dicen a usted: no ma, tranquila. Han visto su ejemplo que
usted los sacó adelante a ellos.
TEST: De pronto, yo también pienso, yo me siento en la casa y
me pongo a pensar: la niña si no me la hubiese traído no estaba en estos
momentos conmigo, estaría por allá violada o muerta, yo la tengo acá. De pronto
yo como madre lo hice sino para ellos y yo tengo eso guardado, porque debido a
que mi familia no me apoyó, no me creyó ni nada, yo digo que soy yo la que
falló. Pero yo ante mis hijos, yo no demuestro, si yo voy a llorar, yo me tapo
en mi cama y ellos no se dan cuenta y si me voy a llorar en el día yo me meto
al baño, abro la llave y me pongo a llorar.
ENT: ¿Y ESO LE PASA MUY SEGUIDO?
TEST: No. No muy seguido, Pero yo más que todo cuando veo esas
noticias tan dramáticas. Desde ahí ya empiezo como a martirizarme digo yo.
Ent: ¿Entonces por qué no deja de ver
esas noticias?
TEST: Porque el esposo mío prende ese televisor, Claro que a
veces yo voy y lo apago, pero él es así. Como él no siente nada, no sé, es como
tan raro. Entonces de pronto toda la carga la tengo yo. Yo digo que, si yo
trasbocara, yo trasbocaría todo eso que tengo yo. O que, si yo llorara en
tronco, yo botaría todo eso.
Ent: ¿Quiere más agüita doña TEST? ¿Le
doy más agüita?
TEST: Entonces yo le puse mucho cuidado fue a mis hijos, y yo
me tragué todo eso.
Ent: ¿El trabajo que hicieron con el
psicólogo fue hace poquito o ya fue hace rato?
TEST: Eso ya fue hace rato.
Ent: Digamos que estos espacios como el
que usted está teniendo ahora que está contando todo eso que le tocó vivir,
¿usted ya lo había tenido?
TEST: NO. Porque con el señor ese se hablaba, pero en grupos.
Salíamos, teníamos que salir a hablar y yo cada que salía yo me ponía era a
llorar. Pero no más. Pero, así como uno sacar a hablar y sacar eso de allá, no,
no había tenido esa oportunidad.
Ent: Cuando usted fue a la Unidad de
Víctimas que dijo, no más “yo me desplacé” y ya.
TEST: Me preguntaron que qué hechos eran y yo: desplazamiento
forzado. “¿No le mataron a ninguno?”, y yo: no. Prácticamente me tomaron los
datos y ya, me dieron un código y ya. Y acá en reuniones y todo eso.

Ent: ¿Y usted ha recibido algún tipo de
ayuda o reparación por parte de la Unidad de Víctimas?
TEST: Me dieron tres ayudas.
ENT: ¿ECONÓMICAS?
TEST: Económicas. Me dieron tres ayudas, porque la otra hace
como más o menos un año que me vi muy mal porque yo tengo la columna demasiado
desviada, yo no puedo trabajar así pues que me paguen no puedo, me la negaron,
me negaron la ayuda
Ent: ¿Qué por qué?
Test: No, no me dijeron. Yo fui
hasta la propia --- en -------- a pedir. Y me dijeron: usted pidió una ayuda y
se la negaron.
Ent: ¿Y usted cree que esas medidas han
sido adecuadas? O sea, lo que ha hecho la Unidad de Víctimas, las medidas de
ayuda humanitaria que le han brindado.
TEST: No, pues para mi situación ha sido muy poco, porque una
sola y tres veces que me ha llegado. Pide uno una ayuda humanitaria y se la
mandan a uno cada 3 meses y mire cuántos años hace que yo no he vuelto a
recibir nada. Yo no volví por allá, más bien que el señor me ayude.
Ent: ¿Y usted qué sabe que ha pasado con
esa gente que operaba allá, las FARC, en algún momento se ha judicializado a
esas personas, se ha dado cuenta de eso, o qué ha pasado con los responsables?
TEST: No. La verdad que no sé. Solo sé que en ---------ya no
hay de eso.
ENT: ¿YA NO HAY GUERRILLA?
TEST: Como que no supuestamente.
ENT: ¿Y USTED NO HA VUELTO A QUINCHÍA?
TEST: No. Yo me da susto, me da susto volver a --------- Yo
digo que hasta que no saque yo todo eso, pero más sin embargo ahora gracias a
Dios ya me siento como un poquito livianita, porque pues como al fin y al cabo,
con el señor ese venía, que ah que cuente su hecho victimizante, habíamos 3
personas que salíamos era a chillar, entonces, es que eso se habla así como
estamos usted y yo acá en confianza y no con todo el mundo que “ah a esa le
pasó esto”, entonces es mejor así.
ENT: PERO ¿TODOS ERAN VÍCTIMAS?
TEST: Sí, y ahí estaba la hija mía también. Porque yo me la
traje, yo “camine pa que usted esté en la terapia” y yo, pa que me acompañe y
ahí estuvimos.
Ent: ¿Hay algo más que usted quiera sacar
en este momento?
TEST: Gritar duro duro duro, no, pero ya, yo creo, no mentiras.
Miedo que me da de la pólvora.
Ent: ¿Piensa usted que son tiros o algo

así?
TEST: SÍ
Ent: ¿usted en este momento tiene alguna
discapacidad física o mental?
TEST: Mental no, pero física sí.
ENT: ¿QUÉ DISCAPACIDAD?
TEST: Ahí tengo en la columna y los ojos, por orden médica, que
yo no puedo trabajar ni nada.
ENT: NO PUEDE TRABAJAR
TEST: No, es que, mami si usted viera, yo ando porque Dios es
muy bello y la fuerza de voluntad es muy grande porque yo no, si yo me muero o
si me tiro a una cama, yo no quiero que me lidien ni nada de eso.
Ent: Usted estudió en la escuelita, ¿qué
nivel educativo tiene usted?
TEST: Tres apenas.
ENT: TERCERO DE PRIMARIA.
ENT: ¿Y ESO TIENE NOMBRE ESA ENFERMEDAD?
TEST: Escoliosis múltiple.
Ahí la tengo. No puedo trabajar.
Ent: ¿Y usted ahora de qué vive? ¿O sus
hijos le ayudan?
TEST: No. La niña, la única es la niña, la que está conmigo.
Ella es la que me da la comida y el techo, pero yo hago todo el oficio de la
casa pa no quedarme sentada porque no me gusta, me siento mal mejor dicho que
ella me tenga que dar la comida y el techo, entonces yo ayudo.
Ent: Bueno, digamos, su hijo sorteó eso,
nunca ni ninguno de sus familiares perteneció algún grupo armado o a las
fuerzas pública: ejército, policía
TEST: No.
Ent: Y la situación de ese hecho, ahora,
¿ha sido muy tranquila o ha tenido que vivir donde también hay actores armados?
TEST: No, desde que llegué a ---------ya no me he vuelto a
mover.
Ent: ¿Qué cree usted que se necesita para
que no vuelvan a ocurrir ese tipo de hechos de violencia?
TEST: Pues mami la verdad que yo no sé, porque la gente se
vuelve como mala, entonces yo no sé.
ENT: Bueno doña TEST terminamos la entrevista, le agradezco
mucho por hacer ese aporte tan valioso.
Test: A usted, muchas gracias. Que Dios
la bendiga

