667-PR-02262
[AUDIO 1]
ENT: Listo, ahora sí. Bueno, TEST, buenos días, es el día ---- del 2020. Voy a hacer lectura,
pues usted ya nos envió el
consentimiento informado ¿cierto? con la firma y todo, voy a hacer la lectura
de las preguntas para que en la grabación pues conste, digamos, la respuesta.
Igual este consentimiento pues va junto como con la grabación y todo.
TEST: Correcto
ENT: Entonces
[Consentimiento Informado: 00:30-4:10]
Bueno, la conversación que tuvimos, yo le comentaba que hay
algunos temas que, a nosotros, pues, tenemos mucho interés en profundizar
¿cierto? y es como todo ese relacionamiento entre los actores políticos y
grupos específicamente paramilitares ¿cierto? digamos que nos recomendaron que
usted era una persona clave que conocía mucho de esta dinámica y sobre todo
pues que tiene sus particularidades. Pero antes como que de entrar a fondo pues
a hablar de eso, yo quiero que usted, pues toquemos un poquito de su historia
¿usted qué hace actualmente? ¿hace cuánto hace parte del partido de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1? y poder también conocer pues su historia, si en algún momento
también ha sido víctima por parte de algún actor armado ilegal, del mismo
Estado, bueno.
TEST: Bueno, ya está claro, mi nombre es TEST, yo tengo en la actualidad 55 años y estoy en
el trabajo social,
comunitario y político desde el año 83, estoy cumpliendo 37 años en mi
actividad, inicialmente como dirigente estudiantil de secundaría. En el año 85,
el ------ del año 85 fui detenido, fui capturado por lo que en esa época
se llamaba el F2 o la policía judicial, en desarrollo de un paro cívico
nacional mediante un montaje policial y fui torturado en los calabozos del F2
en la ciudad de -------- calabozos ubicados en la ----- de
-------Soy militante sobreviviente y fundador de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
llevo toda la vida en la organización política de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
inicialmente con responsabilidades juveniles, habiendo sido durante varias
veces candidato o al concejo de --------o a la Asamblea de -----. Fu por
primera vez --------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en el año 93. Posteriormente fui
candidato por la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 para las elecciones del período 2012, 2016
candidato al concejo de ------------- municipio en el que actualmente resido y
llevo en el último período, tal vez hace unos 3 o 4 años, ejerciendo la
presidencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en el departamento de Risaralda, y siendo
parte de la junta nacional de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pues a nivel país.
Ese es como de manera muy rápida mi recorrido político, vengo
desde 2012 haciendo parte de los procesos de la acción comunal en Colombia
siendo ------ y capacitación de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 de Risaralda y siendo parte

activa integrante de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, organismo que depende de la --------. Soy
------ de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 del municipio de ------------- cargo que ejerzo
actualmente. Soy ----- del ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 del municipio
de ----, ------ departamental de planeación en Risaralda y tengo
pues varios cargos de representación en procesos de participación ciudadana a
nivel municipal y departamental.
En el último período, en los últimos 3 años he recibido 5
amenazas de diferente tipo por mi actividad política y por mí actividad
política en la acción comunal, amenazas directas en las que me han abordado
personalmente, conmigo es muy fácil porque tengo un problema visual
suficientemente notorio y pronunciado, entonces eso pues ha facilitado a que me
amenacen abordándome personalmente, también amenazas por panfletos, amenazas
por medios electrónicos como WhatsApp o como mensajes de texto. Producto de
esto tengo un esquema de seguridad asignado por la Unidad Nacional de
Protección, que consiste en un vehículo convencional y en 2 hombres de
seguridad.
Ese es básicamente pues como una historia un poquito resumida y
atropellada y más o menos lo que he hecho y lo que estoy haciendo en la
actualidad.
ENT: Eh, sí señor, bueno, un resumen y ha hecho usted muchas
cosas. Entonces no sé si empezamos, si, bueno, si es posible como a tocar
algunos temas de estos que ya mencionó, igual la idea, no sé, TEST, si no
alcanzáramos hoy a hacer toda la entrevista ¿usted tendría algún problema que
hagamos otra sesión en otro momento?
TEST: No, para nada, no hay ninguna dificultad.
ENT: Ah, bueno señor. Bueno, entonces me gustaría empezar un
poco cuando usted habla de que era ----------------------en la secundaría
¿pertenecías en ese momento a algún movimiento o cómo entró usted, digamos,
como a toda esta actividad de dirigencia?
TEST: Bueno, yo comencé siendo ----------------------en un
colegio de una verdad, una vereda de -------- se llama ------------------- un
colegio rural. Ahí, como producto de las necesidades de la comunidad educativa,
empecé mi actividad como ----- del consejo estudiantil de ese colegio en
el año 83. En eso nos sirvió para relacionarnos con el movimiento sindical del
magisterio y con el movimiento estudiantil de la secundaría de Risaralda, que
en ese entonces era muy fuerte y nos agrupaba una organización que se llamaba
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6- organización a
la que me vinculé como dirigente estudiantil de ese colegio rural.
Posteriormente, cumplido el ciclo rural que era solo hasta grao 9° me trasladé
a estudiar al casco urbano, de ahí seguí con mi actividad como dirigente
estudiantil, llegué a ser ---- de esa federación, de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 del
departamento.
Y siendo ------ de la secundaria fue que se

presentaron los hechos que ya le mencionaba, el paro cívico de 1985, el ------------fui
capturado por la policía en el sector de ----- en el -------------------- A pesar de haber sido
capturado sin absolutamente nada en las manos,
depositaron en una cachucha que tenía puesta unas tachuelas o puntillas
para pinchar vehículos, que yo no portaba, me las colocaron ahí. Y después
conocí por parte de los abogados, yo no fui testigo de ellos, yo conocí por
parte de los abogados que estos policías habían depositado en esa misma cachucha
y en ese mismo paquete de tachuelas unas papeletas de marihuana para intentarme
también vincularme como con tráfico de estupefacientes, que por esos días era
muy muy castigado. En esa captura estuve más o menos unas 28 horas, 28 horas,
de las cuales durante las primeras 8 o 9 horas nadie daba noticias de dónde me
tenían. Hasta ahí como esa parte.
ENT: Sí, señor, usted cuenta que lo llevaron... bueno, usted me
dio la dirección, pero esa era como un lugar clandestino por decirlo así ¿o era
una instalación pues del F2 que todo el mundo pues reconocía?
TEST: No, pues eran las instalaciones oficiales del F2, repito,
en la ------ de la ciudad de -------- eran los calabozos
permanentes de eso, solo que en las primeras horas no dieron cuenta de mi
detención. A mí me detienen, me llevan al permanente policial del -----------ahí me tienen durante algunos minutos, de ahí me sacan vendado en un vehículo,
tal vez un campero, tal vez por el ruido del motor me llama, pero nadie supo
que me habían trasladado de allí para los calabozos del F2 y por eso digo que
no hubo información las primeras horas de donde me tenían.
ENT: Sí señor, y un poco en ese, pues si nos puede contar esa
historia, esas 28 horas qué pasó, a usted lo estaban pues, a parte pues del
tráfico de estupefacientes ¿de qué más lo estaban sindicando en ese momento?
¿solo fue usted la persona que capturaron o también pues a otros estudiantes?
TEST: Tengo entendido que capturaron otros estudiantes, sin embargo,
el tema mío estaba claramente dirigido a que me capturaban y me hacían un
montaje porque a mí me capturan no en medio de las manifestaciones, sino en un
momento en que me separo de las manifestaciones para ir a buscar un baño. En
ese momento que me separo de la manifestación un policía uniformado me captura,
me lleva a este permanente que estaba muy cerca del sitio de la captura, antes
de entrar al permanente me entregan un paquete, me obligan a coger un paquete,
que era el paquete que tenía las tachuelas y supuestamente pues los
estupefacientes y me toman fotografías con ese paquete en la mano, repito,
paquete que yo no tenía, que me lo entregaron y me obligaron a portarlo
mientras me fotografiaban. Posteriormente... ah, bueno, en ese sitio había un
capitán de la policía, yo no recuerdo el apellido, que me golpeó con punta pies
y me metieron temporalmente a un calabozo hasta que me sacan de allí y soy
trasladado a los calabozos del F2, como te digo, en medio de amenazas, que me
iban a poner en manos del juzgado ---- penal militar de la ciudad con cargos de
terrorismo, después me someten a un interrogatorio normal, supremamente normal,

sin ningún tipo de presión. En horas de la noche me sacan del calabozo, un
hombre de corte afrocolombiano, muy grande, muy alto, me toma por el cuello, me
levanta del piso y empieza a hacer preguntas sobre mi relación con el
movimiento estudiantil, sobre mi relación con la Juventud Comunista Colombiana,
sobre mi relación con el concejal en ese entonces de la ciudad de -------- el
compañero CONOCIDO 1.
Posteriormente a eso me golpean con la cacha de un arma, no
sabría decir qué tipo de arma porque estaba oscuro, me regresan... allá no me
tenían en un calabozo, allá me tenían en un baño, me regresas a ese baño, tiran
agua fría a altas horas de la noche. Posteriormente me sacan de ese baño y me
meten a otro baño, a un baño completamente sucio, me introducen la cabeza en la
taza de un sanitario completamente sucio, absolutamente sucio, lleno de
excrementos humanos... y como momentos muy difíciles, tu entenderás, muy
complicados
ENT: Si, señor
TEST: Mientras me hacen las mismas preguntas, mis relaciones con
el movimiento estudiantil, mis relaciones con el concejal que te hacía
referencia, con la Juventud Comunista Colombiana. Y, posteriormente, me dicen
que tenía que confesar mis delitos porque una persona que habían capturado al
mismo tiempo que a mí, ya había, y me dieron el nombre, un señor de nombre CONOCIDO 2,
que él ya había cantado, que él ya había dicho y que ya había
reconocido, que ya sabía que yo era, estaba vinculado con el terrorismo, que yo
era un agitador profesional, que era, bueno... por supuesto me negué a aceptar
esas acusaciones y a negar esos cargos. Posteriormente me vuelven a
tomar por el cuello, me vuelven a levantar del piso del cuello, realmente con
las mismas preguntas, con las mismas insinuaciones.
Muy empezando la mañana, yo diría no más allá de las 7 me llevan a
una oficina donde me hacen un interrogatorio muy normal donde me dicen
"Tranquilo, hable aquí, diga lo que tiene que decir, aquí no lo golpeamos,
diga lo que tiene que decir, pero para que salga de esto y se vaya de una vez
para su casa recomendamos responder a las preguntas que te hicieron en..."
pero que me dijeron eso, las preguntas quedan por allá, de esa manera me
ofrecieron y yo me vuelvo a negar. Entre esas y... ah bueno, no recibí una gota
de agua ni de alimento durante el tiempo de la captura.
Afuera, seguramente agentes del F2 o no sé quién, 2 o 3 gritaban
las consignas que nosotros gritábamos durante el paro cívico como un acto de
provocación y me preguntaban que, si las consignas eran así, que sí si se las
habían aprendido muy bien. Me recordaban hechos de palabras que yo había dicho
en eventos anteriores en la ----------------- en alguna manifestación, en
alguna movilización, me recordaban como parte de los discursos que yo había
pronunciado y entre esos actos de provocación, de interrogatorio, de
intimidación también en algunos momentos, llega la orden de mi liberación y soy
sacado de estos baños, yo calculo que a eso de la 1 o 2 de la tarde del día

siguiente, del día -------------Y es más o menos como el relato de lo que viví
ese día.
ENT: TEST ¿Y usted en ese momento interpuso pues algún
proceso por lo que le hicieron o eso se quedó más, digamos así, como en la
impunidad?
TEST: Los compañeros abogados que estaban con nosotros y que
bueno, y compañeros pues de luchas políticas si formularon algunas denuncias,
sobre todo de tipo político, pero realmente esos procesos nunca avanzaron, esos
procesos, yo realmente no tengo hoy ningún conocimiento de qué pueda haber
pasado. Prueba de eso que he dicho está escrita en la emisión del -----, el semanario del
Partido Comunista Colombiano de la semana siguiente a los
hechos, de la semana posterior al ------- de 1985, en la edición de este
periódico consta eso, pero procesos de denuncia sobre los hechos no conozco, a mí
nunca jamás se me volvió a llamar a indagatoria sobre estos hechos y yo pues
muy joven, un muchacho de 20 años, tampoco le di mayor importancia a eso y
seguramente el impacto de los hechos tampoco me animó a seguir adelante con
procesos de denuncia y eso, aunque denunciar por aquella época no era ningún
fácil, no había ninguna posibilidad, la posibilidad más cercana de denuncia que
teníamos ante el propio F2 o ante lo que conocíamos como la policía judicial y
era algo así como poner al ratón a cuidar el queso, entonces no, eran unas
condiciones completamente distintas a las de hoy y seguramente no persista
ninguna denuncia sobre el tema.
ENT: TEST ¿y en ese momento eso qué impactos tuvo para
usted, personales? ¿también su accionar político se vio aminorado o digamos que
no tuvo como mayores impactos o afectaciones en el proceso que ustedes llevaron
en ese momento?
TEST: La vida familiar la afectó un poco, yo vivía en casa de mi
señor padre, a raíz de eso la relación familiar se deteriora un poco y yo
decido irme a vivir a casa de amigos y de mis compañeros y abandonar la casa
paterna porque la situación generó pues como impactos muy negativos al interior
de la familia. Yo vivía... o mi familia ha sido una familia muy tradicionalista
históricamente, entonces no entendían por qué uno de sus hijos estaba haciendo
ejercicios de oposición en la calle y protestando. Entonces esa captura afecta
mucho las relaciones familiares y yo decido separarme de la familia paterna e
ir a vivir a casa de amigos y compañeros y prácticamente desde ese momento yo
no retorné a la casa paterna y ese es un impacto que necesariamente uno como ser
humanos por su puesto siente y es parte como de la afectación de un momento que
no quisiera que se repitiera.
ENT: Sí señor, entiendo. TEST, puede comentarme un poquito
como ustedes se organizan para fundar la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 acá en Risaralda ¿cómo
se da todo
ese proceso?
TEST: Me repites, me disculpas yo cierro por acá una puerta que

es que tengo un ruidito afuera que no me deja...
ENT: Claro
TEST: Bueno, yo creo que ahí te escucho mejor, me repites, por
favor la última pregunta
ENT: Sí señor, tranquilo, le estaba preguntando que, si nos
puede contar, bueno, me puede contar un poco cómo se organizan ustedes para
fundar la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 Risaralda, el nacimiento, la creación, un poco, en el
departamento
TEST: Bueno, se da los acuerdos de --------- ehh, entre el gobierno
de Belisario Betancur y ya, entonces FARC-EP. En esos acuerdos, producto de
esos acuerdos surge la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 a nivel nacional, se genera toda una
expectativa sobre ese nuevo movimiento y en las regiones se asumen dinámicas,
la de Risaralda, por supuesto una dinámica muy distinta a la de otras regiones
del país, aquí no había presencia de las FARC como movimiento armado. Entonces
la decisión de fundar la Unión Patriótica se toma desde el Partido Comunista
Colombia, desde la Juventud Comunista Colombiana y de unos sectores
independientes en la ciudad de -------- periodistas, maestros, obreros de la
construcción, algunas personalidades importantes de la ciudad llegan a la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1. Y con esas fuerzas y con esas personas fundamos la organización en
el departamento. Yo entro a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 como fundador, como
representante de organizaciones juveniles, como representante de los jóvenes y
me vinculo, de hecho, en la responsabilidad, en la ---- de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, de lo que la organización ----- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se
denomina desde ese momento hasta hoy ---------de ------ y yo hice
parte de la coordinación de esa organización.
Hicimos una presentación social del partido en un hotel, yo no
me acuerdo exactamente en este momento en qué hotel, tal vez El ----- o El
------, como un lanzamiento social y arrancamos con un trabajo encaminado a
llegar a una curul en el concejo de la ciudad de --------y fue nuestro primero
logro, nuestro primer logro político como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, haber conquistado
el consejo de la ciudad capital del departamento.... con una presencia política
muy importante en sectores de lo que aquí conocemos como la ---------------o el
------------en ese entonces, --------------------en ese entonces, en los
-------------------, --------- en unos barrios de influencia tradicional de la
izquierda y barrios construidos con una organización de vivienda que se llamaba
la ------, y barrios en --------como el barrio ----------- el barrio ------- el barrio ------------------una presencia muy
importante y en -------------la presencia de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en el
------------------------y con una presencia importante en el movimiento sindical del
Magisterio. Y es de esa manera que surge la organización, se conforma el primer
equipo de dirección y se conforman unos frentes de trabajo en esos sectores
territoriales que te mencioné y en los sectores sociales que te menciono, el
Magisterio, de los trabajadores, de las cooperativas. Y así arranca pues como

todo el accionar de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en el departamento de Risaralda.
ENT: Gracias don TEST. Una pregunta, usted hace referencia pues
que esta, acá en el departamento de Risaralda era diferente a otras regiones
del país porque no había una presencia de las FARC como movimiento armado, yo
quiero preguntarle si de pronto usted tuvo conocimiento en esos años 80 de cómo
era el trabajo político de esas organizaciones guerrilleras pues que hicieron
presencia en Risaralda, como las FARC o el ELN, no sé si el EPL tuvo como, sí,
como ese trabajo político con las organizaciones
TEST: Haber, si, lo que pasa es que se dan como varios momentos
interesantes. Cuando yo digo que no había presencia de las FARC como guerrilla
en el departamento, lo menciono porque para nadie es un secreto, repito, que la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tiene su origen en esos acuerdos entre el gobierno del
presidente Betancur y las FARC y la Coordinación de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 está en
manos de cuadros destacados de las FARC en las ciudades en el campo político.
Uno se acuerda, por ejemplo, de ex comandantes guerrilleros como CONOCIDO 3,
CONOCIDO 4, CONOCIDO 5, entonces unos cuadros destacados por
las FARC para salir a la arena política. Aquí no había estructuras de las FARC
que tuvieran cuadros políticos relevantes, entonces los que asumimos la
coordinación somos líderes que participamos en política o en acciones sociales
desde la sociedad civil.
Posteriormente, cuando esos diálogos, esos acuerdos entre el
gobierno de Belisario Betancur, las FARC se rompe, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se
desliga por completo de su relación con las FARC a nivel nacional y sigue su
accionar político en medio, además, de una persecución del genocidio que todos
conocemos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Pero, posterior a eso sí aparece en Risaralda
una estructura de las FARC que era el frente 47, que tenía asiento,
básicamente, diría yo que, en el municipio de ---------y -----, y en ---------pues en lo que tiene
que ver con Caldas, pero...
Perdón que ahí entró una llamadita y no...
ENT: Sí, tranquilo
TEST: Decía que hizo presencia el frente 47 en --------- -----y un poco ---------pues que es del departamento de Caldas, posteriormente...
[INAD:35:07-35:10]
ENT: Aló!
TEST: [INAD:35:12-32:15]
ENT: Si quiere conteste porque no le estoy escuchando, se está
como entrecortando
TEST: [INAD:35:18-35:20] no contesto, bueno...
Entonces te decía que posteriormente aparece en Risaralda el
frente Aurelio Rodríguez de las FARC. Pues yo hoy todavía no tengo claro, en mi
mente no está si ese Frente 47 cambia de nombre o se traslada a una estructura
para un lado y retorna, viene una estructura nueva, entoes esa parte yo no la
tengo clara, pero lo cierto es que desaparece el Frente 47 y aparece el frente

Aurelio Rodríguez.
En cuanto al ELN lo que uno recuerda y ese es más un ejercicio
académico que la vivencia social, es la presencia de una expresión que ellos
denominaban Las Brigadas Guevaristas, que estaban ubicadas básicamente en la
vía entre Risaralda y Chocó a la altura del municipio de ------------ Eso de lo
que yo recuerdo a lo del ELN.
En cuando al EPL, aquí si hubo una presencia importante del
Frente Oscar William Calvo, que operó también en el municipio de ---------y operó
también en el municipio de ------ y que operaban en el municipio de
------------en el ------------------------------ Ese Frente Oscar William
Calvo, o de este Frente Oscar William Calvo posteriormente hay un proceso de
desmovilización, tal vez en el gobierno del presidente Virgilio Barco, de ahí
se desmovilizan varias personas, un grupo muy grande que entra como a la
legalidad, pero que persiste a una pequeña expresión de ese grupo durante
muchísimos años, de ese grupo Oscar William Calvo durante muchísimos años en el
municipio de --------- Ese es como un recorrido.
Y hay un fenómeno muy interesante que después se da. Yo,
particularmente no reconozco una presencia armada del ELN distinto a esas
Brigadas Guevaristas que te mencioné, no reconozco una presencia armada del ELN
en Risaralda, pero si había unas expresiones allegadas, allegadas no, más bien
a fines a las posturas ideológicas del ELN en las universidades. Y digo que me
parece muy simpático el fenómeno porque cuando un sector del ELN que después se
denomina la Corriente de Renovación Socialista que se desmovilizan en -----, eso es tal vez
Córdoba, aquí aparece una expresión muy grande de esa
Corriente de Renovación Socialista.
Y digo que me parece simpático porque yo no reconozco una
presencia armada de ese sector que se desmovilizó en el departamento de
Risaralda, pero una vez desmovilizados sí aparece un grupo de gente a nombre de
esa Corriente de Renovación Socialista, entre ellos gente que uno conocía en el
movimiento popular y que uno no alcanza a [INAD:39:38] o a identificar cuál es
la relación entre esos desmovilizados de ---------------y esa Corriente de
Renovación Socialista que aparece en Risaralda sin haber habido una presencia
del ejercicio armado reconocido. Eso es un hecho, hasta cierto punto de vista,
muy simpático porque hay por ahí un eslabón perdido que tocaría identificar,
esperemos que la vida nos dé la oportunidad de sentarnos a investigarlo y a
escribirlo porque ese fenómeno, en lo particular, me ha mantenido como "Venga
¿y esta cosa de dónde salió?" pero se presentó y fue un movimiento de esa
Corriente de Renovación Socialista que tuvo una presencia importante en algún
momento en el departamento, sobre todo en hechos sociales con su organización
social, la fundación Arco Iris hicieron varios tipos de intervenciones de
carácter social básicamente en el área metropolitana.
ENT: TEST, por ahí en qué años estamos hablando de esta, de
la Corriente de Renovación Socialista que tuvo pues como auge acá en Risaralda

¿eso fue por ahí en qué año?
TEST: No te entendí, es que no sé por qué te estoy escuchando
muy bajito.
ENT: No, es que mire que el Internet como que se desmejoró un
poquito, porque yo también lo veo como borroso, ahora estaba funcionado mejor
TEST: ¿Será que nos repetimos el ingreso o qué?
ENT: Sí quiere puede salir y volver a ingresar, sí, yo sí me
quedo porque...
TEST: lo que pasa es que te escucho muy bajito
ENT: Bueno, entonces yo voy a tratar de hablar duro ¿de qué años
estamos hablando de ese auge de esa corriente de Renovación Socialista en
Risaralda? ¿eso en qué años fue?
TEST: Eso es mucho en los tiempos de, en los procesos de
desmovilización de esos grupos grandes que dejaron las armas, el EPL, el M-19,
aparece la Corriente de Renovación Socialista, yo creería que estamos hablando
básicamente años 89, 90, 91, por ahí en el sentido de esos 3 años, que fueron
los años de auge también de, acuérdate de la Asamblea Nacional Constituyente
que de alguna manera es un producto de esos acuerdos.
ENT: Sí, señor, Y quería preguntarle en esa vía, bueno, sí en
algún momento en los 80 se llegó a reconocer, o sea, la presencia de milicias
de las FARC o del ELN en los cascos urbanos de -----, Risaralda, usted sabe
que, bueno las FARC tenían como todo un plan estratégico ¿cierto? de las
milicias bolivarianas, pues de incursionar también en las áreas urbanas y
expandir pues su proyecto político de toma de poder, bueno, etcétera, etcétera,
entonces no sé si usted llegó a darse cuenta un poco de la presencia de estas
milicias, de buscar como ese apoyo también social de poder expandir pues como
ese proyecto político que ellos tenían ¿cierto? de toma del poder.
TEST: No, yo realmente presencia de milicias como tal en la
primera etapa de los 80, no, yo no recuerdo haber visto eso, incluso se
[INAD:43:48] que, si a mí me preguntan, yo antes del 86 yo no recuerdo
presencia de FARC en el departamento. Después de que se rompen los acuerdos es
que reconozco la presencia del Frente 47 y del frente Aurelio Rodríguez.
Presencia de FARC ni en la secundaria ni en las universidades yo recuero haber
vivido, en sí había movimientos ideológicamente muy afines al ELN, como era lo
que en ese entonces se denominaba el movimiento político A Luchar, había otro
movimiento que se llamaba FER Sin Permiso F-E-R, FER Sin Permiso, y eran
expresiones estudiantiles muy afines ideológicamente al ELN, pero tampoco les
reconozco un accionar armado. Yo diría que lo más cercano que pudo estar en esa
primera parte de los 80 a las ciudades fue el Frente Oscar William Calvo del
EPL, no hacía el final de los 80 que ya es otra historia, ya es un poco una
historia diferente donde empiezan a ver expresiones urbanas, yo insisto,
todavía no de las FARC, pero sí unas presencias urbanas interesantes del ELN en
las universidades.

Y el tema de las milicias bolivarianas de las FARC, yo recuerdo
haber identificado como alguna presencia en el área metropolitana de lo que ellos
denominaron Movimiento Bolivariano por la Nueva Colombia, bien a finales de los
90, yo diría tal vez en 99, 2000, por ahí si una presencia, repito, de eso que
ellos llamaron Movimiento Bolivariano por la Nueva Colombia, ahí si había
alguna presencia en el área metropolitana fundamentalmente y en algunos
municipios del occidente del departamento, pero que era una presencia más bien
publicitaria, más bien, sí, llamémoslo publicitaria porque no era ni una
presencia que representara una fuerza política porque no la había ni una
presencia que representara [INAD:47:17-48:00]
ENT: TEST
TEST: Ahora sí me sacó ¿ahí mejoramos o qué?
ENT: Sí, pues un poquito
TEST: Esa llamada me sacó solita
ENT: Ahh, tranquilo
TEST: Entonces te venía diciendo que ese movimiento bolivariano
por la Nueva Colombia hizo una presencia más panfletaria, más publicitaria que
presencia política real o que una participación armada, más allá de algunas
capturas y algunas cosas con procesos de inteligencia que después conocimos,
pero no por qué hubiera una expresión, por ejemplo, al interior de las
universidades que es donde más notorio es cuando ese tipo de fenómenos, no,
aquí no se presentó ese fenómeno en esas circunstancias
ENT: Y esa presencia publicitaria consistía en qué, o sea ¿Qué
tipo de publicidad era? ¿en qué sectores se daba? usted dice que en las
universidades como que casi no ¿pero entonces dónde se evidenciaba como la
presencia de ese movimiento?
TEST: En algunos barrios, diría yo, unos barrios tal vez de la
comuna ------------------ de lo que hoy es La ----[INAD:49:32] en el sector de -----. Yo creo que diría que básicamente es eso y
era más una, un tema de decir por aquí estamos, pero no porque se dejaran ver o
porque hubiera hechos políticos relevante, o porque hubiera publicación, como
que todo el mundo decía "Ahí están, por ahí está y por ahí se mueven, pero
no" de pronto algún intento de incursión en la acción comunal en algún
momento, pero intento fallido porque pues históricamente el control de los
partidos de derecha de la acción comunal en esta zona ha sido [INAD:50:29].
Entonces más allá de eso, de ese intento de incursionar en...
ENT: ¿Ha sido muy qué TEST, qué pena, es que no le entendí,
usted dijo que en control de los partidos de izquierda en las juntas de acción
comunal era muy qué
TEST: Derecha, sigue siendo muy [INAD:50:47]
ENT: Ah, derecha, muy fuerte
TEST: Muy hegemónico, muy hegemónico. Entonces ese intento tan
tímido de ingresar no fue posible, incluso, el intento de manejar algunos

acueductos comunitarios, pero tampoco funcionó. No funcionaba porque era, lo
que te digo, era una presencia muy insípida, muy, pero cómo no ser
irrespetuosos, muy incipiente, entonces no tenían como la suficiente fuerza
como para tener una incidencia de masas o una incidencia en la movilización
social ¿qué se yo? pero hasta ahí como que llegaba esa presencia, de ahí pa
allá no pasaba.
ENT: Listo, don TEST. Y del Partido Comunista Clandestino ¿eso
tuvo algún, pues algún auge acá en Risaralda o no?
TEST: No, definitivamente no. Sí se conoció por ahí de algunas
estructuras que pretendieron montar desde el frente Aurelio Rodríguez, pero eso
no funcionó, incluso eso lo digo con toda la certeza del caso porque algún día
hice un ejercicio para... algún día hice un ejercicio de tipo académico para un
proceso de escuela de liderazgo que se hizo aquí y nada, definitivamente no
hubo nada de eso, lamentablemente pues el documento se perdió en los archivos,
pero yo personalmente logré demostrar que esto del partido comunista
clandestino no funcionó en el departamento, que fue como parte de un ejercicio
académico que hice y que no arrojó ningún resultado de ese tipo.
ENT: TEST ¿usted a qué cree que se deba eso? de que este
movimiento y este PCC no haya tenido como acogida en Risaralda, o sea ¿Qué
características contextuales tiene Risaralda que no permitió que este
movimiento se consolidara en el departamento y tuvieran pues como fuerza?
TEST: La dinámica política en Risaralda es un tanto sui generis,
un tanto particular. Quienes nos movemos dentro de la legalidad, dentro de lo
que otros pudieran llamar la civilidad somos muy radicales en defender esa
civilidad y esa legalidad, yo me declaro militante comunista, yo soy dirigente
del Partido Comunista Colombiano en Risaralda, pero yo soy de los que no
comparte los criterios en el accionar de los grupos armados, respeto esa forma
política, la respeto en el sentido de quiénes tomaron esa decisión valiente
para uno, no tan valiente para otros, pero yo sí soy un defensor del ejercicio
político desde la movilización social, pero no es solamente desde la concepción
mía, yo siente que es la concepción de la mayoría, de la gran mayoría de los
liderazgos que se dan en Risaralda.
Entonces aquí no hubo, pues [INAD:55:30] cubiertas para
expresiones armadas, ni para el PCC ni para el movimiento Bolivariano de la
Nueva Colombia, para los proyectos que pudo haber introducido en ELN, el propio
frente Oscar William Calvo, ni para un movimiento que se separó de las FARC por
allá en el Cauca y en el Valle que intentó llegar con mucha fuerza aquí, que se
llamaba el movimiento Ricardo Franco, que intentó incursionar aquí en los
colegios y en las universidades, y ese intento no les duró más de un mes, no
les duro más de una mes ¿por qué? presiones organizativas fuertes, básicamente
en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y a esas expresiones se les cerraba la puerta.
Entoes yo sí creo, y con eso pues también muchas diferencias con algunos
sectores de izquierda, entonces yo creo que Risaralda no ha sido un

departamento abonado para la presencia de actores armados de hecho Risaralda es
un departamento históricamente muy conservador, y no digo conservador haciendo
referencia al partido, digo conservador en su apego a las costumbres, a las
tradiciones, un departamento muy católico, un departamento muy reservado en sus
costumbres y muy apegado a lo cívico y eso marca diferencias, diferencias muy
grandes.
Entonces, mientras en algún territorio cualquiera de Colombia
puede haber un movimiento social muy grande para que se construya un
aeropuerto, aquí ---------------salieron a construir el aeropuerto. Algún
sitio, alguna vez en Arauca vi la lucha de la gente por la construcción de una
piscina olímpica en Arauca con la gente movilizándose en la calle, la villa
olímpica de --------la construyeron los ---- con sus propias manos. El
hospital ------ fue construido por los -----. Entonces cuando esos
arraigos cívicos son tan profundos, este tipo de expresiones políticas armadas
no encuentran unas condiciones objetivas para operar y a mí me parece que ese
criterio de civismo de los risaraldenses, pero básicamente de los ------pesa demasiado.
Traigo a colación una última anécdota en eso. Hubo una ruptura
del canal de condiciones del canal madre del acueducto de la ciudad, 27 años la
ciudad sin agua y por supuesto todos los que participábamos de procesos de
oposición y de izquierda buscando una respuesta de movilización social de la
gente porque eso era una emergencia anunciada y buscando que la gente se
movilizara para protestarle a la administración de la ciudad por ese desastre
que era tener la ciudad 27 días sin agua. Entonces mientras nosotros andábamos
en ese carretazo, en ese cuento, la gente andaba feliz trayendo agua de las
quebradas, haciendo fiesta en las quebradas, bañándose en las quebradas con las
ollas vacías en la cabeza de sombrero, la gente andaba de fiesta y nosotros
proponiendo movilización social. Y esa es una expresión, además muy interesante
de estudiar porque finalmente simboliza un criterio diferente sobre las luchas
sociales de los ----- fundamentalmente. Entonces por su puesto ese no es
el escenario objetivo más importante para los actores armados
ENT: TEST, muchas gracias, varias cosas ahí. Igual, como
que todo esto que usted me cuenta tiene como un contraste muy fuerte ya cuando
hablamos desde el otro lado, como desde los grupos paramilitares y
narcotraficantes, no sé si estas, ya se matizan un poco estas apreciaciones,
porque uno ve que pues ahí si hay como unas relaciones mucho más claras
¿cierto? que han permeado pues varios sectores de la legalidad. Pero, antes de
hablar de eso quiero preguntarle, esto del Ricardo Franco que intentó
incursionar acá ¿recuerda usted por ahí en qué año fue eso?
TEST: A ver, yo qué te digo, es que eso fue tan efímero, tan,
tan... yo me atrevería a decir que por ahí año 84, año 85, por ahí así, 84, 85.
Eso fue un movimiento que se separa de las FARC al parecer por un problema de
tipo económico que lideró un personaje que se llamaba CONOCIDO 6 o ----- yo hoy en día no

tengo claro cuál fue el nombre real, sí, cuál era el
nombre de pila, si CONOCIDO 6 o ----------------Creería que CONOCIDO 6
es una separación tal vez, tal vez del 6° frente de las FARC que operaba en el
Valle y en el Cauca. Intentó incurrir por acá, alcanzó a afectar a algunos
muchachos que se llevaron y por allá ellos mismos los mataron, a esos 4
muchachos, pero realmente pues el movimiento no tuvo ningún eco en
Risaralda.
ENT: Pero digamos que este fue un movimiento más que buscar como
una expansión de proyecto político, era que las personas se vincularan, digamos
¿militarmente? ¿estos muchachos que se los llevaron fue como para hacer parte
de la estructura militar?
TEST: Sí, al parecer era el intento de un grupo muy pequeño de
personas de una estructura militar que se sustentaba en unos recursos
[INAD:1:02:58-1:03:02] de las FARC, entonces la manera de entusiasmar a los
muchachos era con plata, pero finalmente te digo que es un movimiento que no
tiene ninguna incidencia y que la poca historia que pueda tener es recogida en
el corregimiento de -------- en el Cauca, que es donde fue su centro de
operaciones.
ENT: Sí, señor, a pesar de todo esto que usted me cuenta, digamos
en los 80 acá en Risaralda y el en el Eje Cafetero pues no fue ajeno como a
todos los hechos de victimización que se estaban dando por parte del Estado y
como por esa generación de paramilitares de los años 80 ¿cierto? en Risaralda
pues está el caso de Los Magníficos, pues también se han registrado acciones de
grupos muy específicos como ese Muerte... Ah, y el MAC [INCLUD: Movimiento Anti
Comunista], se me olvida que fue lo que traduce, bueno El MAC, de Muerte a
Comunistas y todo ¿Cómo vivieron esa época ustedes de los 80 pues desde la
posición de esa victimizaciones, persecuciones? ¿La muerte de CONOCIDO 1,
ese dirigente?
TEST: Ese, sí. Ahí hay unos momentos muy complicados, unos
momentos muy difíciles porque más allá de que en Risaralda haya habido una
expresión armada, que yo insisto, lo que hubo no era una presencia
desestabilizadora para nadie. Sí hay una presencia de unos gremios económicos
atornillados en el poder que no soportan ni soportaban ninguna posibilidad
distinta al bipartidismo que se presentaba en la época. Entoes surge un
movimiento alternativo como la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que tiene sus primeros golpes a
nivel nacional contundente con el asesinato de CONOCIDO 7, candidato a la
presidencia de la República, posteriormente con la muerte de CONOCIDO 8, también
candidato presidencial y de ahí para allá una serie de
líderes muy importante, senadores, representantes a la cámara, gobernadores,
diputados, concejales, incluso alcaldes en el sur del Tolima... y aparece ese
movimiento en Risaralda, no con la fuerza porque hay quienes, también hay que
ser sinceros, no con la fuerza que aparece a nivel nacional, pero aparece en
Risaralda eligiendo concejal en --------- eligiendo concejal en ---------

eligiendo concejal en --------por su puesto, por ahí se me puede haber
escapado, eligiendo en --------- eligiendo concejales en varios municipios y
por su puesto a esa clase dirigente esto no le suena mucho.
Y entonces empiezan a golpearnos con líderes de mucho peso, por ejemplo,
un líder cafetero del ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, el
compañero CONOCIDO 9, un hombre que operaba en ---------- es
asesinado en una buseta de transporte público en el municipio de ----------era un hombre muy valioso para nosotros como partido, como para el movimiento
sindical de la industria o de la agroindustria cafetera y ese es como el primer
golpe sensible en el departamento.
Después viene en el año 88 el asesinato de otro líder cafetero,
ya no de la federación sino de una organización sindical que se llamaba ORGANIZACIÓN
SOCIAL 8
-------- compañero CONOCIDO 10, que
hace poco le celebramos, conmemoraos el 30 aniversario de su asesinato. Era un
hombre humilde, un líder cafetero de allá de finca, de vereda, organizador de
comunidades, líder comunal, un trovador, además, líder de una asociación de
trovadores de Risaralda y van y lo asesinan en su propia finca y van y lo
asesinan personas con uniformes de la policía, decir que eran policías o no, no
sabemos, pero que fue personal con uniforme de policía, lo sacaron de su
casa.
Por esa misma época a mí, a este servidor en el propio sepelio
de este compañero CONOCIDO 10 a mí me dicen que voy a ser el siguiente, y
entonces alcanzamos a reaccionar a tiempo y llegamos del entierro a la oficina
nuestra que quedaba en el centro de la ciudad, llegamos a la oficina y habían
hecho ya una llamada a la sede política "que era el siguiente" y me
voy para mí casa a recoger lo poquitico que podía recoger para irme y me voy y
3 horas después llega a mí casa, pues ya yo no estaba.
Posteriormente a eso, ya conmigo fuera del país se presenta el ----- del año 89 el asesinato
de CONOCIDO 1. El asesinato de
CONOCIDO 1 hoy sigue en la impunidad. Cuando en varios sectores
sociales de la ciudad se señala a responsables de esos hechos, cosas que están
pues debidamente judicializadas y documentadas ¿Cuál es el pecado de CONOCIDO 1? ser
uno hombre de izquierda, de formación marxista leninista
supremamente reconocido en la ciudad, incluso reconocido y apreciado por
amplios sectores de derecha de la ciudad, un hombre con un discurso de
oposición muy firme, además un intelectual de muchísimos quilates. Buena parte
de los procesos de administración pública, los procesos pedagógicos de
administración pública que imparte la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 son inspirados en el
aporte
intelectual de CONOCIDO 1, un hombre, un economista con un
conocimiento de la función pública muy profundo, te digo hasta el nivel de que
varios manuales de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 acuden a los aportes intelectuales de

CONOCIDO 1. Pero, es que además era un hombre que, en las luchas de la
época, cuando llegaban los aumentos desmesurados de los servicios públicos se
iba para los barrios populares a retirar los contadores de energía hasta tanto
esas tarifas de servicios públicos retornaran a los costos normales.
Lo que hoy conocemos como el PAE -el Plan de Alimentación
Escolar- fue un proyecto que nació en el concejo de --------como propuesta de
CONOCIDO 1, un vaso de leche para los niños pobres, y ese es el
origen de los Planes de alimentación Escolar, la pelea de ese hombre para
que a los niños de los barrios de estrato 1 y 2, mientras estaban allá en
la escuela y el colegio se les diera un vaso de leche, porque para esa época
estábamos en otros tiempos, pa esa época era [INAD:1:12:57] ir y conocer un
niño que en su vida se había tomado un vaso de leche. Y esa fue una pelea
ganada por CONOCIDO 1. Tema de entregar vivienda a las gentes
desprotegidas de la ciudad que ya les mencionaba con la -----, en ---- el barrio ----, lo barrios
----,
el barrio -----, el ---------------------- el ---------------- el ------------------ son barrios de vivienda
popular, de autoconstrucción orientados por
el liderazgo de CONOCIDO 1.
Pero llega la primera elección popular de alcaldes y cuando todo
el mundo esperaba que la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en esos actos heroicos y suicidas que
teníamos de lanzarlos solos a todo, llegamos a un acuerdo con un candidato
liberal, con el doctor CONOCIDO 11, una candidatura que nadie daba un
peso por ella y nos ganamos la alcaldía de -------- y se la ganamos a lo más
purito de los sectores más pudientes de la ciudad. Y entonces llega la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 a La Personería de -------- a hacer control social en La Personería,
llega al ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y se sienta al lado del primer alcalde popular
teniendo la secretaría general de la alcaldía, es decir, para hablarle al oído
al alcalde había que hablarle al oído a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Llega la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 y asume la tesorería de la ciudad, es un golpe muy duro para los
corruptos, la chequera ya no la manejaban los mismos de siempre, la chequera la
manejaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Y toda esa fuerza con un solo concejal en el
consejo municipal, con CONOCIDO 1. Y por supuesto esas son cosas
que se acumulan, que esa clase dirigente retrograda tenía esta ciudad, no
soporta, eso es cono el ----- de 1989 y asesinan a CONOCIDO 1, que por supuesta era nuestra
figura más relevante en todo ese proceso.
Pero, posterior a eso se da un atentado con granada al tesorero
de la ciudad, compañero nuestro, compañero CONOCIDO 12, un atentado de
granada que tampoco lo asesina... y nos siguen asesinado gente, compañero CONOCIDO 13,
compañero CONOCIDO 14, compañero de nombre CONOCIDO 15 y
más o menos unos 17 líderes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 asesinados por esas
estructuras militares, por esas estructuras paramilitares, perdón, las que tu
mencionaste: Los Magníficos, Los Tiznados, El MAC -Movimiento Anticomunistapor aquí llegó presencia del MAS, de la supuesta Muerte a Secuestradores con

estructuras claramente reconocidas como el tal Cacique Pipintá y los Héroes de
Guática y no sé qué cosas más que actuaron en el departamento, pero con claras
directrices políticas enquistadas en una clase dirigente que no estaba
dispuesta ni a renunciar al poder ni a compartir el poder.
Entoes por supuesto que esas estructuras paramilitares nos
golpean y nos golpean duramente de manera muy fuerte, al punto de llegar a una
época muy difícil, época tal vez entre el año 94 y el año 2000 donde
prácticamente nos tienen silenciados, un partido que a nivel nacional apuesta
más de 5500 muertos, por supuesto que eso reciente a cualquier
estructura.
Y parte de esas expresiones paramilitares que supongo que puede
ser otra parte de la entrevista es el desconocimiento sistemático de las
autoridades locales de la presencia de esas estructuras. Entoes aquí se olvida
que pasó el Cacique Pipintá por aquí, pero que dejó secuelas, que pasó RANGO 1
por aquí y dejo secuelas y se desconoce que hoy La Empresa sea de Los Urabeños
y de los [INAD:1:18:40] y de la cosa esta de aquí de La ---ENT: La ---TEST: de los mejicanos, pero bueno, creo que otra parte pues...
pero que efectivamente tuvimos la persecución de estructuras paramilitares
claramente definidas y con orientación clara de sectores muy importantes, de
sectores pudientes muy importantes, de la sociedad ------, eso también es
claro.
ENT: TEST, bueno usted ya ha dado una idea, usted dice
"sectores muy pudientes" estamos hablando de qué tipo de sectores
¿políticos, económicos? si pudiéramos, pues sin personalizar y si necesidad de
individualizar, aunque pues esto no, si usted también pues quiere plantar
nombres no hay lio, igual ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no establece responsabilidades
individuales sino colectivas, entonces si pudiéramos hablar también de qué tipo
de gremios estamos hablando.
TEST: Los primeros 2 hechos que mencioné, el del compañero CONOCIDO 9 y el del
compañero CONOCIDO 10, claramente tienen a los
gremios cafeteros detrás, eso no tiene ninguna duda, por la actividad social y
sindical que desarrollaban los compañeros. El tema de CONOCIDO 1
muy [INAD:1:20:51] en esa clase dirigente antigua de origen liberal, repito,
entran en señalamientos particulares, creo que es responsabilidad de
autoridades nacionales y esas cosas, finalmente pues también hay como cosas muy
complicada. Pero hoy hay actores políticos vigentes administrando empresas del
Estado que tienen responsabilidad en el asesinato de CONOCIDO 1
por mencionar, por mencionar algo.
Estructuras tan enquistadas en el poder, tan aferradas al poder
que no solamente se ensañaron con la izquierda, está la muerte del doctor CONOCIDO 16,
líder conservador, pero un líder social ¡ah! yo podré tener
todas las diferencias ideológicas con él, pero era un líder social, un líder

viviendista, un líder entregado a la gente y a ese tipo de líderes no le
interesaba a esa clase dirigente que digo, ensañada en el poder, y sacaron del
camino a un hombre de sus propios partidos, a una figura de sus propios
partidos como CONOCIDO 16. Y eso lo mencionó porque eso demuestra que
tan poquitico estaba, yo no sé si está, pero que tan poquitico estaba ese
sector dirigencial del área metropolitana, de la ciudad en compartir el poder
con otros sectores, que aun hombre de derecha, de profundas convicciones de
derecha también lo asesinan y lo sacan del medio.
Entonces desde luego que esas estructuras claramente reconocidas
aquí existieron, hicieron y han hecho mucho daño, sin llegar a unos niveles
más, de menos connotación a la hora de las noticias, es que aquí actúo la
famosa Mano Negra, la famosa Mano Negra haciendo las mal llamadas jornadas de
limpieza, asesinando habitantes de calle, asesinando raponeros, asesinando
consumidores, asesinando gente sexualmente diversa, eso también se presentó en
--------y se presentó con la complicidad de esa clase dirigente, y se presentó
con complicidad de sectores de la iglesia católica. Dicen que hablar de los
muertos es malo, pero pa nadie es una duda la relación de un obispo de la
ciudad que después fue cardenal con sectores del narcotráfico bajo el cuento de
que era que la aguapanelita que se le daba a los pobres no diferenciaba de
dónde venía la plata y ese tipo de relaciones también se dio. Es decir, esta no
es una ciudad ajena a esos actores armados, ni es un departamento
[INAD:1:24:58] solo a los últimos gobernadores, a la policía y al ejército se
le ha dado por desconocer la presencia de muchos de esos actores en nuestro
territorio.
ENT: TEST, de este obispo que usted habla ¿eso fue
aproximadamente en qué año? como para tratar de hacerle el rastreo
TEST: Ahí hay muchos, los que pasa es que este obispo fue,
bueno, estoy hablando de CONOCIDO 17 pues para que no...
son muchos años desde que inició su obispado hasta que se fue de --------a ser
arzobispo de ------------y posteriormente como cardenal se fue para el Vaticano
y sí, uno pudiera decir que el señor era un hombre muy entregado a la comunidad
y es, pero que buena parte de sus recursos no eran bien habidos, también eso lo
supo todo el mundo y ahí ese tipo de relación, lo que pasa es que yo soy como
poco católico y ahí si no me acuerdo mucho de los años, yo diría que CONOCIDO 17 fue
obispo de ----- por ahí durante unos 15 años, pues sin
caer como en imprecisiones, eso se dio de la mano de la iglesia y lo sabía todo
el mundo. Y algún día, algún hombre importante de esta ciudad salió a
denunciarlo y le cayó la ciudad completa encima.
Entonces eso pasó en este territorio y a veces esas partecitas
de la historia se nos olvidan.
ENT: Sí, señor, quisiera bueno, son las 10:25 quiero hacerle
otras 2 pregunticas porque a las 11 tengo una reunión, no sé usted TEST
para cuándo cree que podamos cuadrar otra sesión porque igual todavía nos falta

este tema que pues estamos recién introduciendo
TEST: Nos ponemos de acuerdo la próxima semanita, le sacamos un
tiempito, no hay problema
ENT: Ah, bueno señor, entoes quería, bueno para terminar...
usted dice, bueno, no sé si los gobernadores y fuerza pública
"desconocen" cierto "desconocen sistemáticamente", pero es
decir, es un desconocimiento voluntario y premeditado o... o sea...
TEST: Sí
ENT: ¿Y con qué interés o usted qué razón cree que explica ese
desconocimiento?
TEST: Le voy a poner un ejemplo y ahí me entiendes claramente.
El ----- del año 2014 nosotros hicimos la asamblea de la federación
de acción comunal de Risaralda, y a esas asambleas se acostumbra invitar al
gobernado pa que le instale o para que la clausure. En la clausura de esa
asamblea preguntamos al gobernador CONOCIDO 18 qué
íbamos a hacer con la presencia de actores armados en varias zonas del
departamento, entoes él dijo que eso no era cierto, que no existía esa
presencia, entoes cuando [INAd:1:28:42] de ----- y de [INAD:1:28:46-1:28:55]
y el otro "es que mi resguardo sí" y sin ninguna desfachatez dijo
"lo que pasa es que ese tipo de informaciones no ayudan para la inversión
del departamento que le estaos vendiendo al mundo" , claramente y de
frente nos lo dijo en una asamblea de acción comunal. Entonces eso ya, de entrada,
te lleva a concluir que es lo que tienen las autoridades con constatar ese tipo
de realidades, tipo de realidades que hoy se siguen presentando.
ENT: Listo, si señor. TEST, una cosa, usted con respecto a
lo que contaba ahora, entonces yo le entiendo que usted salió del país ¿usted
se exilió un tiempo?
TEST: Sí, yo estuve entre ----- del año 88 y tal vez ----- del
año 89 por fuera del país, por amenazas.
ENT: ¿Y a usted qué lo motivó a regresar?
TEST: Si te soy sincero, de aquí me sacó la familia y los
compañeros, ya no soportaba más la angustia de ellos, la angustia de mi familia
y eso me obligó. Yo, seguramente, voluntariamente yo solo no hubiera tomado esa
decisión, pero finalmente pues entendí que era lo mejor y me tocó... ¿y qué me
lleva a tomar esa decisión? es que estar permanentemente recibiendo las
llamadas, sufragios, ese tipo de cosas... pero [INAD:1:30:56-1:31:01] y ahí
mismo te dicen que [INAD:1:31:04-1:31:07] y a la casa también han llamado y
qué, ahí toca una decisión, tocó salir corriendo, salir corriendo casi que con
lo que teníamos puesto y con lo que en 5 minutos se pudo echar al morral,
porque la [INAd:1:31:34] era en serio y tan enserio que, te repito,
[INAD:1:31:39] llegaron a mí cas y yo ya no estaba, y eso costó mi salida y una
salida completamente clandestina, yo no me pude ir en bus, no era lo más
adecuado, irse en un avión cuando eso montar en avión era un lujo de

[INAD:1:32:04] no se podía. Tocó salir de aquí en un camión donde uno se
demoraba 8 horas en bus de aquí en ------- yo me demoré 22 horas llegando a
------- pero me sentía bien porque suponía que nadie sabía por ahí dentro de un
camión y así tocó salir, sintiéndose uno como si fuera un delincuente
[INAD:1:2:45] igual aquí estamos, afortunadamente, pudiendo contar, aunque sea
la historia.
ENT: Sí, TEST, pero yo también estaba pensando en qué lo
motivó a usted a regresar acá a Risaralda ¿por qué regresa usted?
TEST: Primero, por romántico, yo adoro esta tierra, a mí el
plato internacional más importante que hay en el mundo son los fríjoles.
ENT: De acuerdo con usted [risa]
TEST: Y la zona más hermosa que tiene -------es la vía pa
-------- Entonces yo soy un romántico de eso y de mi gente y eso me... yo me
fui para el Guaviare, después de que regresé y no soporté más de 2 meses y me
vine para mi tierra y me vine a seguir con mi trabajo, y aquí estamos contando
la historia.
ENT: Sí, señor. Bueno, don TEST, ha sido muy chévere esta
primera sesión de conversación con usted y le agradezco muchísimo por haber
sacado el tiempo, ya pues la otra sesión hablaremos otros temas, también un
poco cómo ha cambiado o cómo está la situación actual pues en el marco también
de las cosas que han venido pasando ¿cierto' Entonces yo me...
TEST: Me hiciste encharcar los ojos varias veces
ENT: ¿Le qué?
TEST: Que me hiciste encharcar los ojos varias veces
ENT: Ayyy, perdón
TEST: No, no, no, tú no tienes la culpa, no faltaba más, pero
hay cosas que son muy difíciles
ENT: Muy difícil, pero aquí [INAD:1:34:42]
TEST: Ha sido muy duro recordar
ENT: Un ejemplo de valentía también
TEST: No tiene nada que ver contigo
ENT: O sé, yo sé. No, antes le agradezco mucho porque de todas
maneras es pues un ejemplo también de valentía y de resistencia ¿cierto? ante
todo lo que nos ha ocurrido como país.
Entones don TEST yo, si quiere entonces le escribo el lunes y
miramos qué día tiene usted un tiempito y cuadramos la otra sesión ¿le parece?
TEST: Miramos, puede ser preferiblemente también en la mañana ¿sí?
porque por la tarde ya estoy en mis locuras en la calle y ahí ya es más
complicadito
ENT: Ah, bueno señor, no se preocupe, sí, así es, entoes lo
hacemos por la mañana
TEST: El lunes nos comunicamos

ENT: Bueno señor, muchas gracias, que tenga feliz día y feliz
fin de semana.
TEST: Un abrazo, que estés muy bien, muchas gracias
ENT: [INAD:1:35:44]
667-PR-02262
[AUDIO 2]
ENT: Me alegra. Bueno don TEST, ya estamos aquí en esta segunda
sesión, primero agradecerle mucho y habíamos tenido una primera sesión, usted
se acuerda, en esa sesión usted, digamos, más que todo nos habló como de toda
su época de militancia política, algunos hechos de los cuales usted también fue
víctima por parte, pues, de agentes del Estado ¿se acuerda?
TEST: Sí, claro que sí
ENT: Nos contó un poco de su exilio, de los impactos que tuvo
sobre usted todas esas cosas que les tocó vivir y nos contaba en general sobre
el Eje Cafetero y sobre el conflicto armado pues algunas cosas que usted
conoció sobre las milicias y sobre todo como el accionar de la guerrilla, así
como por decir en el área metropolitana ¿sí?
TEST: Sí
ENT: hoy quisiéramos poder ya tocar con usted, digamos, otros
temitas más de orden pues de la región, no tanto personales, sino pues que
sabemos que usted tiene conocimiento de eso y es un poco ya más, digamos, sobre
el fenómeno del paramilitarismo y la influencia pues en la política o no y del
narcotráfico, sobre todo en el área metropolitana de centro occidente de
Risaralda y pues de -------------que es donde usted tiene más conocimiento,
entiendo yo ¿sí?
TEST: Sí
ENT: ah bueno. Don TEST, entonces le voy a hacer la primera
preguntica que tiene que ver, pues son preguntas como muy generales ¿cierto?
pero para que vayamos profundizando a medida que se pueda y es ¿Qué injerencia
tuvo el narcotráfico en el desarrollo de la política en el Eje cafetero?
TEST: Uy, esa sí es la pregunta del millón de dólares [risa]
ENT: Por los 100 millones de dólares [risa]
TEST: Ahí hay como diferentes momentos, uno diría que la
influencia de los carteles de la droga en el departamento de Risaralda
[INAD:02:36]
ENT: TEST, espéreme un momentico que no le escuché, se le
entrecortó, espéreme, deme un segundo, voy a ver si traigo unos audífonos
porque hay como mucho ruido acá afuera y no le estoy escuchando bien, perdóneme
un momento.
[PAUSA:02:50-03:21]
¿Aló? TEST, me escucha bien ahí?
TEST: Sí, hay estamos bien
ENT: Ah bueno, yo también lo escucho mejor. Entonces estaba

hablando usted de "Hay diferentes momentos" y iba a empezar a hablar
de la influencia de los carteles.
TEST: Sí, yo diría que, en el momento de mayor auge de
persecución por parte del Estado, los carteles y de pronto en el enfrentamiento
entre los mismos carteles, la presión en Risaralda no es tan notoria y no es
tan notoria porque uno sigue con la sensación de que este era un dormitorio, de
que este era un sitio de descanso para los narcotraficantes, que esta era como
una zona de distención, si el termino pudiera caber. Entonces mientras había
atentados en Medellín, en Cali, en Bogotá, había acciones armadas, había
acciones de la fuerza pública, eso en Risaralda no era tan notorio. Lo que si
era muy notorio era ver carros con placas de Envigado, de Itagüí, de Medellín,
en general del área metropolitana de Medellín que uno sabía que no eran de
aquí, que de alguna manera uno podría conocer como los carros del pueblo en el
sentido del perfil de los vehículos, se notaba mucho eso... que había sitios de
la ciudad en los que sin sacar a nadie, no era tan fácil para entrar a todo el
mundo, estoy hablando de discotecas, de bares, de ese tipo de cosas en las
denominadas zonas rosas y eso tenía alguna razón.
Es como el parque de carros muy lujosos en restaurantes, en
sitios de comidas rápidas y eso, pero no era una expresión de permanencia
protagónica, diría yo, de esos carteles en la ciudad, así sabíamos que estaban
por ahí. Sí corrían rumores, pero también corría el rumor de que este era un
escampadero, como decimos aquí en esta tierra. Entonces en ese primer momento
la presencia no es como tan notoria.
Luego viene un segundo momento, donde la presencia sin ser
violenta, es una presencia de muchísima intervención, entoes aquí uno
encontraba centros comerciales (hoy muy tradicionales) que llevaban el nombre
de alguno de estos actores, incluso, -------, por
ejemplo, que no era solamente ese centro comercial sino un edificio de
servicios que tenían a la altura de la --------------------- por ahí tal vez
entre ------. El propio centro comercial ----------------en el corazón
de la ciudad, a media cuadra de la ----------------- en la ------. El propio centro comercial
---------------a una cuadra de la
-----------------y en seguida, prácticamente, de la alcaldía. Entoes estas eran
estructuras que no eran muy fácil de, no era muy difícil de identificar de
dónde había salido tantísima plata para construir esos centros
comerciales.
Entoes es una presencia del narcotráfico que diría yo y los
carteles, que diría yo que era un tanto orientada al descanso y a los
escampadero de los carteles. De hecho, uno se daba cuenta que de aquí venía y
al frente del batallón almorzaba el RESPONSABLE 1sin problema, que por acá estuvo
RESPONSABLE 2 sin problemas, que por acá se pasaban integrantes del Cartel de
Medellín sin problemas. De hecho, unos supo de niño, o supo no, vivió de niño
que RESPONSABLE 3 le entregaba a los niños en navidad un kit de regalo que

incluía balón y uniforme Adidas y eso hoy uno sabe que a precio de hoy
difícilmente te sales con un millón de pesos un regalo de esos, aunque aclaro
que yo era muy niño, pero me sentía con derecho a tener uno y lo reclamé
[risa]. Pero era ese tipo de presencia, el mismo tema de posada alemana del
propio RESPONSABLE 3 en el sector de -------- que era una zona de lujo que todo
el mundo sabía de quién era y para qué servía y ahí estaba. O una casa de lujo,
de muchísimo lujo que era de un señor RESPONSABLE 4 en ------, que hasta
en televisión mostraron pues la casa con grifería de oro en los baños y en la
cocina. Pero no era una presencia de confrontación ni de ellos ni por parte del
Estado, ni de producción.
Posteriormente a eso viene como una tercera etapa, una tercera
etapa donde sí se busca alguna presencia en la vida política del departamento y
uno empieza a escuchar de rumores de presencia de dineros del narcotráfico en
algunas campañas a la gobernación y a las alcaldías. Campañas que, a la postre,
algunas resultaron ganadoras, y te repito, y las cosas hasta iguales y no
pasaba nada.
Y presencia, incluso... eso se cortó ahí un poquito, es que está
entrando una llamada...
Donde hasta el deportivo -------- el equipo ahí de los amores,
el equipo de la ciudad tuvo presencia de dineros del narcotráfico en manos de
un señor RESPONSABLE 5, diría uno de la misma manera que pasó con los
GRUPO FAMILIAR 1 y el ----, de la misma manera que pasó con tal
vez el señor RESPONSABLE 6 y el -----, o que pasó con RESPONSABLE 7 y ----, eso se vivió
aquí con el deportivo -------- claro que el
equipito de nosotros no es una institución tan grande como ----- o como
--------o como ------, pero también se vivió esa situación.
Un momento más adelante, tal vez finalizando los 90 de pronto,
sí presencia en la vida política a través de gentes que pretendieron llegar al
Congreso de la república con dineros del narcotráfico, seguramente algunas
campañas de algunos electos que recibieron ese tipo de aportes, en tanto a
alcaldías como a gobernaciones y al Congreso, yo no diría tanto para la
Asamblea y para los consejos municipales, pero sí en lo nacional uno sabía que
había ese tipo de dineros.
Y una última etapa, una última etapa que vivía, casi en la
última década, es la presencia del narcotráfico a partir de bandas criminales
como Cordillera, como Los Rastrojos, como Los Rolos y tantas otras en el último
tiempo. Incluso, los propios carteles mexicanos donde se hace una presencia de
base, allá abajo en el barrio, allá abajo en la vereda, donde incluso hemos
denunciado que hay bandas de estas de microtráfico cooptando pequeñas juntas de
acción comunal y donde esas bandas ejercen el control sobre los poblados
urbanos y sabe uno que algunos políticos de la ciudad, caso ------------- se
nutren de eso, se nutren de eso y obtienen la mayor votación en las ollas de
consumo o en los lugares donde expenden drogas y va otro sector político a

hacer su trabajo proselitista e igual se lo impiden, lo bloquean con mucha
posibilidad y eso es una realidad. Lo que pasa es que nuestras autoridades a
nivel departamental y a nivel de los municipios se niegan a reconocer ese tipo
de presencias en la ciudad y es dónde nosotros hemos reclamado igualdad de
derechos, no tanto como, como ¿cómo te explico? esas bandas ejercen presión
frente a organismos comunales y los cooptan y a veces no es fácil hacer el
trabajo de la acción comunal con ese tipo de presiones, pero...
es que se me perdió un poquitico... pero bueno
es eso. Y en la última elección, te decía, en la elección de
hace 4 años nosotros salimos a denunciar presencia de dineros del narcotráfico
en las campañas electorales con una cosa aberrante en nuestra ciudad y en
--------como capital y era cambiando votos por dosis de droga, marihuana y de
bazuco, bueno, qué sé yo. Y nuestro municipio, desafortunadamente, es el
municipio de mayor consumo de heroína en este país y ojo con lo que te voy a
decir que no es una exageración, según estudios parece que proporcionalmente es
el municipio de mayor consumo de heroína en el mundo y eso... y con eso
estuvieron haciendo campaña el narcotráfico. Y cuando nosotros los denunciamos
en los consejos de garantías electorales, en los comités de garantías
electorales "No digan eso, esos son inventos de ustedes, eso no es cierto,
ustedes...". Cuando 15 días después el alcalde de ------ y el gobernador
de Risaralda salieron a decir que había presencia del narcotráfico, ahí si era
importante, ahí si fue importante, no cuando lo denunciamos los líderes
comunales los líderes de barrio, de vereda, quienes hacemos proselitismo desde
luego también, pero lo hacemos allá en la base, ahí no se nos creyó... pero
cuando alcalde y gobernador tienen que reconocer "Estos manes como que
tenían algo de razón". Y te repito, con algo tan aberrante pues como
cambio de dosis de droga por votos, esa vaina fue bien complicada.
Y dentro de ese mismo orden de ideas que te he mencionado varias
veces, que los gobernantes y las autoridades desconocen la presencia de grupos
armados en el departamento se dio también el año pasado donde los comicios
electorales transcurren en relativa calma, que no haya como más como mucho
problema, fuera de eso que denunciamos y que era realidad, pero no hay como un
ejercicio de violencia y eso en las elecciones anteriores, las de ---- de
2019. Pero, para el día de las elecciones si nos encontramos con la sorpresa de
que en ese remanso de paz donde no hay presencia de grupos armados según las
autoridades, el gobernador está pidiendo refuerzo militar para las zonas
electorales en ---------y ------------¿ya? por amenaza de actores armados,
entonces ahí nos tocó que preguntar en la comisión de garantías ¿Quién estaba
metiendo mentiras? si nosotros que reconocemos la presencia de actores armados
permanente en esa zona o las autoridades que la estaban negando, pero que a
última hora estaban pidiendo refuerzos porque creían que estaba en riesgo las
zonas electorales "Explíquenos esa" que nunca fue explicada y no fue
era explicada porque efectivamente aquí hay presencia de actores armados que

mediante una disculpa inentendible, absurda e irresponsable los gobernantes han
negado la presencia de estos actores. Y no sé si lo alcancé a hacer en la
entrevista anterior, pero te lo vuelvo a poner de presente.
En una asamblea de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, el
gobernador de entonces, doctor CONOCIDO 18, ------- de
2014, cuando líderes comunales de esos municipios de ---- y de ------------dijeron "Señor
gobernador, es que nosotros vivimos en nuestras vereda
presencia de actores armados" entoes el señor, sin ningún empacho, dijo en
esa asamblea de acción comunal "No, lo que pasa es que de eso no hay que
hablar porque tenemos que vender la mejor imagen del departamento pensando en
la inversión" ¿no? palabras del gobernador en una asamblea de acción
comunal y repito la fecha: ----- de 2014, cuando los campesinos de
esas veredas estaban reconociendo presencia de esos actores armados. Actores
armados entre los cuales, en esa zona sí hay guerrilla, también hubo presencia
paramilitar, pero también hay presencia de minería ilegal, desde luego
presencia de actores del narcotráfico y de todo lo que se presente, incluida la
propia fuerza pública.
Y ese es como, más o menos un resumen que yo haría de lo que
significa, ha significado la presencia del narcotráfico en esta región, con un
ingrediente adicional y es la alianza narcotráfico- bandas criminales, es la
alianza de narcotráfico con estas bandas que siembran el terror en el
departamento, en el caso nuestro pues muy sonada y muy conocida Cordillera y
que han ejercido, desde luego, presión sobre la comunidad, no solamente en
tiempos electorales, electorales quiero decir de las entidades territoriales,
alcaldías, gobernaciones, consejos y asambleas, sino también presión electoral
en cosas tan simples como la acción comunal y eso desde luego pesa muchísimo.
Y una última mención que yo haría de eso, concreto en
-------------es una inversión muy grande del narcotráfico en materia de
vivienda. En ------ construyen quién le da la gana, bueno no, quién le da
la gana no, quien tiene la plata, y las 2 curadurías urbanas entregan licencias
a diestra y siniestra a los constructores y aquí es claro la alianza de algunos
constructores con narcotráfico. Entonces a uno le dicen que es que -------------tiene una
ordenación territorial que permite la dinámica de la construcción,
no, eso no es tan cierto, eso no es tan cierto, además de esas facilidades aquí
obtiene una licencia de construcción quien tiene la plata en el bolsillo y se
la niegan a quien no la tiene, eso yo también creo que te lo dije la vez
pasada, sí tú tienes la plata en el bolsillo es más complicado comprar una
libra de cebolla que sacar una licencia de construcción y eso es una clara
alianza de sectores del narcotráfico con bandas criminales y con una
herramienta de tipo económica muy importante, digo yo para lavar activos que es
el sector de la construcción. ------ tiene 10, para en 10 años una oferta
de 60.000 viviendas, eso te pone una población aproximada a los 240.000
habitantes, pero la población actual del municipio es de 220.000, es decir, se

está duplicando la población sin tener en cuenta la oferta de servicios
públicos, la oferta vial, la oferta educativa, la oferta de salud, simplemente
porque este es un buen sitio para construir, sin ningún tipo de controles y eso
tiene, necesariamente, de trasfondo el tema del lavado de activos y que aquí
por construcción ¿cómo se llama eso? sí, por construir nuevas viviendas aquí no
se pagan plusvalías, aquí no, el estatuto tributario del municipio no contempla
las plusvalías, entonces eso es caldo de cultivo para que esos dineros de
dudosa procedencia sean invertidos en propiedad raíz de toda índole en la
municipalidad.
Eso sería como el resumen que yo haría hasta ahí, bueno, ni tan
resumen, pero más o menos el recorrido que yo haría de lo poco que conozco del
tema.
ENT: Sí, señor, muchas gracias. Le iba a preguntar a ver sí
podemos como ubicar estos diferentes momentos como en unos años y unos tiempos
específicos. Entonces usted dice que el primer momento, pues todo lo que tiene
que ver con los carteles ¿cierto? y que este era un lugar como de descanso ¿eso
estamos hablando en los 80, finales de los 70 o qué?
TEST: Yo diría en la década de los 80, fundamentalmente, el
surgimiento de los carteles, pero la época de agresión sobre todo en Cali, Bogotá,
Medellín, que aquí no se siente tan fuerte.
ENT: ¿Usted por qué cree que la región del Eje Cafetero se
facilitó para eso? para hacer como un escampadero, como usted dice
TEST: Yo diría, primero, por su cercanía con los centros de
producción, con los centros financieros del narcotráfico, nosotros estamos a 3
horas de Cali, estamos a 4 horas de Medellín, estamos a 4 horas del Magdalena
Medio, estamos, entonces era como eso. Segundo, la tranquilidad que se
respiraba en la ciudad y yo diría el silencio cómplice de las autoridades
también contribuyó a eso.
ENT: Listo, sí señor, bueno. Luego, ese segundo momento ya con
con los locales, por decirlo así, con CONOCIDO 19 y CONOCIDO 20 ¿eso
estamos hablando también de la década de los 80 o ya desde los 70?
TEST: No, ya esos finales de los 80, comienzos de los 90, donde
ya esos dineros empiezan a verse reflejados en esos centros comerciales,
aparecen los centros comerciales, que yo te hacía referencia a CONOCIDO 20
y a CONOCIDO 19, este caso es muy chistosos porque... bueno, la anécdota, yo
viví, yo crecí en el campo y uno se venía de la vereda para -------- para la
ciudad a ir al CONOCIDO 20, era el único centro comercial con escaleras
eléctricas [risa] nosotros veníamos a montar en escaleras eléctricas, pero eso
era una novedad, pero esa novedad era opulencia, era una cosa desproporcionada
para lo que era la ciudad en su momento. Y después empiezan a proliferar
centros de cortes San Andresito, centros comerciales donde llegaba todo el contrabando
y todas esas cosas que venden en los San Andresitos y uno sabía que eso era un
negocio distinto a la simple distribución de mercancías, o encontrabas

boutiques muy exclusivas, di tu estrato 6, en el que las niñas que laboraban en
esas boutiques le decían a uno "Yo no sé esta gente de dónde me paga, yo
no vendo ni para mi salario" y ahí estaba la boutique abierta y mejor
dicho, eso con marcas y eso eran muchas. Entonces eso era una manera,
seguramente, de lavado de activos en una ciudad donde el comercio empezaba a
dejarse ver como un renglón muy importante de la economía, como efectivamente
hoy lo es.
Hoy, en el área metropolitana centro occidente (que así se llama
nuestra área metropolitana) el comercio es el mayor dinamizador de la economía
aquí en esa área metropolitana, el área metropolitana son 3 municipios:
----, --- y La -----. Y es más, el sector más fuerte de la
economía hoy por hoy es el comercio. Sí de alguna manera uno cree o yo creo que
de alguna manera ese comercio empezó a sustentarse en economía ilícitas.
ENT: Sí, señor. Y estos CONOCIDO 19 y CONOCIDO 20, ellos, digamos ¿con
quién tenían relación en su momento? ¿con qué cartel? ¿o qué eslabón eran ellos
en toda la cadena del narcotráfico? por decirlo así
TEST: Mmm, yo diría que siempre creímos que era vinculación con
el Cartel de Medellín ¿sí? una vinculación muy directa con el Cartel de
Medellín porque pocas veces se hablaba de alianzas en la región con el Cartel
de Cali, con el Cartel del Norte del Valle.
ENT: Listo. Y le iba a preguntar sobre lo que usted decía de
RESPONSABLE 3, los kits que entregaba en diciembre ¿eso solo era en Quindío o
en Risaralda también? ¿a usted le tocó en Risaralda?
TEST: Él tenía, pues su mayor presencia era en el Quindío, ----y en ------ con sus movimientos cívicos, bueno. Él tenía una especie de finca
de veraneo en -------- en una vereda que, bueno, por lo menos la entrada a la
finca era una vereda que se llama ----------y es que en este momento yo no me
acuerdo el nombre de la finca, pero bueno, era una finca por la entrada, que la
entrada quedaba por la ----------------- pero fácilmente o pudiera ser la
-----------------o la ---------------¿ya? pues te recuerdo que cuando eso yo
era niño. Pero, en esa finca de propiedad de él hacia la fiesta en -----para los niños, seguramente que hacían muchas otras cosas, recuerdo yo, estaba
muy chico y hacían eso, y el regalo que le daban o que nos daban (porque yo
también lo recibí) era un kit de Adidas con balón incluido y eso, por supuesto
pues uno salía feliz y adorando a don RESPONSABLE 3 por el regalo que un niño
de la condición mía o de la condición de mis vecinitos no pudiera, mejor dicho,
no me lo puedo soñar ni hoy [risa] entonces era... Y los adultos también
hablaban de don RESPONSABLE 3, ese señor el día del campesino le daban sus
machetes y sus herramientas y sus cosas, y el señor era un populista de los
buenos y tengo que decir, con toda franqueza, que yo nunca le escuché un
discurso ni que nos dijera "Esto lo hago por esto, esto lo hago por
aquello" no "un regalo y muchas gracias y que felicidad compartir con
los niños" y nunca pasó de ahí. De hecho, uno vino a entender la magnitud

de lo que estaba pasando fue después de muchos años.
ENT: Sí, señor. Bueno, usted habla ya de una tercera etapa donde
se empieza a escuchar de dineros del narcotráfico en las gobernaciones y en las
alcaldías ¿esto es más o menos para qué año?
TEST: Yo diría que de mediados de los 90 para acá... yo me
atrevería a decir que las 2 primeras elecciones de alcalde y de gobernador
posterior a la Constitución del 91 son unas elecciones muy limpias, pues por lo
menos aquí en este departamento ¿ya? Pero a partir de la tercera elección ¿yo
qué diría? año 93, 90 y, bueno, no sé, por ahí año 95, ya se empiezan a ver
cosas muy extrañas en las campañas electorales, uno nunca había visto tanta
plata en una campaña electoral, no veía uno... ¿Cómo te digo? los mítines
políticos en los barrios era la gente detrás del candidato y allá se iba la
gente a escuchar las propuestas del candidato.
No, después del 95 eran las cantidades de camionetas de último
modelo en los mítines políticos, casi que uno no distinguía quién era la gente
y cuál era el equipo que estaba acompañando al candidato. Pues la entrega de
dádivas a la gente y cemento y tejas y esas vainas. La compra de votos, eso
nunca se ocultó, este estado ha sido indolente frente a la compra de votos,
este es cómplice, indolente no ¡cómplice en la compra de votos! uno mostraba en
la ----------------------------"Mire, Fulano, aquel Sutano que va allá (le
decía uno) tiene plata en esa mochila y está repartiendo plata" y nadie
iba a requisarle la mochila, y más bien lo señalaban a uno por andar de sapo,
según ellos. Entoes por supuesto esos cambios en esas costumbres políticas no
son gratis. Esa plata, muchísima plata de algún lado tenía que salir y por
supuesto salía de dineros del narcotráfico y de compromisos de esos políticos
con el narcotráfico.
De hecho, yo insisto, yo insisto que esta área metropolitana,
pero, particularmente --------y -------------es un escampadero, aquí nadie se
ha metido con el narcotráfico, aquí nadie, aquí grandes capturas no hubo y lo
que te decía, uno sabía que aquí venía el RESPONSABLE 1 y sabía dónde almorzaba,
sabía que aquí venía RESPONSABLE 2 y sabía dónde almorzaba, sabía que aquí
RESPONSABLE 8 tenía casa y era propietario de un conjunto residencial aquí y no
pasaba nada, por aquí pasaba RESPONSABLE 9 y no había ningún problema, por aquí
pasaba RESPONSABLE 10, este señor RESPONSABLE 11 y todo el mundo lo sabía, todo el
mundo
lo sabía y sabía dónde y no pasaba nada, nunca pasaba nada. Y eso alguna razón
de fondo tenía que tener, era como mínimo un compromiso de no agresión entre
actores políticos y actores del narcotráfico.
Con decirle que entrar a probarlo seguramente sería muy difícil,
pero había un restaurante que se llamaba ----, al frente del Batallón ------ y era el
almorzadero del RESPONSABLE 1, entonces venga y me explica cómo, pues,
cómo ahí en ese sitio... y la gente contaba entre el anecdotario que el señor
se sentaba a almorzar tranquilamente y que entonces primero el almuerzo del

señor lo probaban sus escoltas, esperaban un ratico que no pasara nada y ahí sí
almorzaba él tranquilamente, y esa era la anécdota. Pero a la gente no le
preocupaba por qué RESPONSABLE 1 estaba ahí sino cómo almorzaba RESPONSABLE 1, y te
repito, al frente del batallón ------. Entoes casi que uno se atreve a decir
que era un pacto de no agresión "Yo no te molesto y tu no me
molestas" pero eso tenía sus costos importantes.
ENT: TEST y usted por qué cree que, bueno, en --------o en
el Eje Cafetero ha sido, o sea, como que se ha naturalizado esas relaciones
entre los actores, digamos, legales e ilegales ¿por qué se ve tan natural? ¿por
qué? ¿qué es lo que ha permitido que haya como esa flexibilización de las
relaciones, esa complicidad?
TEST: Aquí hay una serie de hechos históricos y culturales que
son muy complicados de entender, que uno no, algunos no los comparte en su
totalidad y de algunos otros uno siente vergüenza. Aquí, por ejemplo, a
nosotros nos tildan de ser una de las ciudades, --------una de las ciudades más
cívicas del país, entonces dicen "Ah, es que ustedes construyeron el
aeropuerto a pico y pala" "Ustedes construyeron la Villa Olímpica a
pico y pala" "Ustedes construyeron el hospital universitario ----- a pico y pala con donativos
de..." entonces uno dice "Ah, sí
¡qué bonito!" o "Construyeron el zoológico ------" Ah, sí ¡qué
bonito! felicitaciones ------. O cuando tú vas a ver a quién beneficia ese
civismo, ese no es un civismo para los sectores menos favorecidos, no es un
civismo de construir escuela, de construir puesto de salud, de construir, es un
civismo de infraestructura para mostrar. El último hecho de esos es nuestro
centro de ferias y exposiciones, aquí se llama ----------- entoes marcha del
ladrillo y toda esa vaina y todo lo que tú quieras, sí, visto desde
[INAD:40:44] un carretazo muy bonito ¿a quién beneficia? es lo que está por
verse. De hecho, una organización como la mía, como la acción comunal jamás
podrá tener un evento en -----------porque eso de social no tiene nada, yo no
podría hacer un evento para pagar 4 millones de pesos por un recinto, donde si
los tuviera los repartía en mercaditos pa mi gente, pues no, no es no
[INAD:41:16]. Entoes es un cuento, pero ese civismo ha permitido el ingreso de
recursos de todo el mundo ¿ya? del narcotráfico también, ha aportado a esas
apuestas.
Aquí había un obispo muy muy famoso que se murió hace poco, que
era CONOCIDO 17, que luego fue arzobispo de ------- y
luego cardenal. CONOCIDO 17, un hombre de un corazón muy grande
que daba aguapanela a los muchachos por ahí de la calle y le daba comida a
medio mundo ¿de dónde salía la plata de CONOCIDO 17? del
narcotráfico y él lo decía de frente, él lo contaba de frente. Entoes un
supuesto civismo que le ha hecho mucho daño a eso.
Lo segundo es un tema cultural, que hay una frase que dice que,
es que hay 2 frases, una que dice que "Somos la ciudad sin puertas"

de esa ciudad sin puertas es llamar a abrirle la puerta a todo el que venga sin
mayor; la otra que dice que "Por derecho es ----- todo el que a sus
lares llega" entoes esas cosas pegan; o la otra "------ lo tiene
todo" esas cosas pegan ¿ya? y entonces si es una ciudad muy apetecida, es
una ciudad muy apetecida culturalmente para eso, para venir al descanso, para
venir... y por eso digo yo que este fue (yo no sé si es, yo diría que todavía)
un buen dormitorio para en ese entonces el narcotráfico... como hechos
culturales que se venden y que se venden de manera desmedida, entonces yo creo
que eso ha jugado un papel muy importante.
Y lo otro ya es las cosas que muchos celebran y que uno dice que
le da vergüenza, y es la chabacaneria con la que se vende la ciudad, la frase
muy linda del maestro CONOCIDO 21 de ------------------------------ " sí, eso suena muy hermoso y visto como lo dijo el
poeta Galindo, pero hoy es una ciudad, bajo esa frase, vendida de otra manera.
La estigmatización de nuestras mujeres es una cosa brutal, pues el espíritu
alegre, amoroso, abierto, fraterno de nuestras mujeres se ha confundido con otra
cosa y desafortunadamente el comercio, desafortunadamente los medios de
comunicación han hecho [INAD:44:44] de eso. Entonces aquí casi que ser
----- es sinónimo de ser prostituta y eso, eso lo llena a uno de vergüenza.
Uno qué hace, lo que yo hago, trabajo con las mujeres allá humildes del barrio
y de la vereda, conocés la entereza y la calidad y la entrega de esas mujeres
¡Ah, sí, muy hermosas si son! muy linda, unos cuerpos divinos, también alegres
y solidarias, pero eso no significa, no va más allá de ser unas mujeres que son
unos seres humanos excepcionales, pero nada parecido a lo que...
Entonces detrás de eso también ha llegado todas las cosas malas
que tiene el país. Detrás de esas cosas malas el narcotráfico detrás de la
búsqueda de esas mujeres fáciles, de esa ciudad parrandera, de esa ciudad
trasnochadora, de esa ciudad donde se puede hacer de todo y no pasa. Entonces
eso es muy atractivo, sobre todo para esas personas que a través del
narcotráfico nunca han tenido nada y se llena los bolsillos de dinero y quieres
gastarlos de manera rápida y sin problema y de alguna manera la sociedad de
consumo local les vendió esa imagen a estos sectores y seguramente eso pesó
muchísimo, porque en las zonas rojas, perdón rosas, no rojas sino en las zonas
rosas uno veía en cierto momento lleno de vehículos que no eran de aquí.
Tenemos varias zonas rosas, tenemos la zona rosa que llamamos de la ---que es como una de las zonas más selectas de la ciudad para, más rica de la
ciudad, o la zona rosa de la -----, por allá un mirador hermosísimo donde los
pobres tienen poca cabida, o el otro que se llama el mirador de las ------, y
eran zonas donde tu no encontrabas carros ----- o de ------------- Y uno
dice, hace parte de esa venta cultural y social del área metropolitana, pero
supremamente más vendida, y más vendida desde las alcaldías y desde la
gobernación, desafortunadamente.
ENT: Sí señor [INAD:47:45] y ya usted menciona otro, bueno,

menciona unos momentos [INAD:47:53] pero, antes de eso ya mencionan finales de
los 90 y entonces ahí ya para preguntarle cómo se conecta esto que estaos
hablando con la llegada del Bloque Central Bolívar y digamos, la comandancia de
RANGO 1 y la presencia de él en la región, digamos, como ese relacionamiento
entre narcotráfico, paramilitarismo y los diferentes, pues, estamentos de la
política en el departamento.
TEST: Es que yo creo que ya para esa época ya hay propiedades
que cuidar, ya hay patrimonios que cuidar, ya hay conglomerados sociales
cooptados por ellos, seguramente ya hay centros de producción por ellos y hay
algunos actores políticos importantes con los que ellos no quieren tener ningún
tipo de, no quieren compartir el territorio. No sé si te mencionaba la vez
pasada es asesinado un líder de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en el año 89, CONOCIDO 1, y es
como el inicio también de la persecución a esos actores
políticos. Y ya a finales pues de los 90 aparecen esas bandas protegiendo o
cooptando a actores políticos ya vinculados en los concejos y en los concejos
municipales, en las asambleas departamentales, aquí no cabe duda que había
concejales de estas estructuras, de estas estructuras delincuenciales. No cabe
duda de la protección de esos sectores del narcotráfico a sectores de la
producción aparentemente legal, yo te mencionaba hace un rato el tema de la
construcción y esa es una industria tripartita si cabe la palabra, imagínate
que ahí hay recursos de esas bandas criminales, de los sucesores de RANGO 1 y de
toda esta gente, que ahí hay recursos del narcotráfico y que por supuesto ahí
hay recursos también de los constructores.
Y facilito tu vez en ------------- el municipio en que yo estoy,
tú ves un edificio de apartamentos nuevos y "Chévere, lo construyeron y
qué bonito" si tú vas e indagas, en ese edificio hay un apartamento de un
concejal o de 2 concejales y yo venga "Y este man con honorarios de
concejal ¿de dónde sacó 550 millones de pesos pa un apartamento", entoes
después yo "venga ¿y quién tramitó las licencias de ese edificio? ¿quién
tramitó el cambio de usos del suelo para ese edificio?" como extraña la
cosa, yo "Ve ¿y por qué ese edificio después de 5 años no paga impuesto
predial sino por el lote y no por los 40 apartamentos que están
construidos?" y ahí encuentras claramente esa relación establecida, sin
necesidad de ser detective ni de ser investigador, nada de eso. O un concejal
que ejerce durante 4 años, insisto yo, con unos honorarios no exactamente los
más onerosos porque finalmente son honorarios por sesiones, y cuando termina el
período te encuentras al concejal con dominio de 1.500 - 2.000 millones de
pesos y yo "Venga, dígame pues de dónde" y la relación es fácil, muy
fácil de establecer.
Entonces esa relación narcotráfico- política- bandas criminales,
yo creo que es evidente y creo que no es complicada de establecer por lo que se
juega, ya hay muchas propiedades, muchas inversiones que proteger, mucho del
negocio que proteger y cuando me refiero al negocio ya no es exclusivamente la

droga sino la tierra, sino la vivienda, sino otro tipo de inversiones que los
tipos tienen. Y ahora, también mucho lo de la articulación de sus procesos
delictivos con las bandas narcotraficantes mexicanas, eso no, por lo menos en
-------------no hay necesidad de ponerlo en duda, allá hay presencia del cartel
de Sinaloa, hay presencia de otros grupos y todo el mundo lo sabe, todo el
mundo lo sabe, pero a la hora de asumirlos frente a la institucionalidad, esa
misma institucionalidad que todo lo sabe también todo lo desconoce.
ENT: Sí, señor, TEST, una pregunta, esto de toda la
industria inmobiliaria, lo que usted me está diciendo, los cambios del uso del
suelo y demás ¿esto es de los 10 últimos años para acá o ya inicios del 2000,
2001, también todo esto era así? ¿o esto ha sido solo en los últimos años?
TEST: Yo me atrevería a decir que 2008 para acá, yo diría que
los últimos 12 años se ha disparado la oferta de vivienda en el municipio.
Además de eso, muchas cosas irregulares, pero yo podría señalar que desde 2008
para acá.
ENT: Listo, bueno, muchas gracias, voy a aquí a abrir
[INAD:55:12]. Bueno, quería saber si usted nos puede hablar un poquito más, ya
hablando, bueno, no, antes de eso quisiera saber, digamos, si usted conoce un
poco la historia de RANGO 1o de la familia pues GRUPO FAMILIAR 2 en ----, su
relación con el narcotráfico, digamos ¿cómo ha sido esto a través del tiempo?
TEST: Ahí en los relatos míos seguramente encuentras un vacío
porque yo me voy de la ciudad, me voy, cuando eso no estaba en ------------estaba en -------- yo me voy para el Putumayo, que es la otra parte pues de mi
experiencia. Y cuando regreso del Putumayo ya se había profundizado mucho en
las acciones del gobierno del CONOCIDO 22, ya RANGO 1 estaba extraditado,
ya... entoes realmente mi [INAD:56:34] sobre él fue más de lo que viví en el
Putumayo que lo que viví en ------------Ahora ¿qué ahí aquí? mmm, primero, uno ve como cierto afecto,
pero de esos afectos raros, de la gente que trabajó con él o de algunas
personas que trabajaron con él por él, entoes uno encuentra gente que habla muy
bien de él. Luego, los otros relatos que uno no puede despreciar de la relación
con muchos actores sociales importantes de la ciudad, entoes ahí como que
empiezas a hilar otro tipo de cosas, aunque nadie se atreve a señalar
directamente a nadie o por lo menos no es público "Que ha, que fulano
comió de la mano de RANGO 1", pero como que de la cafetería eso no va a
salir nunca.
El otro evento tiene que ver con otro sector de la población que
le tiene terror, como que "Ay, qué susto con que este esté otra vez en
Colombia".
El otro tema tiene que ver con algunos deudores de él o
administradores de [INAD:58:19]... me cambió de sitio que ya llegaron los
muchachos a jugar aquí afuera y yo me hago por aquí en otro ladito...
El, el, el, el... como que "este man llegó y que

susto" y uno si ha visto gente que se ha desaparecido de aquí, gente muy
relacionada con estos sectores ahí de no muy buena reputación, que llegó RANGO 1
a Colombia y estos se desaparecieron de -------------y no son poquitos y son
muy notorios ¿ya?
Y el último elemento sobre eso es que a uno sí le queda la
sensación de que RANGO 1 tiene mucha plata y muchas propiedades con varios
testaferros de los cuáles algunos también al parecer se desaparecieron,
seguramente les habían programado rendición de cuentas y se desaparecieron del
mapa... pero en el manejo de esos recursos y de esas propiedades de RANGO 1 uno
siente que la familia no es tan ajena, la familia de él, te recuerdo que es una
familia muy bien posesionada, el próximo presidente del consejo municipal de
------- es el señor CONOCIDO 23, hermano de RANGO 1, concejal, además
te va a parecer raro, pero concejal por la ---- [INCLUD: ------] y pusieron 2 concejales y él va a
ser el próximo presidente del
concejo municipal y se siente el próximo alcalde la ciudad. Y para uno es muy
difícil separarse de esos ejercicios, difícil es casi que imposible, me niego a
separarlos y además no quiero separarlos, que lo uno tiene que ver con lo otro
indefectiblemente.
ENT: Listo, Don TEST, muchas gracias. Entoes una preguntica
¿usted estuvo en el Putumayo entonces a eso como de comienzos del 2000 o qué?
TEST: Yo llegué al Putumayo a mediados tal vez del 2001 y me vine
por ahí comenzando, terminando o no sé si comenzando 2007 ¿y por qué te lo
pongo en esos términos? porque mi contrato con estos temas, yo estaba allá
manejando programas de radicación voluntaria de cultivos con la que en ese
entonces se llamaba ----------- con la USAID y lo que era Plan
Colombia, mejor dicho, pa que no nos echemos pues cuentos, y con una fundación
que se llamaba Kemonics [DUD:1:01:42] y una fundación de --------que se llamaba
ORGANIZACIÓN SOCIAL 9. Entonces yo estuve allá en un proceso de erradicación voluntaria
de cultivos y, efectivamente, me vine a finales de 2007, pero pues dejé amigos,
supongo que algo de prestigio y de respeto, y me llamaron en el 2007 a formular
el plan de desarrollo del municipio de ------ entonces estuve allá un rato más y
además feliz. Entoes no he vuelto porque afortunadamente fui, hice mi trabajo y
puedo ir al Putumayo cuando quiero, cuando se me antoja y lo que tengo es
cariño y aprecio de la gente, y te lo menciono porque esto no es fácil, en esos
territorios es... y mucho menos en un programa de erradicación de cultivos, es
menos fácil, pero alrededor de 7 años allá y son esos años, precisamente, los
años de mayor auge y de mayor presencia de RANGO 1 en estos fenómenos nacionales
y particularmente aquí en el Eje Cafetero.
ENT: Sí, señor, igual allá en el Putumayo estaba el Bloque
Libertadores del Sur, que también era de RANGO 1... usted cree qué...
TEST: Sí, el hombre allá tenía sus tierritas y tenía sus...
ENT: Su gente, pero pues también allá era zona de cultivos, me
imagino, de producción ¿usted cree que hay alguna conexión entre esos lugares

como con lo que ocurre en el Eje Cafetero, la droga que se vende en la región?
¿algún tipo de conexión? pues que la hubo en ese momento
TEST: Sí, pero pues además de los negocios ilícitos que no es
ningún, no hay que ser mago para imaginárselos, si muchísima gente que se
desplazó de aquí para allá, mucha gente que uno veía, que bueno "Y este se
vino de --------para el Putumayo ¿a qué? este se vino de ----- al
Putumayo ¿a qué?" si aquí no había sino dos posibilidades de trabajo,
bueno 3: o con el Estado, o con el petróleo o con la coca, allá no había, en
ese momento no había ninguna otra opción. Y uno se encontraba muchísima gente
que no trabajaba con el Estado porque yo tenía toda la relación con el Estado
que quisiera tener, que no trabajaban con los de Ecopetrol porque los de
Ecopetrol andaban uniformados y sabíamos quiénes eran, entoes te queda una sola
opción y por supuesto que por ahí era la cosa. Y la presencia pues de grupos
paramilitares en los cascos urbanos, mucha gente de [INAD:1:04:57] y te lo digo
lo del acento pues porque no preguntas de dónde vienes ni a dónde van, pero
mucha gente...
ENT: TEST, espéreme que se le entrecortó ahí y no le
entendí, que presencia de los grupos paramilitares en los cascos urbanos, hasta
ahí le escuché y después ya se puso intermitente
TEST: Bueno
ENT: Pero [INAD:1:05:17] acento
TEST: Ah, sí, que mucha gente en esos grupos, sin uno preguntar
de dónde venias, de dónde, mucha gente con acento nuestro, con el acento de
aquí de la región, con el comportamiento de la región, con la comida de
nosotros [INAD:1:05:38] entonces pues uno "Estos manes turistas no
son" en La -----, Putumayo y en ---- ------, Putumayo no hay ningún
turismo que hacer y entonces, y mucho menos se ve turismo de 3 o 4 meses, y uno
sabía que efectivamente...
Y una cosa frente a RANGO 1 de la que a mí siempre me quedó la
espinita es el tema ----- ¿te acuerdas de la pirámide de RESPONSABLE 12?
siempre, siempre en el Putumayo, en los corrillos se dijo que eso era capital
de RANGO 1, siempre se dijo en los corrillos que eso era capital de... y yo
tengo que decir que RESPONSABLE 12 no era ni ningún intelectual, ni ninguna mente
brillante, ni ningún, no, de hecho nos tocó echarlo de uno de los programas por
vago, él era comunicador social y... entonces se aparecía por la oficina con
chancletas y pantaloneta, tocó echarlo y a los meses nos damos cuenta que es
uno de los señores con más plata del país y favoreciendo a medio mundo
"Venga ¿este man de dónde lo sacaron? ¿de qué me perdí?" pero lo que
siempre se dijo en el Putumayo era que el capital detrás de ----- era RANGO 1,
digo en Corrillos, no nada oficial.
ENT: Sí, sí señor, ya sé [risa] ¡Ay, dios mío! listo. Don TEST,
quería preguntarle, si bien usted dice ya con RANGO 1, digamos, aspectos de
algunos actores sociales, sin mencionar pues, si no siente comodidad, pues qué

actores sociales, pero de qué tipo de actores estamos hablando, como...
TEST: Políticos, básicamente
ENT: Ah, ya
TEST: Políticos y unos celebrando y otros muy asustados y...
pero, en general uno escucha una u otra reacción frente a la llegado del señor,
pero sí uno siente mucho, mucho actor político en ese paseo...
Y siente mucho de este boom de la construcción que como que no
está tan desligado del tema como muchos supusieran.
ENT: ¿Pero con el tema de RANGO 1 también?
TEST: Yo diría que sí, yo diría que por ahí hay pesitos
invertidos, bastante de eso
ENT: Sí, señor. Entonces usted también contaba, digamos, que con
el regreso de él a Colombia pues hubo muchas personas que se desaparecieron,
pero en el sentido de que desaparecieron es decir que se fueron, pues no que
los hayan asesinado ni nada así, sino que se fueron pa otro lado
TEST: Le cogieron, cogieron la maletica y en plena pandemia
hasta vuelo consiguieron
ENT: ¿Y estas personas qué tipo de perfil tenían?
TEST: No, no exactamente el mejor perfil
ENT: O sea, pero gente...
TEST: Vinculadas con este tipo de proceso, de Cordillera, de
manejo de microtráfico y manejo de estupefacientes ¿no? no exactamente los
mejores perfiles, pero si creo que se puede encontrar bastanticos que cogieron
maleticas y se fueron
ENT: Listo. Y usted dice que personas que tenían afectos con él,
que trabajaron con él, que hablan muy bien de él, pero se refiere digamos
también en estos negocios ilícitos o personas que les haya dado trabajo de
alguna manera pues legal, por decirlo así, administrar fincas o bueno, yo no
sé [INAD:1:10:17-1:10:19]
TEST: Sí, supone uno, gente que tuvo la oportunidad de servirle
de cerca por ahí alguna cosa, entonces recibió su favor personal, diría yo, la
casita, el mejoramiento de la casita, un buen salario, alguna vaina de esas,
entonces la gente lo respeta. Un poco pues el tema que se presenta con muchos
delincuentes, que para sus protegidos es un salvador, pero pues no diría yo que
más allá de eso. Y gente también que habla de él porque enfrentó a sus enemigos
y seguramente se sintieron tranquilos, digo, a los enemigos de quiénes hablan
bien de él, pero no es muy común, no es muy común que en -------------se hable
man de él, tienes que entrar es en unos círculos un poquito más cerrados, más,
así como de intimidad de amigos para que gente histórica en el municipio o
gente con muy buenas relaciones te hable de él. Yo diría que más bien la gente
prefiere evadir el tema.
ENT: Gracias don TEST. Don TEST, igual, aunque usted estaba
lejos o después ya cuando llegó usted escuchó de lo que fue los pactos de la

-------------------- El ---, de un documento que existía pues donde había
firmas de varios políticos que recibieron pues dineros que fue entregado a La
Fiscalía y todo esto.
TEST: Sí, claro, claro porque pues por mi obligación de trabajo
tengo que estar pegado de las noticias y leer y eso, pero básicamente la
referencia de los medios de comunicación, porque te digo que son muchos años
por fuera o son bastantes, para este tipo de cosas ese es demasiado tiempo por
fuera y yo estaba allá concentrado en una realidad muy dura y preferí
desconectarme por completo de lo que hay acá, no por desinterés sino porque lo
que... tú entenderás pues que la tarea que tenía allá en mis manos era muy
dura, finalmente, bien que mal también los estaba enfrentando aunque mi tema
era el tema de erradicación voluntaria, de sustitución de cultivos. Pero bien
que mal también me estaba enfrentado a eso, entonces estaba como muy
concentrado allá y aquí seguramente me tomé por ahí unos 2 años para volver a
ponerme al día, para ponerme en la dinámica de lo que era la región, de rehacer
mis amistades, de rehacer mis contactos, de pronto muchos, supongo yo (o
supongo no) uno lo sentía, como que de recuperar también la confianza de
"¿cómo así que este se va 7 años pal Putumayo y vuelve como si nada?"
eso no es tan fácil vendérselo a la gente.
Entoes esas cosas lo afectan mucho en lo que pudiera ser la vida
social y la vida política de uno como individuo, entonces si mucho conocimiento
de eso, pero más por los medios de comunicación, por los escritos, por ese tipo
de cosas que la propia vivencia, por eso me abstengo un poquito de mencionarlo
pa no ir a caer en ningún tipo de imprecisión.
ENT: Claro, sí señor, no se preocupe, igual allá en el Putumayo,
en esos lugares también ¡También, no! sí que fue peor, o sea, es decir, la
violencia fue yo creo que más visible, digamos las masacres, combates y todo,
pues no tiene comparación, digamos, de alguna manera con lo que pasó aquí en el
área metropolitana, pues que tiene otras características, no es de un conflicto
urbano que en el Putumayo si ¡dios mío! en esa época [risa]
TEST: pero sí, y definitivamente mucho más complicado, pero hay
unas cosas que son unos contrastes muy terribles. En el Putumayo uno veía a la
gente derritiéndose de rabia porque aquí a algún pariente le robaban el celular
o el reloj, porque allá eso no, ni pasaba ni pasa. Tú en el Putumayo dejas la
puerta de la casa o del apartamento abierta y nadie se te entra, no pasa
absolutamente nada. Entonces a veces ese contraste con las masacres, con las
voladuras del oleoducto, con las voladuras de puentes, era muy complicado de
manejar, pero en otra parte de la vida también un tema muy duro. Y lo otro es
un fenómeno muy extraño y chévere y es que [INAD:1:15:56] consume droga, allá
quién consume se muere, desafortunadamente, bueno, por lo menos en esa época y
hoy también, hoy también.
Entonces son unos contrastes muy duros de interpretar y de
manejar, oiga, a estos no les preocupa una masacre, pero si le preocupa que en

--------se estén robando un celular y un reloj ¿Cómo entender eso? muy, muy
difícil.
Y lo otro es el desprecio por la vida, yo siento que en esas
regiones el asesinato, la tortura, la desaparición, la ejecución en público
acabaron con la sensibilidad por la vida de la gente. Uno en ------o en ---------------sentir
hablar la gente de una masacre y eso hoy -porque la última vez
que estuve fue en ------, en ------ pasado- eso hoy mismo, una masacre
parece ser una noticia más y eso sí duele demasiado, pues por lo menos a uno
que decidió meterse en ese carretazo, duele demasiado.
ENT: Sí, señor. Bueno, TEST, le voy a hacer unas preguntas,
pero entonces pa que las ubiquemos ya del 2008 al día de hoy que es como lo que
usted más conoce ¿sí?
TEST: Perfecto
ENT: Bueno, usted tuvo conocimiento de la influencia (pues ya
estamos hablando, no estamos hablando del paramilitarismo como tal del Bloque
Central Bolívar, de los Héroes de Guática de RANGO 1, sino Cordillera y demás)
la influencia de alguna de estas estructuras en secretarías de gobierno, de
planeaciones municipales, en Las Fiscalías
TEST: Pues definitivamente sí, definitivamente sí, sobre todo en
planeación, para qué, pues si me disculpas que insista tanto en la vivienda,
pero es que yo creo que es el tema más notorio, para la explosión de la
construcción de vivienda que está viviendo el municipio, tiene que ver...
[INAD:1:18:35]
discúlpame, pero es que las llamaditas hacen un daño
Para eso tiene que haber una presencia muy grande en esas
secretarías ¿ya? Pero, además se sabe de actores de esos temas ilícitos con
parientes muy influyentes en esas secretarias, mucho, mucho.
[Disculpa, es que me están ofreciendo chocolate] [risa]
ENT: Rico
TEST: Entonces, sí, muy influyentes y por los lados del gobierno
la competencia del control físico deja demás [INAD:1:1:19:40] muchísimo.
Competencia del control físico y la competencia de los usos del suelo, que aquí
los define, los controla mejor, gobierno, los define planeación, pero los
controla gobierno. Aunque yo en eso tengo que decir -y lo digo sin temor a
equivocarme- que en la última administración yo he visto un cambio positivo muy
importante en la administración que está corriendo, es un cambio positivo muy
importante. Pero sí, históricamente esas 2 han sido secretarias supremamente
influidas por estos actores, pero mucho es mucho.
ENT: De esos actores ¿estamos hablando de Cordillera y algún
otro? ¿o?
TEST: De Cor... seguramente de algunos otros, pero de Cordillera
en particular.
ENT: mmm. Si uno quisiera recabar más información como para

poder robustecer, digamos, estos elementos, TEST ¿usted dónde cree que
podríamos indagar? ¿esto está estudiado en algún lado? ¿De pronto se han hecho
denuncias? ¿se han abierto procesos?
TEST: Yo diría que el comité permanente por la defensa de los
derechos humanos debe tener buena documentación, ese es un actor. Y aquí hay un
compañero que yo creo que tú lo conoces o hasta creo que él fue el que te dio
el teléfono mío, bueno, no sé, que es CONOCIDO 24, es un compañero muy
documentado, muy inquieto, pelionsito pero muy valioso y es un hombre muy
documentado sobre el tema, además víctima directa de, él lleva atentados
encima. Yo también soy víctima, pues, conmigo pues afortunadamente no ha pasado
de las amenazas, a mí me tienen escoltado y enchalecado, pero pues afortunadamente
de ahí no ha pasado nada. Yo creo que CONOCIDO 24 es una buena fuente y el
comité permanente por la defensa de los derechos humanos, yo también creería
que es una buena fuente.
ENT: Sí, señor. No, a CONOCIDO 24 ya lo entrevistamos y también
nos dio su número. Y del comité permanente se le ocurre, digamos, algún nombre
o dónde uno pudiera como hacer directamente la solicitud de sí hay información
que de pronto se pueda compartir o...
TEST: Yo te puedo compartir vía WhatsApp el teléfono de uno o
dos compañeros, pero te ruego el favor que me permitas consultárselos
ENT: Ah, sí, no hay problema
TEST: Yo sé que no va a haber problema, pero prefiero que sea
así
ENT: No y es mejor, inclusive... inclusive si ellos saben de
estos temas y pudiera uno también hacer una entrevista con ellos, sería también
muy bueno, pero sí, les puede usted consultar que si nos puede dar el teléfono
de La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y [INAD:1:23:10]
TEST: Hay gente muy buena y sé que no vas a tener ninguna
dificultad con ellos, pero sí prefiero consultarles, pues tu conoces a fondo
este tipo de cosas y es mejor actuar de esa manera.
ENT: Sí, no, estamos de acuerdo. Le iba a preguntar una cosa don
TEST ¿usted cree que a qui cómo fue, por ejemplo, el cuento? los políticos
buscaron aliarse o, digamos, ya sea con narcotraficantes o paramilitares, o
fueron el narcotráfico y el paramilitarismo los que buscaron cooptar a los
políticos
TEST: No, yo creo que las 2 cosas
ENT: mmmju
TEST: Yo creo que las dos cosas. Aquí hay políticos que no
dudaron en armar estrategias para llegar dónde llegaron, de eso no te quepa la
menor duda ¿ya? Pero también se dio al contrario, se dio al contrario y en el
período pasado yo creo que no sea pecado de decirle : ------ tenía
concejal, eso [risa] y curiosamente también por uno de los partidos
alternativos, es un fenómeno supremamente extraño, supremamente extraño ¿ya? yo

digo que... el otro día dijeron que -------------eran una, en mis
[INAD:1:24:52] planeación participativa en ------- que -------------era una
escuela de corrupción y dije "No, respeten al pueblito, no jodan, eso es
una universidad con posgrado incluido" el resumen más práctico de lo que
es este país, es este municipio ENT, aquí tú encuentras de todo,
absolutamente de todo. Entoes aquí concejales en que tranquilamente, en el
período pasado, todo el mundo supo quién lo había elegido y nadie, por su
puesto nadie dijo nada. Pero, también el grupo de concejales importantes, que
uno sabe que su gran fortaleza era la relación con -----en la que... hay
sitios en los que uno iba a hacer proselitismo y no "Usted aquí no
entra" o "Es que aquí no le abrimos las puertas sino al concejal
fulanito de tal", entonces se daban los dos fenómenos y sin ningún tipo de
preocupación por nadie.
Incluso por ahí hubo un comentario, este muy al margen de todo,
aquí hace un mes asesinaron a un líder social, un líder de la acción comunal
aquí en -------------y nosotros salimos a protestar y dentro de la protesta que
hicimos pedimos el cambio de comandante de policía de ------- y lo
logramos, pues no lo logramos por fuerza ni por nada, sino porque finalmente
también entendieron las razones que nosotros estábamos planteando. Pero después
que lo cambia, que dicen, que tal, y dicen "Ojo con lo que hicieron porque
es que este señor no era tan enemigo de esos actores" y entoes pues bueno,
uno no, ya a estas alturas y después de 36 años en ese paseo uno no, a uno ya
no lo sorprende nada, imagínate entonces a qué le estamos apostando.
Entonces hasta ese nivel llega, de tipos de la fuerza pública
que por estos municipios no pasan por más, el que más dura, dura 8 años, dura 8
años. Y cuando uno encuentra y que no "Cómo así que este también ya está
cooptado" entonces es un tema muy complicado, pasa por los concejales,
pasa por la fuerza pública, para por los funcionarios, pasa por toda la, casi que,
por toda la cotidianidad del municipio, casi que los bichos raros somos los que
nos atrevemos a denunciar, o casi no, los bichos raros somos los que nos
atrevemos a abrir la boca.
ENT: ¿Ustedes en su momento pidieron la salida de ese comandante
por qué?
TEST: Porque el asesinato de ese líder social rebozó la taza,
ese comandante de policía no recibía a nadie, no trabajaba con nadie, no salía
a la calle, no se mencionaba, no le daba citas a nadie y entoes uno se sentía
como desprotegido ¿ya? entoes planteamos el tema y planteamos los argumentos y
planteamos el tema de otros oficiales muy buenos, muy buenos, pero que el señor
no los dejaba trabajar porque también uno tiene que reconocer eso, unos
oficiales muy buenos, y la dirección de la policía aquí entendió que teníamos
razón y no lo cambiaron, pero sería yo un mentiroso si te digo que fue una
pelea muy dura y que ¡no! planteamos el tema, la queja y dijeron que teníamos
razón y lo cambiaron. Pero después nos dijeron por ahí otros "Es que

ustedes no saben con quién se metieron" y finalmente tampoco le importa a
uno mucho porque lo que ha tocado aquí que frentear durante todos estos años,
no fue la primera vez ni será la última tampoco.
ENT: TEST y usted ahorita hablaba de eso tan raro de esas
personas cooptadas en los partidos, digamos, alternativos ¿usted qué piensa de
por qué eso se ha dado así? ¿o qué explicación le da?
TEST: No, simplemente ENT, y también te lo digo con mucho
dolor, estos partidos se convirtieron en unos vendedores de franquicias, eso no
importa a quién se le dé el aval, pero importa la chequera. Entonces no es, no,
no es nada nuevo, sino que a uno le duele, son fuerzas que aparentemente son
fuerzas alternativas y las que uno en algún momento pudiera creer y pudiera
confiar y salen con esas, entonces eso afecta mucho. Realmente, básicamente es
que fuerzas que se dedicaron a vender franquicias.
ENT: Listo, don TEST y para hacerle una pregunta, digamos, en
todo esto que hemos hablado un poco históricamente, de esa relación con el
narcotráfico y luego del paramilitarismo con la política ¿usted cuáles cree que
han sido los partidos políticos más beneficiados o los que más se han visto
permeados por este fenómeno de relacionarse con actores pues ilegales?
TEST: No, beneficiados, definitivamente el ------ y
no permeado porque ahí no hay nada que permear, entonces esa es la esencia del
-------, entonces ese no ha sido permeado. En la región uno diría
que más estas fuerzas alternativas, no sé, ---, ----, tal vez -----, se han
visto muy permeados por esto, pero no por criterios de tipo político. Yo
insisto, nadie venció ideológicamente a un grupo en ---- para que le dieran el
aval a CONOCIDO 23, eso fue negociado con plata. O el concejal que salió
electo el otro día, que te digo, que decía de -----------¡ah! es que no
quisiera caer en la [INAD:1:32:26] que fue -----, creería y yo "Venga ¿y
eso de dónde salió?" entonces eso no entiende uno.
Entonces eso de que fueron permeados yo no creería, yo creo que
ese es un hecho más a consciencia, pero cuando hablo de conciencia no hablo de
conciencia política, sino de a conciencia de "¿Qué gano y qué
pierdo?". Y como afectación de estructuras políticas, sí, uno si siente
que el partido liberal ha sido víctima de eso, que el propio partido
conservador con todas las diferencias que uno pueda tener de carácter
ideológico, pero uno estuvo acostumbrado a ver un partido conservador, ah,
puede que, de acuerdo a mi visión, puede que atrasadito, puede que retrogrado,
puede que lo que sea, pero manejado por personas honestas y que creían en lo
que planteaba el partido. Hoy eso no se da tanto, hoy uno encuentra en los
concejales y los diputados de esos partidos un negociante más. De hecho, hoy el
gobernado de Risaralda ni es liberal ni es conservador, ni tiene definido los
partidos, ni el alcalde de ------, el alcalde ---- es liberal pero no
salió elegido por el partido liberal sino por una coalición. Entonces esa
esencia de los partidos se perdió y parte de esa pérdida de esa esencia es la

afectación que genera estas fuerzas en esos partidos, o por plata, o por
presencia de narcotráficos, o por compra de curules, o por cualquier cosa que tú
quieras plantear. Entonces hay un nivel de permeabilización grande de...pero
creo que no hay necesidad de analizar eso, esa incidencia en esos partidos
minoritarios cuando sabemos que hay un partido de gobierno absolutamente
abierto a estas prácticas.
ENT: Bueno, sí señor ¿Usted considera que cambió el orden social
y político con la penetración de la ilegalidad en estos sectores legales? en...
TEST: Sí, claro, aquí ya la ética de lo público no existe, ya
aquí no se mide la capacidad del político por su gestión, por su trabajo, por
su administración, por su transparencia, por la ética, por el cumplimiento de
la ley. Aquí los funcionarios, uno dolorosamente, los miden es por lo que
consiguieron "Fulanito cambió de apartamento, a ese sí le fue muy bien en
la administración"... entoes no, mire que todo ese fenómeno acabó con la
ética de lo público y donde pagar los favores políticos es más importante que
la gestión y que la inversión transparente frente a la comunidad. Entoes aquí
no hay un cambio de gabinete porque el alcalde o el gobernador decidieron que
"tal funcionario no cumplió y entonces se va", o "tal
funcionario cumplió y lo estimulo porque cumplió" sino que aquí los
funcionarios se van porque el concejal pidió su puesto y hay que cambiarlo o
porque el diputado cambió su puesto. Aunque yo te insisto en la que te die en
un rato, yo siento que esas prácticas, en el caso del municipio de --------en el último año han querido tomar un giro diferente, ha sido muy difícil, es
muy, muy complicado, pero uno si siente que se ha querido cambiar un poquitico
eso, pero eso no es tan relevante, no es tan notorio por el impacto que tiene
del tema de corrupción, es que -------------pasó de, dejó un alcalde en la
cárcel, 5 concejales y 7 secretarios de despacho en la administración pasada, y
todo son secuelas de eso, de las presiones de grupos de afuera.
Aquí el alcalde fue destituido por un tema de manejo de residuos
sólidos y el tema de residuos sólidos, pues ahí toca volver a acudir a los
corrillos, a la sabiduría eterna del corrillo, lo que se dice en la calle es
que el dueño del contrato de manejo de residuos sólidos era alguien relacionado
con este tipo de organizaciones y eso tiene en la cárcel al alcalde anterior.
Entoes mire cómo el tema de la corrupción también va amarrado a ese tipo de
cosas, sin ningún temor a equivocarme.
Entonces sí, definitivamente eso incidió e incidió
profundamente, y tan profundamente que yo digo es que va desapareciendo la
ética de lo público, eso ya no existe en este país.
ENT: Sí señor, muchas gracias ¿usted quién cree que han sido los
mayores beneficiados de estas alianzas que se han dado entre grupos
paramilitares, narcotraficantes y sectores de la legalidad?
TEST: Como gremio en ------------- en este municipio, la
industria de la construcción, de eso no me cabe la menor duda y eso me atrevo a

colocarlo con mayúscula y con rojo como en el colegio, eso es, no tenga...
Pero, también, las organizaciones o los colectivos o los que contratan con el
Estado camuflados de ONGs, camuflados de cooperativas, camuflados de lo que
quiera, pero hay unos carteles de contratación que siempre se llevan los
mejores contratos, que siempre se llevan los mejores convenios y
definitivamente son los grandes beneficiados. Y cuando se dan las
investigaciones, las investigaciones no progresan porque pasa un poquito lo que
pasa con las ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, entonces lo de Hidroituango no hay
que denunciarlo, lo de lo Hidroituango hay que tratar de arreglarlo de otra manera
porque los involucrados son los grandes conglomerados económicos de Antioquia.
Y en nuestro municipio pasa lo mismo ¿ya? los contratos no, mejor no
profundizar en ellos porque de golpe te llevas empresas y personajes muy
prestantes de la ciudad en esas denuncias.
ENT: TEST, y ahorita, bueno, que tocábamos este te tema de
la construcción y cómo el lavado de activos, o sea, quiénes, y no me refiero a
los nombres específicos sino ¿quiénes están lavando activos? o sea ¿son narcos
de la región? ¿son gente más relacionada con el Valle? ¿es gente de otros
lugares? o sea ¿quiénes son esos personajes que están invirtiendo en esa
industria inmobiliaria?
TEST: Necesariamente si puede haber presencia de externos, pero,
más que todo en el control del mercado de distribución de estupefacientes en
los barrios y en las [INAD:1:41:40] pero los actores de la construcción son
actores locales, definitivamente son actores locales conocidos en el municipio,
con nombre propios y con sus cuentos. Incluso, que han pasado por la
administración municipal en algún momento, aquí se conocen, se conocen con...
ENT: que han estado relacionados pues con el narcotráfico
TEST: Y aquí dices que no nombres y bueno, yo no te doy nombres
[INAD:1:42:21]
ENT: Es de acuerdo a...
TEST: Hay un tal RESPONSABLE 13, un tal RESPONSABLE 14 que todo el mundo sabe
quiénes son y no, no pasa nada, o sea, yo creo que a veces se mojan de eso
ellos mismos por ahí ¿ya? van y lo ven por ahí a uno en una cafetería y
entonces le dicen al que está al lado "Decime dónde un lote bueno yo voy y
lo compro" entonces el otro por, seguramente por provocarlo dice "Ah,
tal lote pero eso es de la diócesis" "No, tranquilo, no se preocupe
de quién es que yo lo compro", así a ese nivel, a ese nivel, el comentario
en la mesa de enseguida cuando uno se está tomando el café para... simplemente
como provocación porque son personajes comunes y corrientes del municipio, o
sea, no es el tipo que se esconde, no, está ahí, ahí y se toma el tinto donde
no lo tomaos todos y habla donde hablamos todos y no pasa nada, no pasa nada.
ENT: Sí señor, muchas gracias. Don TEST, y una última pregunta
para no abusar de su tiempo y porque ya vamos a hacer 2 horas, es ¿usted qué
impactos cree que tuvo para la democracia que tanto el narcotráfico como el

paramilitarismo permeara pues estas esferas del poder público?
TEST: A nivel nacional, que volvieron pedazos La Constitución.
Creo que el espíritu de La Constitución del 91 era, sin ser lo que yo me sueño,
pero era un espíritu democrático, de participación, de un Estado transparente,
de un Estado incluyente, pero esa presencia de esos sectores ilegales todos,
narcotráfico [INAD:1:44:32] primero ha acabado con el espíritu de La
Constitución. Seguro trasgrede todo el equilibrio de poderes, sí, estar
hablando hoy nosotros de un ejecutivo, un legislativo y un judicial caminando
todos pal mismo lado, no, eso ya, esa separación de poderes no existe, el
manejo del aparato electoral por parte de los mismos, eso no.
Entoes el espíritu democrático que plantea La Constitución del
91 con ese ingreso, con esa influencia del narcotráfico, del paramilitarismo en
el Estado acaba con ese equilibrio de poderes. Todo esto es que no gobierna
quien tenga mejores propuestas, gobierna quién tenga más plata o quién cuente
con los mejores avales, entonces tampoco es, no es una elección en la que yo
realmente elijo a quién quiero, sino que elijo a quien otros quieres.
Y te insisto en lo que ya te dije, la perdida de la ética de lo
público es una consecuencia terrible para este país. Como anécdota te cuento,
algún día en -------------en el Chocó me encontré con un alcalde haciendo un
buen ejercicio y con todo el mundo encima de él. Yo estaba haciendo un trabajo
para un acueducto con la Agencia de Cooperación Española y con una empresa que
se llama ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 de -------- varios municipios de Chocó, pero este en
particular en -------------y ese señor hacia un buen ejercicio de la alcaldía y
parte de mi contrato era revisar el plan de desarrollo del municipio y yo lleno
de alegría porque un buen plan de desarrollo a cumplir, y la gente afuera
encima del alcalde, pero encima, me fui a averiguar qué era lo que pasaba
"Venga ¿Cuál es el problema con el alcalde" me dijo "No, TEST,
lo que pasa es que ese alcalde es tan malo que ni pa él roba". Y te lo
digo pues, claramente ------------- eso no hay necesidad de ocultarlo, para las
elecciones tal vez de 2011 o 2012 y se encuentra uno con ese tipo de
cosas.
Entonces definitivamente la ética de lo público desaparecida por
completo y eso es consecuencia de todas esas economías ilícitas, no solamente
narcotráfico, en zonas como esa, como la que te estoy mencionando de -------------hay un
tema de la minería y también el tema de la explotación irregular
del mar y no, no pasa nada, narcotráfico porque es el que más se ve, pero cosas
tan complicadas como esa.
Entoes no, esa pérdida de la ética de lo público a mí me parece
terrible, yo creo que eso es.
ENT: Sí señor ¡ay, no! quería hacerle otra pregunta
TEST: No, no y te digo que eso es frente a esa pregunta, no, no
te preocupes
ENT: ¿Qué otras economías ilícitas se ven hay en -------------

me imagino que el gota a gota
TEST: Terrible, el tema del gota a gota es un cuento
impresionante aquí, impresionante y aquí se cobra con revolver en mano sin
ningún problema. Yo diría que contrabando, el contrabando tiene su peso
importante. Creería que la ocupación ilícita del espacio público es bien
complicada, esos son mafias... donde yo vivo, donde yo vivo hay una zona de
esas que se consolidad donde venden fritanga, donde venden empanadas y chorizos
y esas vainas, entoes uno dice "Ah, pobrecita la gente que va a montar el
puestico de empanadas pa rebuscarse y ganarse la comidita de la familia"
cuando vas a averiguar "Venga ¿y usted qué?" "No, yo 8 millones
de pesos" "Pero venga ¿quién le vendió el puesto, sino que este es un
andén y esto es público?" "No, me vendieron el puestico"
"¿Quién se lo permitió?" "No, el que me vendió el puesto no me
deja que me saquen de aquí". El manejo del espacio público en -------------y en --------es un
tema de mafias, un tema de las invasiones ilegales de
tierras son nuestras mafias, completamente patrocinadas por los políticos, eso
no nos quepa la menor duda. Hoy aquí, pues eso no tan notorio porque
[INAD:1:49:47].
Otros teníamos como acción comunal, donde estoy, pa mostrarte un
poquito la estructura a ver si la alcanzas a ver, eso son unas canchas
sintéticas, un bosquecito al frente, esto es de la acción comunal.
ENT: [INAD:1:50:02]
TEST: De nosotros, una acción comunal un poquito más inquita que
las demás, teníamos una planta de reciclaje, que no es estaba yendo, nos iba
muy bien, nos iba muy bien, estábamos ganando los pesitos. Cuando menos
pensamos no nos volvieron a vender materia prima, plástico para triturar que
era lo que se compraba y yo "Venga ¿cómo así que no hay? ¿qué
pasó?" "No, lo que pasa es que ahora hay compradores más
grandes que compran todo el material y ustedes no no lo comparan todo, pero
además ellos no nos dejan que le vendamos a otros" entonces mafias
controlando la venta de plástico pa una planta chichi de triturar plástico que
era lo que teníamos y nos dejaba pues, ya no, nos tocó pararla porque hay
mafias que manejan ya también el tema de la compra de material reciclable, un
tema que uno dice "Venga, de cuándo acá, ahora, comprar basura también se
volvió una cosa impresionante". Y eso se expresa y eso lo sabe todo el
mundo, y cómo se maneja lo sabe todo el mundo. Entoes ese tipo de expresiones
también, por supuesto, por supuesto se dan.
El tema de los vendedores ambulantes, yo peleo mucho con la
gente de la alcaldía, yo soy ---- del ORGANIZACIÓN SOCIAL 5
de la ciudad, llevo discutiendo con ellos porque es que yo no acepto la lucha
contra los vendedores ambulantes y no la acepto no porque no afecten los
recursos del municipio, que no lo acepto es porque los que le dan palo a los
vendedores ambulantes para que los echen son los que les venden los productos

¿ya? cuando yo voy y me encuentro un vendedor ambulante "Venga ¿de dónde
está sacando usted los bombillitos, las agujas, los botones, las medias, lo que
usted vende en la calle?" "No, me lo venden allá en la ----"
y me voy pa la ----- y resulta que la ------ es un sitio con reconocimiento
de la Cámara de Comercio. Conclusión, ese que está pidiendo que se vaya los
vendedores ambulantes es el que le vende y cuando tiene mercancías que se le
están quedando llama al vendedor ambulante y "ve, te descuento tanto pa
que vayas y me los venda". Conclusión, las ventas ambulantes también son
una mafia manejada desde adentro por el comercio organizado, lo que pasa es que
nosotros caemos en la trampa de que eso es una gente desadaptada que salió a,
no, eso también está controlado por eso.
Mire, las carretillas de, y con eso no te vas a reír, las
carretillas donde venden las frutas en la calle en --------(en -------------no
lo he visto) en --------los obligan a meterlas a unos parqueaderos únicos, o
sea "si usted no parque aquí después en la calle le echamos la
policía". Entoes hasta un parqueadero de carretillas de vendedor de fruta
lo manejan.
No te estoy escuchando, creo que se te cerró el micrófono.
ENT: Ah, sí, qué pena. Cuando usted dice que los obligan
¿Quiénes los obligan?
TEST: Pues ahora parece que existiera el cartel de la
carretilla. No guarda la carretilla en el parqueadero que le dicen y detrás de
ese pobre vendedor de frutas ahí si se va la policía a sacarlo de, y al parecer
a los otros los dejan, eso... cosas muy extrañas pero que se dan, se dan
ENT: TEST, y esto que usted dice de las invasiones ilegales
patrocinada por los políticos ¿puede profundizar un poquito más en esta
problemática?
TEST: A ver, el tema de esta problemática es que se da como en
todo el país, zonas de alto riesgo o altivos, bueno, altivos en este territorio
no, o predios del Estado que cuando menos piensa están ocupados por gente
construyendo viviendas. Entoes cuando el Estado va a intervenir para ir a
recuperar esos terrenos tu encuentras concejales y sectores políticos
presionando para que no los toquen porque eso genera votos, pero también
encuentras personajes expertos en invadir ¿ya? tú te encuentras una invasión en
un lado y resulta que el que la organizó fue fulanito y te la encuentras en
otro lado y resulta que el que la está organizando es el mismo fulanito ¿ya?
porque detrás de las invasiones ellos venden cupos, ellos venden cupos y los
concejales se prestan para defender esas invasiones. Y esas invasiones son
negocio porque de esas invasiones puede salir una solución de vivienda legal
del Estado y sacan esa gente de ahí y cuando menos piensan volvieron a invadir.
Aquí en -------------tenemos una zona que se llama ----------donde pasa eso, de ahí el
municipio ha reubicado varias personas, muchas
personas, y cuando menos piensan otra vez está invadido y otra vez hay que

arrancar un proceso como ese, al punto de que en ----- del año pasado le dije
al alcalde, a uno de los tantos alcaldes que tuvo en el período pasado
-------- "Usted llega a tocar un proceso de reubicación más de
----------y lo demando" "Ah, que no, que yo no tengo la culpa de que
invadan" "Sí, usted tiene la culpa de que invadan porque ese es una
zona de protección, de alto riesgo y ustedes no han hecho nada para que esa
gente no regrese allá ¿entonces?", pero de ese tamaño son las cosas.
ENT: Y en -------------en esto de las invasiones y de políticos
que se prestan para esto, también se ha visto la intervención de ----------- yo
me acuerdo con la última alerta temprana y sobre todo creo que era para
-------- también se hablaba de barrios donde pues -----------incentivaba esta,
digamos, estas invasiones en algunos barrios.
TEST: Así, así claro, porque es que es una manera de tener
control sobre un sector de la población, pero para además una manera de ir
ampliando mercados y cuentan con la protección de ellos, que hay zonas
impenetrables, zonas de invasión impenetrables, y son impenetrables porque
cuentan con la protección de ellos, cuentan con la protección por el control del
territorio, pero también por el control del mercado.
ENT: Pero podría, yo no sé si suene muy conspirativo, o ustedes
han tenido elementos para juzgar
TEST: Hágale
ENT: Qué
TEST: Ah
ENT: Que han tenido elementos como para ver que en estas
invasiones que son de pronto incentivadas por ----------- donde ellos tienen
control, también son estas invasiones que, pues políticos defienden de alguna
manera, o sea, que ahí hay una relación también o una cosa es muy aparte de la
otra
TEST: Me estaba entrando una llamada, me la repites por favor
ENT: Bueno, no, que le estaba diciendo si en estos lugares donde
------ incentiva las invasiones o son los que controlan digamos estas
invasiones, si se han o ustedes han, pues en todo su trabajo, pensado que
también hay intereses ahí de los políticos, o sea, si hay un relacionamiento
también entre, por ejemplo, -----------y políticos en este tema de las
invasiones de tierras
TEST: Ah, sí, claro, eso no te quepa la menor duda. Uno ve una
defensa de alguna situación de esas en terreno por los actores de allá del
terreno, uno también ve esa defensa en el consejo o en las supuestas sesiones
de los concejales, eso se ve, eso se ve y no, no hay forma de ocultarlo, pero
ellos tampoco se preocupan por ocultarlo.
ENT: TEST, ahora si ya la última pregunta pregunta pa que
pueda contestar esa llamada que le están haciendo desde hace rato
TEST: No, esos son varios, no te preocupes que si me pusieran

esa no te podría atender, lo que pasa es que no pude conectarme vía computador,
me tocó vía celular porque llegué tarde a un compromiso que tenía
ENT: Usted por qué cree que, en ---- y -------- bueno
más que todo ------------- un poco en vía allá a la pregunta que le hice con el
narcotráfico, pero esta vez ya en estas últimas décadas usted por qué cree que
-------------es tan fácil que se den este relacionamiento entre actores legales
e ilegales, o sea ¿cuáles son las razones que hacen que esto sea como un caldo
de cultivo, que sea tan normalizado, que se den como tan impunemente?
TEST: ENT, eso tiene muchas maneras de explicar. La primera
es la posición geográfica de este municipio, supongo que todos con los que tu
hablas te dicen "No, es que este municipio está estratégicamente
ubicado" tú que haces tu trabajo y yo que hago el mío, esa versión la
escuchamos muchos. Yo te digo, nosotros estamos sobre la vía que comunica a los
puertos del Pacífico con los del Atlántico, aquí es paso obligatorio para
Buenaventura, también es paso obligatorio para Barranquilla, Santa Marta y
Cartagena por esta zona, no estoy diciendo que se la única, pero este es un
municipio con una ubicación muy complicada. Históricamente por aquí pasó todo
el que le dio la gana, hasta don Simón dicen por ahí los historiadores. Entoes
esa es una razón, la ubicación estratégica.
La segunda razón de eso es que dígase lo que se diga, el municipio
es un municipio con una producción industrial muy importante, aquí hay una
producción, pues yo no sé, yo no me meto en eso ni estoy chicaneando con eso,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 o ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, aquí está ORGANIZACIÓN
PRIVADA 4, aquí está ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, aquí
está ORGANIZACIÓN PRIVADA 6, aquí está la casa matriz de ORGANIZACIÓN PRIVADA 7, la
casa matriz de ORGANIZACIÓN PRIVADA 8, la casa
matriz de ORGANIZACIÓN PRIVADA 9, bueno, una cantidad de empresas de perfil nacional y
por
supuesto que estos sectores quieren tener control en un... además el tema
logístico tiene mucho peso, aquí está en -------------en el tema logístico,
está la sede del Eje Cafetero de ORGANIZACIÓN PRIVADA 10, de ORGANIZACIÓN
PRIVADA11, de ORGANIZACIÓN PRIVADA12, de
ORGANIZACIÓN PRIVADA13, de todas estas transportadoras. Entonces esto, realmente en
temas
industriales tiene muchísimo, muchísimo peso.
Y lo otro es que la cercanía de esto con --------también,
seguramente, influye mucho, es que a nosotros de --------nos separa un puente,
nos separa el viaducto, supongo que tu conoces, nos separa el viaducto. Entoes
tu es cuestión de 10 minutos estás, es más, cuando uno dice "Voy pal
centro" todo el mundo sabe que va pa -------- no que vas para el centro de
------, -------------no tiene centro, pero cuando tú dices "Voy pal
centro" todo el mundo ya sabes que vas para -------- Entoes esa cercanía
también genera ese tipo de potencialidades para todas estas economías ilícitas.

Y que producto de toda esta expansión de vivienda, la vivienda
aquí es relativamente barata y hoy aquí los servicios públicos son
relativamente baratos, todos esos... y son baratos porque es que aquí este es
un pueblo muy, o sea, tú algún día tienes que venir aquí a tomarte un café,
pues porque tampoco, todo virtual no, pero por ejemplo, este municipio tienen
55 prestadores de acueducto y de esos 55 prestadores son 2 empresas grandes: la
estatal que es ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, una privada que es ORGANIZACIÓN PRIVADA 14
y que es propiedad del
presidente Gaviria y 53 acueductos comunitarios. Entoes cuando el agua la
proveen acueductos comunitarios es agua muy económica. Y aquí todavía tenemos
energía de pueblo, aquí todavía nos provee la energía directamente la SEC, no
un intermediario, entonces si, en el resto del país la energía la vende Isagen,
Isa, los que las transportan. No, aquí todavía consumimos energía directamente
del generador y eso la hace... entoes los servicios son relativamente
baratos.
El transporte es relativamente...
Siguen echando teléfono
El transporte sigue siendo muy cómodo, de dónde yo vivo que es
la parte norte a la parte sur, no de -------------sino de --------que es el
otro extremo, yo me doy el lujo de ir en transporte público en 25 minutos.
Entonces esto es buen vividero, esto es un buen vividero y eso también atrae y
por supuesto si es buen vividero tiene que ser buen negocio para las economías
ilícitas.
ENT: Bueno, din TEST, yo creo que esa sí era la última
pregunta, ya no más. Agradecerle por toda su disposición o por su tiempo,
porque también las referencias que usted nos da son muy importantes, son cosas
que hemos venido pues como profundizando, que necesitamos por supuesto seguir
profundizando, tener material también un poco con qué poder robustecer y
contrastar algunos elementos pues que son de La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, porque usted
sabe que
La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene el deber de triangular, contrastar, verificar la
información,
entonces pues ahí sí usted queda con la tareíta, sí puede, de hablar con sus
compañeros o compañeras del Comité y ya me cuenta a ver qué le dicen. Igual
siempre muy agradecida, ojalá algún día nos podamos conocer, si vuelven a
activar el trabajo presencial.
TEST: No, por aquí estamos a tus ordenes, cuando necesites que
volvamos a hablar volvemos a hablar, cuando necesites llamarme para algún apoyo
cuenta conmigo que aquí estamos y el día que te pegues la rodadita por aquí
vienes y nos tomamos un tinto, -------------tiene muchas cosas feas, pero de
las cosas ricas que tiene el tinto.
ENT: Un tinto, sí, me toca ir a probar el tinto por allá porque
nunca he ido a ------------- he pasado cuando una va ---------- pero de resto

nunca he parado ahí. Entonces por allá estaré un día.
TEST: Un buen tinto y un buen alfajor de café
ENT: ¡Uy! ¡qué rico! bueno señor, muchas gracias don TEST,
feliz tarde, un abrazo.
TEST: Un abracito, que estés muy bien
ENT: Bueno, hasta luego
TEST: Gracias
ENT: Chao
TEST: Chao

