AUDIO 671-PR-00938
PARTE 1
ENT: Técnico de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
X: Sí.
ENT: Gracias [INAD:00:04]. Es porque está activando la grabación. Se activa la grabación.
[PAUSA:00:15 -00:53] ¿Tú
tienes ahí el protocolo?
ENT2: Sí.
ENT: Entonces esa parte es un poco, es
un poco protocolaria porque tenemos que comprometernos nosotros con la
confidencialidad, sobre todo nosotros los investigadores, la confidencialidad
sobre esta información y de que esta información va a ser utilizada sólo para
fines del informe, y tú sabes perfectamente pues las condiciones de la
confidencialidad y de la extrajudicialidad de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, entonces no más
quisiera dejarlo claro para que quede esto claro. Mira...
TEST: Entendido, entendido
perfectamente y aceptado, claro.
ENT: Vale. Este es el consentimiento
informado para contribuir con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Antes de la
participación en actividades de la comisión de la verdad, la entidad debe
explicarle a la persona en su idioma propio, de manera clara y sencilla según
sus capacidades visuales y auditivas, valiéndose de intérpretes si el caso lo
requiere la siguiente información: ¿Qué es ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1? ¿Cuál es
su mandato, su alcance y sus límites? La información producto de su
participación será destinada a esclarecer y reconocer patrones y dinámicas de
violaciones de derechos humanos del conflicto armado y a elaborar el informe
final. Que es nuestro deber contrastar y verificar, que es de carácter
extrajudicial, tenemos un carácter extrajudicial, es decir, nosotros no estamos
ahorita impartiendo justicia, tampoco hace parte de, nosotros estamos bajo el
régimen de excepción del deber de denuncia, también la inviolabilidad de las
opiniones de los comisionados y unas reglas de confidencialidad. Esta ORGANIZACIÓN
destinará esta información a otra entidad encargada de custodia y acceso, y los
derechos del participante es que no puede ser obligado o inducido mediante
engaño a contribuir con información, su decisión de contribuir deber ser
voluntaria y libre, puede preguntar lo que desee para comprender este documento
y las actividades en las que se participa, se puede no participar o suspender,
puede revocar el presente consentimiento aún después de haberlo firmado y la
información recolectada será utilizada sólo para el cumplimiento del mandato y
las funciones de la comisión. Con la firma de este documento usted se
compromete a cumplir las reglas de confidencialidad del proceso de
participación, contribuir con información de manera voluntaria y libre, con
participar con ánimo de respeto, generosidad, convivencia, honestidad y no con
ánimos malintencionados, vengativos ni intención de aportar información falsa.

Entonces aquí está...
TEST: [INAD:04:01 ]
ENT: Dice, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
solicita su consentimiento expreso y específico para las siguientes
actividades: ¿Está de acuerdo en conceder entrevistas a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, sí o no?
TEST: Sí, estoy de acuerdo.
ENT: ¿Está de acuerdo en que la
comisión grabe el audio de esta entrevista, sí o no?
TEST: Sí, estoy de acuerdo.
ENT: ¿Está de acuerdo en que su
entrevista sea utilizada para elaborar el informe final, sí o no?
TEST: Sí, estoy de acuerdo.
ENT: Vale, entonces nosotros le
haremos llegar este documento para que lo tenga y lo pueda firmar, sino que nos
piden también aquí que esté grabado. Y digamos, tenemos también con esta,
también está la ley de tratamiento de datos personales, sobre todo cuando hay
temas sensibles como se hace principalmente a víctimas y hay violencia sexual
en algunos casos, entonces también tenemos como la obligación de leer esta
parte, la autorización para tratamiento de datos personales. La comisión de la
verdad es responsable del tratamiento de sus datos personales y datos
sensibles, los datos sensibles son aquellos relacionados con la intimidad,
datos sobre preferencias políticas, convicciones religiosas, origen étnico,
identidad de género y orientación sexual, victimización por violencia sexual
con ocasión del conflicto armado, entre otros. Usted tiene derecho a no
autorizar el tratamiento de sus datos sensibles, tiene derecho a acceder
gratuitamente a los datos proporcionados, a conocer, actualizar y rectificar su
información frente a datos inexactos que induzcan a error o cuyo tratamiento no
haya sido autorizado, a solicitar prueba de la autorización otorgada, a
presentar ante la superintendencia de industria y comercio quejas por mal
manejos de sus datos y a revocar la autorización o solicitar la supresión del
dato, no responder las preguntas sobre datos sensibles o sobre datos de niñas,
niños y adolescentes. Entonces aquí las preguntas son: ¿Autoriza el tratamiento
de sus datos para las siguientes finalidades: analizarlos, compararlos y
contrastarlos con otros datos e información recolectada, ¿sí o no?
TEST: Sí autorizo.
ENT: Y ahí dice, datos sensibles,
¿sí o no?
TEST: Sí.
ENT: Vale. Utilizarlos para la
elaboración del informe final de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, datos personales ¿Sí
o no?
TEST: Sí.
ENT: Y datos sensibles ¿Sí o no?

TEST: Sí señora.
ENT: Ya la última pregunta para
nuestro protocolario es bueno, en general, no van a haber nombres en el
informe, pues es lo que nos han dicho, pero de todas maneras dice, publicar su
nombre en el informe final ¿Sí o no?
TEST: Sí señora, cómo no.
ENT: Listo, perfecto. Entonces esa
es como la lectura del consentimiento que nosotros le haremos llegar con mucha
premura, rápidamente. Entonces bueno, a nosotros nos encantaría precisamente
hacerle una conversación, muy fluida, de lo que nos quieras conversar, sobre
todo yendo atrás, por ejemplo, esta época de la trayectoria política al inicio,
en los 70s, con...
ENT2: No, e incluso antes, o sea, la
época universitaria, toda la efervescencia de los años 60, de la que usted
formó parte, que conoció estos importantes líderes estudiantiles de INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1,
también en -------------, ---------, ¿Cómo fue todo eso?
TEST: Bueno, con mucho gusto. Yo
estudié bachillerato en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 de ----------, en una época de
cierta turbulencia política, pero en la que no había movimientos armados,
todavía se sentía la fuerza del asesinato de Jorge Eliécer Gaitán, y las
disputas que se hacían a nivel, bueno, de la política y de la prensa, pero
nosotros solamente accedíamos a lo del colegio, y en este colegio había una
gran agitación política, que en esa época se fundó ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, cuyo jefe fue el
doctor CONOCIDO 1 y se organizó en ese movimiento un núcleo que se llamaron juventudes
revolucionarias de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Cuando
yo estaba en quinto de bachillerato me vinculé a ese grupo, a las juventudes
revolucionarias de CONOCIDO 1.
ENT2: ¿Y por qué le llamó la
atención?
TEST: Porque yo soy una persona de
origen popular, vivía en ------------, yo soy de ------------, viví en
------------ en un sector de clase baja, y había mucha agitación social, y nosotros
éramos el colegio popular y había otro que era el colegio allá de los pudientes
y cosas de esas. Y entonces a mí esas ideas de CONOCIDO 1 me encantaron, de la
justicia social, de la democracia, de la libertad, y entonces me vinculé, hasta
cuando se acabó ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ahí estuve siempre y participaba en algunas
actividades
de agitación. En el colegio estudiaban algunas de las personas que fueron
fundadoras del Ejército de Liberación Nacional, ahí estudiaba Jaime Arenas, por
ejemplo, y recuerdo cuando salimos los muchachos del colegio a aplaudir cuando,
y a marchar cuando se cayó Rojas Pinilla, esa fue la primera manifestación
pública en la que yo estuve, y hacíamos movimientos de ese tipo, un movimiento

huelguístico en el colegio, buscando pues alguna satisfacción de tipo
estudiantil. Recuerdo GUERRILLERO ELN 1, uno de los fundadores de los elenos,
recuerdo también a GUERRILLERO ELN 2.
ENT2: Carlos Niño, el que es
arquitecto o es otro, hoy en día.
TEST: No, GUERRILLERO ELN 2, un estudiante
de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 que fue a estudiar derecho a la universidad nacional y se
retiró y fue tesorero del ELN, se retiró y se fue detrás de Camilo Torres. Y
bueno, ahí pasé el bachillerato, luego por circunstancias de la vida me fui de
------------para ------------- porque en esa época uno terminaba bachillerato y
estudiaba o trabajaba, yo quise estudiar derecho en la universidad nacional, me
presenté en la universidad nacional y no pasé. Recuerdo que el que me mandó los
resultados fue GUERRILLERO ELN 2 precisamente, no había pasado y afortunadamente,
porque
toda esa muchachada corrió pal monte.
ENT2: Claro.
TEST: Bueno, yo me fui para
-------------con un amigo a aventurar, dio la casualidad de que yo era un
principiante de basquetbol, yo era jugador de basquetbol, participaba en ese
deporte de equipo juvenil de Santander en fin, y allá llegué, me enganché con
unos basquetbolistas, me preguntaron "oiga cachaco, usted qué viene hacer
aquí", y le dije "a estudiar o a trabajar" y me dijeron "si
viene a estudiar buscamos un cupo en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 y usted juega
en el equipo y se somete a todos los entrenamientos y todas esas cosas". Y
bueno, ahí encontré mi camino de vida, porque entré a estudiar derecho que era
mi anhelo, porque mi papá era tinterillo, y yo había aprendido allá en su
pequeña oficinita a manejar código judicial y a hacer diligencias judiciales, y
esta ha sido siempre una universidad bravita, participé en el movimiento estudiantil,
pero yo participé en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Pretendieron seducirme de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, pero yo estaba
satisfecho con CONOCIDO 1 y compañía.
ENT2: Con el liberalismo de
izquierda.
TEST: Liberalismo de izquierda.
Luego, bueno allí conocimos a CONOCIDO 2, que fue a la universidad a dictar
conferencia, Guillermo León Valencia, estuvo CONOCIDO 1, allí había un poco de
agitación y había unos estudiantes que le jalaban a la política como CONOCIDO 3
[INAD:16:05 ] ,
que era liberal.
ENT2: Claro.
TEST: Entonces yo ayudé a CONOCIDO 3 [INAD:16:12 ] a
pegar afiches y cosas de esas, me gustaba la actividad de la política, y luego
terminé, me vine para Santander, tenía que hacer judicatura, conseguir la

oportunidad en el municipio de -------, ahí hice judicatura. Después busqué otro
empleo en la cosa judicial y me fui de juez a -----------------------, ahí
conocí a un parlamentario, era de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que era CONOCIDO 4, de
--------------, de ------------ pude pasar de juez a ----------------y allí
estuve ejerciendo la judicatura varios años, una fue municipal, ------------------------ fui juez
superior, y siempre era de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y hubo cambio de alcalde
cuando era juez superior. Entonces CONOCIDO 4 que acabo de
mencionar, me llamó y me dijo que quería que yo fuera el alcalde de--------------------------- y
le dije "pero yo no sé nada de eso", me dijo
"precisamente por eso quiero que usted sea el alcalde". Entonces me
nombró alcalde, eso lo nombraban a uno por decreto, yo tenía 25 años, 26 años.
ENT2: ¿Y ya se había casado o
todavía no?
TEST: ¿Cómo?
ENT2: ¿Ya se había casado o todavía
no?
TEST: No, no, no. Entonces empecé a
ejercer como alcalde, era la época de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, en
esa época ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 hizo unas elecciones de una gran efectividad, Rojas
Pinilla
era como sabemos su director, y ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 estaba dividida en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 liberal y
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 conservadora, porque todavía no había terminado Frente
Nacional.
ENT2: Sí.
TEST: Entonces bueno, yo terminé mi
tarea en la alcaldía cuando ganó Pastrana, el doctor Pastrana ganó.
ENT2: Pues ganó es un decir.
TEST: Bueno, eso cuentan.
ENT: Yo quiero ir un momentico
quedarme atrás y después volvemos aquí, en el momento que está en -------------,
un poco para contextualizar este mundo político de los 60s, de la costa, está
toda esta efervescencia en lo que llamaban antes el Magdalena grande que era la
Guajira, Magdalena y Cesar, y no, y toda esta efervescencia política, del
algodón, de la ganadería, de la marimba ¿Esa efervescencia se vivía también en
el Atlántico, en ------------- o era muy diferente?
TEST: Era diferente en ------------pero bueno, yo era un muchacho, un muchacho pobre, tenía que trabajar para
estudiar, yo había aprendido la tipografía cuando era niño, entonces me
empleaba de tipógrafo nocturno, trabajaba, pero como no podía andar de viaje
por ------------, cada vez que había unas vacaciones o alguna cosa yo me iba con
algún compañero, era pa' la Guajira, pal Sucre, pa' Córdoba, para Bolívar y
conocí bastante de eso por ahí, era el auge de la marimba, de la marihuana, la

Guajira, lo que yo más recuerdo era que en -------------los fines de semana
corría la voz "van a llegar los guajiros", y entonces todo el mundo a
andar finito, porque eran muy bravos.
ENT2: Claro.
TEST: Conocí la cueva, que se hizo
famosa porque ahí iba a tomar cervecita Gabriel García Márquez, yo no lo conocí
en esa época, era un pelao, lo conocí después. Y había esa cuestión de la
marimba más que todo, esa era la que más se sentía en ------------- no, y
claro...
ENT2: Claro, llegaron a comprar
casas y [INAD:22:15 ]
TEST: Sí. Y bueno, me vine para
Santander, me fui a ------- a hacer judicatura, me fui a ----------------------- y
allá me fui a ---------------- alcalde. Cuando era alcalde sí conocí a FAMILIAR 1.
ENT2: Y ahí de alcalde ya era buen
partido, obviamente.
TEST: Claro, sobre todo porque tenía
carro, y yo molestaba a FAMILIAR 1 y le decía "oye, no será que tú estás
enamorada del carro". Una mujer muy linda, costeña, me gustaban ya las costeñas,
pero ella era, es costeña, pero [INAD:23:08] ----------------y bueno, a los tres años nos
casamos, y actualmente tenemos 48 años de casados y FAMILIAR 1 está igual de bonita
y yo igual de feliz. Tenemos tres hijos, cuatro nietros, bueno, pero entonces
ahí empezó mi carrera política, porque cuando estaba de alcalde yo ya empecé a
ir a los barrios, a participar en la política, mandaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 3,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 tenía
mayoría en los concejos, en el concejo y en esa época había las empresas
públicas, pero eran municipales todas, la empresa de teléfonos, la empresa tal,
tenía junta directiva integrada por políticos, y en todas mandaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 3,
esa
fue una época de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3. Había un dirigente muy bueno, muy
importante, muy
sobresaliente, médico, el doctor CONOCIDO 5, un personaje muy
interesante que llegó a ser --------------.
ENT: ¿Por qué interesante?
TEST: ¿Cómo? ¿Cómo?
ENT2: Que ¿Por qué
interesante?
TEST: Ah, interesante porque era un
gran agitador de masas, montó una emisora y hechizaba a la gente, tenía un
poderío tremendo y en lo personal era una persona con la cual se podía hablar,
él era una persona simpática, por cierto, tuvo una muerte muy triste porque él
se subió al techo de la casa a arreglar la antena de la televisión, se cayó y
se mató.

ENT2: Qué vaina. ¿Hace mucho?
TEST: Sí, pues en esa época. En esa
época, claro, el enfrentamiento era con los liberales, yo ya me terminé mi
alcaldía y entonces ya me metí en la política, aspiré al concejo, y fui elegido
suplente al concejo [INAD:26:13 ].
ENT2: [INAD:26:13 ]
TEST: ¿Ah?
ENT2: Concejo de ---------.
TEST: Concejo de ----------------.
cuando murió CONOCIDO 5, [PAUSA:26:22 ],
cuando murió, ve, les presento a FAMILIAR 1, amor, ven, que está en facha, como
dice -----.
ENT2: Yo también.
TEST: Entonces, cuando murió
CONOCIDO 5, el entierro fue multitudinario y era una organización muy fuerte, muy
contestataria, contra el gobierno contra los partidos, etcétera, y yo fui al entierro.
Y cuando estaban [INAD:27:16]
puse a pedir la palabra "yo quiero que oigan a un liberal" y hablé, y
a la gente le gustó el gesto, me recibió bien el discurso y me aplaudió y yo
digo "ese fue como el arranque de mi lucha política. Y después, bueno,
vino la controversia ya había la controversia de los, digamos el grupo fuerte
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 que, con la desaparición de CONOCIDO 5 poco a poco fue
acabándose.
ENT2: ¿Por ahí no rondaba este
CONOCIDO 6?
TEST: Ah bueno, CONOCIDO 6 lo conocí,
pero lo conocí en ------------. y lo conocí por circunstancias familiares, mi
mamá era de ---------, CONOCIDO 6 y su familia también y yo conocí, siendo yo
muchacho conocí a CONOCIDO 6 en una visita familiar cuando él era médico
recién terminado, era recién terminado, y su hermano ------ que era del
ejército. Bueno, y después les cuento algo sobre él; entonces allí la lucha era
con la, digamos con la izquierda-izquierda, nosotros éramos la izquierda
liberal.
ENT2: Usted era reformista, a secas,
no revolucionario.
TEST: No, éramos revolucionarios
demócratas.
ENT2: Sí.
TEST: Y había liberalismo
oficialista, y yo era la izquierda liberal. Con el tiempo fundé un movimiento
que se llamó frente de izquierda liberal auténtico y luchábamos con los
camaradas, luchábamos con el frente popular, luchábamos con ORGANIZACIÓN SOCIAL 4,
bueno,

esas eran unas luchas muy interesantes porque eran unas luchas dialécticas
[INAD:30:02 ], una
forma de seducir a la gente con el discurso, pero yo además le metía trabajo
político, yo no me quedaba en el discurso, yo iba a la casa de la gente, y yo
iba a hacer diligencia ante la alcaldía para que le pusieran luz y todo eso. Lo
cierto fue que me volví invencible, yo derroté siempre la izquierda en
--------- pero teníamos muy buenas relaciones, entonces yo me codeaba con
ellos, muchas veces fui abogado de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, la unión nacional de
trabajadores.
ENT: Yo ahí te quisiera preguntar
una cosa, en esa época, cuando fuiste alcalde en ---------, las fuerzas
militares ¿Cómo se vivía el conflicto en esa época? Que es tan diferente a como
se termina viviendo hace cinco años por ejemplo y bueno, y cómo se ve ahora, en
esa época cómo se vivía el conflicto armado, ese rol de, por ejemplo, las
fuerzas militares, las dinámicas de violencia ahí en ---------¿Cuáles eran como
las preocupaciones?
TEST: Bueno, al principio había allí
un problema porque ponían alcaldes militares, --------- ponían de alcalde
militares, había una manifestación, alcalde militar, había un paro, alcalde
militar, yo siempre estuve en contra de las alcaldías militares, pero mientras
estuve de alcalde tuve buenas relaciones con el comandante del ejército, el
comandante de la policía ahí no hubo problema. Cuando la derrota de Rojas
Pinilla, que bueno, no fue derrota, allá hubo manifestaciones, Carlos Lleras
era el presidente, prohibieron las manifestaciones, etcétera, ahí sí tuve un
rifirrafe con el comandante de la época porque él quería sacar la tropa allá a
contener a la gente, yo le decía "hombre no, eso es lo peor, se le sale un
disparo a un soldado o alguien comete una arbitrariedad, eso hay muertos y
esto aquí en ---------es muy difícil". Yo decía "hablemos con los
jefes políticos y autoricemos la manifestación"; y así se [INAD:33:20] como tres
o cuatro días hasta que nos mandaron a llamar de ------------el gobernador y
los comandantes y nos dijeron "oiga, jóvenes, las manifestaciones está
prohibidas", "no doctor, lo que pasa es que para que no haya",
"no, nada, están prohibidas y punto". Después sí hubo muchas dificultades
con los militaren en ---------------- por eso de las alcaldías militares, yo me
había encarrilado ahí, en la cosa liberal, me habían elegido suplente a la
cámara y fui designado secretario de educación del departamento, y el
gobernador, un señor muy buena persona, conservador, en fin, [INAD:34:33 ] que
hubo movimientos en ---------recibió la orden de que nombrara alcalde militar,
entonces me llamó y me dijo "oiga, tengo que nombrar alcalde
militar", y yo le dije "gobernador, si usted nombra alcalde militar
yo renuncio inmediatamente", "no, no puede ser, no sé qué, y
tal", yo era suplente a la cámara, y creía que era amigo de [INAD:35:16] López; me
puse a llamar a CONOCIDO 1, al presidente de la república, presidente,

presidente, por ahí hablé con uno de los secretarios, no, que hable con el
ministro, creo que el doctor CONOCIDO 7, una cosa así, que van a nombrar
alcalde militar y tal, y dijo "no, es una orden, punto, hay que
cumplirla".
Al otro día nombraron alcalde
militar, yo renuncié, me fui a ----------------a hacerle oposición y fue una
época pues muy bonita, muy interesante.
ENT2: Claro.
TEST: Muy edificante desde el punto
de vista político, porque resolvimos hacer resistencia civil, y entonces a
donde salía el coronel salían 300 muchachos detrás con pitos y no sé qué y a todas
partes y eso era muy simpático, hasta que lo tuvieron que cambiar, lo tuvieron
que cambiar, creo que fue la última vez que el alcalde militar en ---------------- Cuando fui
constituyente me preocupé especialmente de que
hubiese un artículo que dijera que no podía haber alcaldes militares, ve.
Bueno, y empezó pues, yo ya, yo era como he sido toda la vida, yo soy un hombre
de izquierda, yo me sintonicé con la social-democracia, eso sí es un favor que
le debo a CONOCIDO 1, él me sintonizó con unos europeos de la social-democracia y yo
formé en el partido liberal como esa ala, el ala social-demócrata, ven, y me
vinculé a esa organización, habían muy pocos liberales, yo me acuerdo
que el papá de CONOCIDO 8.
ENT: El papá de CONOCIDO 8.
TEST: Ay caramba, bueno, él era
social-demócrata, y él iba conmigo a los congresos de la social-democracia
cuando eran por aquí cerquita, en República Dominicana o en Panamá, etcétera.
Yo actualmente, yo tengo el rango de vicepresidente de la social-democracia
para América Latina, pero ya no ejerzo. Bueno y vivo fue la lucha política, yo
era una persona de la izquierda, defensor de los derechos humanos yo creo que
fui, el colombiano que primero denunció un, cómo se llaman, ya empieza mi
memoria a fallar, un falso positivo, falso positivo, un asesinato que hubo ahí
en ----------, al lado de ----------------ENT: ¿En qué época fue?
TEST: Eso fue por allá en el año
1980, yo ya era representante a la cámara titular y allá mataron a un muchacho
que se llamaba CONOCIDO 9, primero lo tuvieron preso y luego, un ----------------------lo
metieron a, pues lo mataron en el monte y le pusieron prendas
militares y tal, CONOCIDO 9 se llama ese muchacho, lo tengo aquí porque
todavía no me pasa la indignación, esa situación.
ENT: ¿En dónde me dijo...?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿En qué ciudad? Perdón ¿En qué lugar? En ------...
TEST: En corregimiento de ----------,

jurisdicción del municipio de ----------------------ENT: Listo, disculpe, sí, vale.
TEST: Y después ya vino la pelea
electoral y pues yo me volví una fiera pa' conseguir votos.
ENT: A ha. Yo quiero irme un
poquito, otra vez atrás, por este elemento de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y de ---------------- y
pues el petróleo allá, no, la gasolina, la refinería, estas luchas tan
importantes en esta época que [INAD:40:53] trascendentales y cambian en los ochenta y
también [INAD:40:57] en unas
dinámicas de violencia terribles después, ochentas y noventas ¿Cómo era es
disputa en los setentas?
TEST: Una gran organización
sindical, sin duda, muy bien formada, en esa época los jefes eran jefes de
izquierda, pertenecían a FARC, a elenos, a EPL, etcétera. Claro, pertenecían,
pero no era público, uno lo sabía. Una vez tuvimos una controversia muy grande,
recuerdo, por un pedazo de tierra, porque yo había propuesto que hicieran una
cancha de basquetbol en un lugar cercano a donde ellos tenían su sede, y tenían
que cortar un pedazo de tierra, y ellos no dejaron y entonces yo de puro bobo
dije "bueno, cuál es el espíritu revolucionario, cuál es el sentido social
de su lucha, cuál es no sé qué, esto es pal pueblo", nos metimos en una
pelea tremenda, no, era una pelea tremenda. Un día asaltaron mi oficina, a
poner letreros, abajo TEST, TEST reaccionario, TEST no sé qué, este es pa'
godo, y tal, yo dejé que pasaran quince días, armé también una brigada de
muchachos, me les metí a ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, ve, le pintamos ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5 las paredes. Bueno,
ellos hicieron una huelga tremenda, desfilaron varias veces con un ataúd que
decía TEST, esa fue una lucha dura. Bueno, pasó el tiempo, yo cerré el pico y
hubo, a raíz de esa huelga hubo unos problemas judiciales, y metieron a la
cárcel al presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, y entonces un día apareció
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 en mi oficina
y yo dije "miércoles, me van a saltar la [INAD:43:40 ] otra vez, y entonces me dijeron "oiga,
fulanito de tal GUERRILLERO ELN 1 está preso, nuestro presidente, en ese concejo de
guerra que están haciendo lo van a masacrar", porque estábamos en estado
de sitio. El jurado era militar, él juez [DUD:44:13 ] militar, los abogados de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5
eran todos de la izquierda, entonces iban allá y hacían esas arengas tremendas,
insultaban al gobierno, a las fuerzas militares, etcétera, y entre ellos mismos
dijeron así, "al tipo lo van a meter 30 años de cárcel, él le manda a
decir que si usted lo defiende", yo era penalista, gozaba de fama de que
hacía bien las cosas, "y qué le pagamos, ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 le paga lo que sea".
Yo dije "bueno, muy bien, dígale a GUERRILLERO ELN 1 que yo lo voy a defender, con
una condición, no le cobro nada".
Y me fui al concejo de guerra, pero

eso era tremendos, eso eran unas arbitrariedades enormes, no, y pues yo le me
fui por el lado del derecho, y tal vez le gustó, lo cierto es que a GUERRILLERO ELN 1 lo
absolvieron, entonces por fortuna se acabaron mis disgustos con ORGANIZACIÓN SOCIAL 5,
y desde
entonces tenemos muy buena relación, muy buena relación, hemos hecho
actividades conjuntas por los derechos humanos, por la paz, era una época
intensa allá en ----------------, intensa, la represión oficial era enorme, pues
toda la guerrilla en ---------, en --------- estaban todas la guerrilla. Y en los
campos se cometían arbitrariedades, yo era un defensor de los derechos humanos,
mucha gente, porque en ----------------hubo unos luchadores inmensos,
espectaculares, fantásticos, sacrificados, y poco a poco fui ascendiendo en la
escala de la política.
ENT: Sí, sí. Discúlpame un segundito
aquí, antes de seguir, yo a las, desafortunadamente no me quiero ir, pero a las
seis tengo una conferencia ahorita, entonces debo salir, pero pues nos vemos en
la siguiente sesión, ustedes sigan. A mí me interesaría ahorita...
TEST: Yo le sugiero, suspendamos,
porque yo también tengo.
ENT: Ah, bueno.
TEST: Una conferencia la asamblea
nacional constituyente. Porque el año entrante son los 30 años.
ENT: ¡Uao! Fantástico.
TEST: Estoy a la orden cualquier
día, nos ponemos de acuerdo.
ENT: Sí, sí, nos ponemos de acuerdo
para la siguiente fecha, ustedes organicen, nosotros estamos aquí, toda la
disposición. Fantástico, muchas gracias por esto.
TEST: Una curiosidad, usted conoció
a CONOCIDO 10 porque era su vecina. ¿En dónde?
ENT: Yo estoy entre México y
Colombia, yo vivo en ----------también.
TEST: No, cómo va a ser.
ENT: Sí.
TEST: Mire este mundo cómo es de
pequeño.
ENT: Pequeñito, pequeñito, y él
siempre lo ha admirado y ha hablado tanto, entonces ahorita que justo se dio la
oportunidad yo dije, ay por supuesto, entonces le dije a CONOCIDO 10 y CONOCIDO 10 me
dijo "dile por favor que un abrazo y un saludo y mi total admiración
siempre".
TEST: Por favor cuando lo vuelva a
hablarle le cuenta que un abrazo muy grande, lo queremos mucho, mucho...
ENT: Él es un hombre magnífico,

él es un hombre magnífico. Sí, de esos colombianos que a uno le da gusto. Sí,
yo le contaré y ahí estamos en comunicación, los dejo para que vayan cerrando.
Chao, permiso.
TEST: Gracias. ENT 2, el teléfono.
ENT2: Doctor, [INAD:48:57]
TEST: ¿Cómo es?
ENT2: ¿Mi teléfono?
TEST: Sí.
ENT2: [Datos personales: 49:02-49:12 ]
Yo creo que usted tiene uno de mis libros, yo no sé, a mí me late que un primo
mío se lo regaló, él me contó alguna vez, no sé, eche ojo, por ahí debe estar.
Me quedó bueno.
TEST: Lo hablamos, lo hablamos, lo
leo mucho. [Datos personales: 49:27 -49:33 ]
Bueno, listo.
ENT2: Yo no sé si usted conoció a un
tío mío que era CONOCIDO 11, que fue liberal, político de ------- ese,
mejor dicho, de esos que les gustaba, y fiel al partido liberal. Ese, mejor
dicho…
TEST: Muy amigo CONOCIDO 11, muy amigo
CONOCIDO 11. Claro, fuimos compañeros de la cámara un poco de años.
ENT2: Claro.
TEST: Sí. Qué bueno.
ENT2: Y cuando se habla siempre de
lo que era las líderes políticas, pues me acuerdo de mi tío que siempre se
ponía, siempre agitaba el trapo rojo.
TEST: Sí, sí, sí.
ENT2: Y no pues, nosotros también,
aquí esta familia siempre ha sido liberal anticlerical de esa, de la vieja
usanza.
TEST: Claro.
ENT2: Entonces me acuerdo de [INAD:50:25] diputado
de la asamblea, y mi papá pues de izquierda, siempre, él no fue político pero
sí, siempre estuvo en cargos, escribiendo y por supuesto, con una visión, una
visión que yo comparto, no, de la izquierda liberal.
TEST: Sí, sí. Ser de la izquierda
liberal es muy difícil porque no lo quiere nadie, no lo quieren los
conservadores, no lo quieren los liberales, los camaradas dicen que somos unos
reaccionarios.
ENT2: Obvio, pero ese es el camino.
Y sobre todo en estos tiempos de tanta polarización yo sí creo que ese es el
camino que hay que seguir.
TEST: Claro.

ENT2: No hay [INAD:51:08 ]
TEST: Claro, claro. Hombre, qué bueno.
ENT2: Pues no, qué gusto saludarlo,
qué honor de verdad, y pues no sé cuándo podríamos volver a hablar, porque es
que hay muchísimas cosas, hay una que para nosotros es fundamental que es su
interpretación de lo del delito político, todo esto, bueno, sí de pronto en los
diálogos de Tlaxcala se todo ese tema, y de pronto lo de los delitos
conexos, pues nosotros [INAD:51:38 -51:40] Entonces
sí...
TEST: Yo tengo por ahí mis opiniones
sobre eso. Claro que sí.
ENT2: Y por supuesto la
constituyente, no, y la constitución del 91, pues el contexto tan difícil que
era toda esa lucha contra la extradición, que se libró violentamente por parte
del algunos, no, mejor dicho, lo que escribí en el correo, alguien que ha sido
protagonista de la vida pública colombiana y protagonista de primer orden, yo
diría qué 50 años pues, es una persona fundamental para nosotros, entonces
pues...
TEST: Con mucho pues, a la orden.
Puede ser esta semana o mañana, como me digan.
ENT2: ¿Qué tal el viernes?
TEST: Viernes, sí señor.
ENT2: Perfecto. ¿A la misma hora?
TEST: Viernes, 5pm.
ENT2: Perfecto.
TEST: Perfecto.
ENT2: Excelente pues, TEST,
un gustazo y muchas saludes a su esposa, no sé si me está oyendo y a FAMILIAR 1, la
hija, que fue la que me hizo el puente y...
TEST: [INAD:52:52 -52:54] Está aquí pero dice que no, que la próxima se
deja ver.
ENT2: Yo tampoco, yo no me peiné
hoy, pero bueno.
TEST: Bueno, okay.
ENT2: Un gustazo, muchas gracias.
TEST: Chao.
ENT2: Hasta luego.
TEST: Gracias.
ENT2: Gracias.
PARTE 2
TEST: Lo decimos.
ENT: Sí.

TEST: Y estuvo con
maluquera y tal, pero de ayer para hoy ya está más tranquilo, ya desapareció la
mayoría de los síntomas, y pensamos que es cuestión de un par de días ya para
que pueda superar el problema.
ENT3: Qué bueno, qué
bueno, ojalá todo vaya bien.
TEST: Sí, sí, porque eso
es una incertidumbre muy grande, no.
ENT. Absolutamente,
total. Bueno, aquí estamos bajo la dirección de ENT 2.
ENT2: Pues no, vamos a
seguir en la dinámica que tuvimos la vez pasada, la que estuvimos conversando
con ENT 1, y pues les contamos, hicimos un recuento un poco del
comienzo de la vida política de TEST, cierto, desde muchos lugares y
desde incluso desde la infancia, no, en ------------, después la llegada a
--------- y las muchas actividades en las que estuvo involucrado, no, de hecho
relaciones con gente, todo el movimiento estudiantil, su experiencia estudiando
derecho, también su vida en -------------, bueno, y la relación con gente de
diferentes movimientos políticos, ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, por
ejemplo, ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 y por supuesto de gente que también, en el fragor de
toda esa
lucha resultó yéndose para el monte, no, por diversas razones, y bueno, es una
historia bien chévere que vale la pena contar. Y en eso nos quedamos, aquí pues
yo creo que lo primero que podemos hacer es que pues se presente toda la gente
que está. Entonces podemos empezar con ENT 4, cierto.
TEST: Claro que sí, me
encantará.
ENT4: Muchas gracias,
gracias a TEST por participar en este espacio, por permitirme ENT 2 y demás
en este relacionamiento, yo soy -------[INAD:02:21] ------ soy
------------ de Cundinamarca-Boyacá, y tenemos dentro de nuestros
intereses profundos el tema de la guerra bipartidista, y dentro de eso, el
escenario del partido liberal y esas luchas iniciales y toda esa amalgama de
cosas, de manera que muchas gracias. Me alegra verlos.
TEST: Gracias, muy
amable.
ENT2: A nosotros
también. Aquí también veo, bueno, ENT 5.
ENT5: Buenas tardes,
TEST buenas tardes colegas. --------------, estoy en la ciudad de
------------, soy la analista de investigación y bueno, estoy lista aquí TEST para conversar,
para escucharlo principalmente, muchas cosas, si usted
sabe todo lo que nos interesa, las relaciones paramilitares, élite política, clase

política pero también la relaciones guerrilla, que son un poquito antes, no,
TEST.
TEST: Claro que sí, me
alegra mucho saludarla. Yo estoy en ----------.
ENT5: Ah bueno.
TEST: Estoy en
-------- aquí con FAMILIAR 1.
ENT5: Qué rico, qué envidia doctor. Listo.
ENT2: También está aquí ENT 6, tenía muchas ganas de hablar con usted.
ENT6: Hola ENT 2,
TEST, ¿Cómo le va? Un placer saludarlo. En el Magdalena medio, donde yo
hago parte, el equipo de investigación, un cordial saludo de todo el equipo,
acá más adelante se presenta nuestra coordinadora de la macro territorial, del
Magdalena medio. Nosotros con ganas de traérnoslo para el Magdalena medio
solamente y que nos hablara de tantas cosas que han pasado en esta región que
usted conoce a profundidad. En todo caso estamos muy contentos y gracias ENT 2 por toda
esa gestión que se has hecho y sí, yo he sido la más intensa, se puede
decir, de que estuviéramos presentes acá también, desde las territoriales en
esta entrevista. Muchas gracias.
ENT: Hombre ENT 6, qué
bueno, muchas gracias. Pues yo soy un hombre del Magdalena medio, yo llegué en
----------------y en el ---------- 34 años seguidos, y todos los días
suspiro por mi ----------, por mi ---------------ENT6: Me imagino.
ENT2: Uy, yo siempre
digo, oír a [INAD:05:02 -05:03] ahí al lado del
muelle, cerquita al -------- ah eso era para mí la felicidad. Hay que volver
para [INAD:05:11 -05:13] pa' -------. Claro.
TEST: Yo iba a,
después de que me retiré de las actividades políticas [INAD:05:24 -05:25], veníamos con
frecuencia a ------------con FAMILIAR 1 y lo primero que hacía era irme para
---------------- y siempre que estoy por estos lares, estoy en ---------porque
es mi tierra, es mi alma.
ENT2: Uno es donde se
nace pero también donde crece, no, y desarrolla [INAD:05:52 ]
TEST: Claro.
TEST: Como dijo usted,
donde luche, uno es de donde luche.
ENT2: Exactamente. Sí.
Y bueno, está también ENT 7 [INAD:06:08 ] ahí lo veo
conectado.
ENT7: Muy buenas

tardes, TEST. Me encanta mucho estar aquí participando en esta
entrevista, yo soy ---------------------, soy el coordinador de la territorial
Santander de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, estoy desde ---------- conectado en este
momento, y me alegra mucho poder compartir con usted y de pronto para hacer
algún referente, yo soy sobrino de CONOCIDO 12, que fue un líder --------de Santander, junto a CONOCIDO 4 y fundador de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, entonces me
alegra mucho, y me alegra mucho que usted esté muy
bien de salud, porque las noticias que teníamos era que había estado usted
enfermo y esto, pero lo vemos muy recuperado y nos alegra mucho.
TEST: Hombre, muchas
gracias. Bueno, usted me menciona personas muy [INAD:07:13] por mí, yo soy
digamos, hijo político de CONOCIDO 4, hace 50 años.
ENT2: De él hablamos
la sesión pasada.
TEST: Sobre mi
enfermedad pues [INAD:07:32 -07:35] algo increíble, me
dieron tres cáncer a la vez, todos [INAD:07:39 ] pero, después
de estar cuatro o cinco meses absolutamente marginado de todo, recluido,
acostado, muy malo, y de unas operaciones ahí estoy, recuperándome, estoy
recuperándome, estoy recuperándome, estoy feliz, estoy feliz...
ENT7: Nos alegra, nos
alegra mucho.
TEST: Y esto de estar
en Santander me ha ayudado mucho.
ENT7: Perfecto. Bueno
ENT 2, sigue.
ENT2: Y nos acompaña ENT 8, que es de dimensiones internacionales, entonces pues
también tenía muchas ganas de compartir con nosotros acá esta conversación.
TEST: Gracias.
ENT8: Muchísimas
gracias, TEST, muy importante para nosotros este espacio, yo soy -------------------, como
decía ENT 2, lidero el núcleo de investigación sobre las
dimensiones internacionales, en esa medida queremos escuchar todo su rol como
ministro del interior, frente a todas las tensiones que había con la embajada
de los Estados Unidos y el gobierno de los Estados Unidos para ese momento,
también nos parece muy importante poder ahondar sobre el proceso de paz, el rol
de Alemania, los [INAD:09:01 ] con todo el tema del
ELN, nos parece que ese es otro elemento muy importante, y si nos queda tiempo
de pronto, poder ahondar sobre otros países que usted considere que han sido
vitales en esta construcción de la paz en el país, o también de la guerra en el
país, creemos que hay escenarios internacionales que son muy importantes y
bueno, quien más que usted que estuvo en la vida pública tantos años, entonces
muchísimas gracias por este espacio, TEST.

TEST: No, muchas
gracias, encantado. Pues yo tengo [INAD:09:37] en el mundo, de
manera que hoy y todo el tiempo. De manera que siempre a la orden.
ENT2: Sí, de hecho yo
les contaba a las compañeras y los compañeros que el TEST ha expresado
su disposición para estar con nosotros, para conversar de todos los temas y
pues lo hemos un poco desde el comienzo de la vida política y vamos avanzando,
de hecho llegamos hasta finales de los 70, no, la época del estatuto de
seguridad, por ahí estuvimos hablando precisamente de un falso positivo, bueno,
ahora retomamos todo eso pero todos esos temas afortunadamente y reconociendo
toda la disposición del TEST pues, se van a tocar afortunadamente. Aquí
veo alguien más conectado que dice ---------------- pero ¿Quién es?
ENT9: Hola, cómo
están, yo soy [INAD:10:27 ] Plata, soy la
coordinadora de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 Magdalena medio.
ENT2: Claro que sí.
ENT9: Qué gusto
saludarle doctor TEST, yo soy [INAD:10:37 ], que he
conocido su tradición política en esta región, me da mucho gusto escucharle,
admirar su liderazgo político y conocer su liderazgo y experiencia en la
construcción de paz en esta región que ha sido muy valiosa, muchas gracias por
permitirnos la conversación con usted.
TEST: No, me encanta
mucho saludarla, mis padres se casaron en --------, mis padres se casaron en
--------y mi familia, mi hermana mayor era ---------- después con el tiempo
[INAD:11:16] la actividad política y terminé siendo concejal de
--------------------, por la parte del Magdalena medio, -------- es un municipio que tiene
una parte alta, que es la cabecera, [INAD:11:35] conservadora,
digamos, pa' mencionar de alguna manera la cosa partidista, y abajo, en el
Magdalena medio, sobre ---------------- también de --------. esa región me
elegía a mí concejal de -------- y muy lindo, muy lindo pueblo y además, bueno.
ENT9: Claro, en la
época de...
ENT7: Les dicen los
[INAD:12:04 ] a los de --------.
ENT9: Sí señor, a
mucho honor nos dicen --------.
TEST: Ah, ---------.
ENT2: Y bueno, aquí
está mi compañera coordinadora del núcleo cinco, ENT 1, para que le dé un
saludito de nuevo y bueno, arranquemos, no.
ENT: Sí, arranquemos.
Mucho gusto verte y mucho gusto verte tan sano y muchas saludes a la familia.

TEST: Muchas gracias,
toda la familia mía se enteró de que había tenido contacto con una amiga que
era vecina de mi sobrino CONOCIDO 10.
ENT: Sí, sí, sí, sí,
él siempre, aquí estamos en contacto, afortunadamente ellos están muy bien.
TEST: En -------, en ---------, es que eso es imposible.
ENT: Imagínate.
ENT2: Sí es como
bonito por allá, dicen, no.
ENT: Acá tiene su
casa, como dicen los mexicanos.
TEST: Bueno, muchas
gracias.
ENT2: Entonces pues
dale, pues yo creo que podemos hacer un breve recuento de lo que hablamos en la
primera sesión, no, que fue un poco, pues el comienzo suyo, la vida pública y
pues sabe dónde nos quedamos precisamente, en el asunto de la muerte de CONOCIDO 9,
ahí fue que terminamos, entonces si podemos retomar un poquito y
bueno, y arrancamos.
TEST: Como no.
ENT2: Listo TEST, entonces la palabra es suya.
TEST: Gracias. No
olvido nunca ese nombre a pesar que han pasado casi cerca de cuarenta años,
porque pues seguramente no es cierto, pero yo digo fue el primer falso positivo
que hubo en Colombia, pero además yo fui testigo ático [DUD:14:01 ] de eso, porque
yo vi a CONOCIDO 9 preso, en una guarnición, en ---------, y tres días después conocía
la noticia de que había muerto en combate. Caso que denuncié ante el congreso
de la república, cuando estaba el doctor CONOCIDO 13 [INAD:14:28 ] de ministro de
gobierno, pero bueno, en esa época no se paraban muchas bolas a estas graves
situaciones. Yo vivía en ---------------- ejercía mi profesión de abogado, era
defensor de derechos humanos y era terrible lo que pasaba con las circunstancias
de hostilidad y de problemas con la comunidad, de un lado de parte de los
sectores armados que estaban todos y [INAD:15:18] aparte del ejército
nacional. Recuerdo que se controlaba la comida que iba a la zona rural y a la
montaña, que se controlaba la gente pero, el arroz, la carne, la sal, etcétera,
todo era supremamente controlado y era una zona o del Magdalena medio, de
combates, y luego apareció el paramilitarismo, apareció pues con una furia
tremenda, a esa zona le dejó el paramilitarismo viviendo de -------------- río
abajo, ------------, hasta ahí se pudo contener durante mucho tiempo con
actividades políticas, con manifestaciones, con denuncias, etcétera, pero
finalmente todo eso fue derrotado, se tomaron -------------y [INAD:16:52] -----------------.
ENT2: ¿En qué año es?
TEST: Del 78 para

adelante, 80, 82, 85, 90, y esta zona fue martirizada, fue zona de grandes
conflictos, esta era ---------------- hacia arriba que llamamos nosotros, pero
claro, después se desarrolló una acción en la parte de ---------------- abajo,
ya en zonas que eran antioqueñas y de --------, también santandereana por
supuesto, toda esa zona de ---------------, en ----------. todo lo del río
--------------, las manifestaciones de los campesinos, de las desapariciones, fue
una época de mucha turbulencia, muy difícil, de muchos asesinatos. En
----------------cayeron muchos líderes obreros y muchos dirigentes de la
izquierda y del partido liberal; yo por entonces dirigía un movimiento liberal,
yo he sido toda la vida liberal, desde ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que se llamó ----------, y
bueno, como era frente y como era de izquierda
entonces muchos malinterpretaban y pensaban que nosotros hacíamos actividad
subversiva, eso no ocurrió nunca, pero hubo una enorme represión, una gran represión
y el saldo de víctimas fue tremendo. Había combates en la ciudad, habían
combates en la ciudad, en la esquina de donde nosotros vivíamos yo recuerdo el
apuro de FAMILIAR 1, mi esposa, un día que la cogió con la puerta abierta y se armó
un tropel y de pronto se metieron a la casa como 20 personas a resguardarse,
porque ahí a pocos metros había enfrentamientos, disparos y eso ocurrió con
frecuencia, particularmente en una zona de ---------------- que se llama ---------, un conjunto
de barrios de invasión. A -------------- llegaban los
desplazados de la violencia, los desplazados de las inundaciones, los
desplazados del hambre, se organizaban en pequeñas comunidades, etcétera, y era
una zona de ---------------- donde había mucha agitación política y ahí poco a
poco también se fueron aposentando los guerrilleros, particularmente elenos y
FARC, algún tiempo estuvo el M-19 pero luego el M-19 de replegó hacia
Antioquia, y había alguna presencia del EPL.
---------------- había una gran agitación política y social por ORGANIZACIÓN SOCIAL 5,
conjunto de
10.000 ciudadanos, digamos trabajadores, en esa época era muy grande, de la
empresa ------------ y era una gente beligerante, muchos vinculados
a expresiones de tendencia de izquierda radical, ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4,
en fin, y había un grupo político fuerte, grande allá en la refinería y en el
corregimiento del centro, que es donde es la explotación del petróleo, [INAD:22:23]
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, muy fuerte, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 muy fuerte, no violento,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 no participaba en actividades subversivas
pero tenía una capacidad de dirigir y de mandar, de organizar y de huelgas y de
paros cívicos y bueno, era una situación complicada, se resintió mucho la
ciudad en esa época, la [INAD:22:59] del comercio en la... Desarrollo
económico. Yo tuve generalmente buenas relaciones con ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, y tengo,
pero en
oportunidades también nos enfrentábamos, porque pues los liberales, de un lado
no nos miraban bien porque decíamos que, decían que éramos de la derecha,

cuando yo reclamaba y yo decía "yo soy un hombre de izquierda", me
decían "usted es un izquierdista light", y bueno, pero generalmente
tuvimos relaciones cercanas, incluso yo defendí como abogado a varios
dirigentes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 en esos consejos de guerra que se hicieron con
ocasión de
unas huelgas de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, pero lo que quiero señalar es que en esa época
el
Magdalena medio era el centro nacional, pienso, de la agitación social y
política, y me duele decirlo, hubo mucha vinculación de sectores del Estado,
particularmente ejército y también armada, y se cometían asesinatos selectivos,
y bueno, era un problema muy delicado porque además el país era insensible en
esa época, y los gobiernos, y ---------------- era mirada como una ciudad
rebelde, ah no eso ya no, y eso [INAD:25:14 -25:16] -----------, y el
atraso social era muy grande, y económico, y después llegó esa fuerza tan
tremenda del paramilitarismo que causó mucho daño, mucho daño.
Mucha gente
despistada, como también desde la guerrilla se hizo daño, pensaban que era la
salvación, y después se dieron cuenta que era mucho peor; y hacia abajo, hacia
el norte, unas comunidades muy activas, muy beligerantes, campesinos no
armados. Recuerdo que en esa época había como una frase que decía "la
guerrilla está donde el Estado no está y el Estado nunca está".
ENT: ¡Uao! ¿Esa frase
de dónde salía?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿De dónde salía
esa frase? ¿En la vida cotidiana? ¿En los discursos? En...
TEST: De la sabiduría
popular, sí.
ENT: Quería preguntar
una cosa, un poquito antes de avanzar, este punto de la fuerza pública y el
involucramiento de la fuerza pública con asesinatos, amenazas, se pudo
identificar que persiguieran un perfil de personas específicas, la fuerza
pública, y si hubo también denuncias públicas sobre esto, en prensa, en expedientes,
que nos permitieran a nosotros ir y revisar.
TEST: Bueno, en ---------------- primero estuvo UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, pero
después, cuando se puso
la cosa más caliente, sacaron a UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, lo mandaron a -------, que
es
un lugar donde hoy queda el municipio de ------ al otro lado del --------------,
y llegó UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2, mucho más grande, mucho más fuerte de
artillería, en fin. Sí hubo represión por parte del ejército, yo eso lo
investigo, pues lo investigué yo mucho, yo puse muchos denuncios, y [INAD:28:42 ], era
insensible. Yo empecé a ocupar cargos directivos en escalafón político y

entonces hacía consejos de seguridad en ----------------y concejos de gobierno
y traía a los ministros y traía no sé qué, cuando pude traje a presidentes,
pero eso no, eso no se aplacaba. Debo decir que eso era de lado y lado, no, eso
era de lado y lado, era una guerra, una guerra atroz. En la cámara de
representantes hice varios debates, la documentación, ahí tienen que estar
las...
ENT: Clave.
TEST: Las constancias,
fue creciendo aquí en ----------------una conciencia, una conciencia cívica y
una conciencia social y fueron surgiendo agrupaciones de lucha por los derechos
humanos. Las mujeres muy activas, las mujeres se organizaron, crearon unos comités
muy fuertes que llegaron a tener incluso connotación nacional, y eso aliviaba
bastante las dificultades. Hubo una época en que se impuso la, como la moda de
nombrar alcaldes militares, a lo que siempre nos opusimos mucha gente aquí en
----------------, y nosotros les explicábamos cuando teníamos oportunidad de
hablar con ellos les decíamos "oiga, qué tal que [INAD:30:44] un comandante del
batallón, no, ustedes tienen que estar en otras cosas, dejen gobernar a los
civiles", bueno, eso incomodaba mucho, eso era sal sobre la herida
permanentemente, pero finalmente lo que pasó fue que cuando se empezaron a
organizar el paramilitarismo, porque aquí llegó primero con el nombre de MAS,
cuando el paramilitarismo llegó aquí a esta zona se llamaba el MAS, no. Después
ya se organizaron y empezaron pues unas represiones tremendas. Yo recuerdo que,
siendo ------------------- una vez denuncié en algún evento internacional que
---------------- y la zona aledaña era la región que tenía más alto porcentaje
de homicidios, de asesinatos por cada 100.000 habitantes año, pero el
paramilitarismo con la ayuda por debajo de [INAD:32:17] del Estado ganó la
partida, y la zona fue atrapada por el paramilitarismo y asolada, y fue una
desgracia, fueron 20 años durante los cuales ---------------- estuvo [INAD:32:40 ], eso era
difícil, yo recuerdo las épocas en que había toque de queda, por ejemplo, seis
de la tarde todo el mundo en las casas.
Bueno, fue muy [INAD:33:11] , aquí no hubo
familia que no tuviera víctimas, y debo decir también porque por desgracia
ocurre lo que llamo la jurisdicción del fusil, el que tenga el fusil en la
región manda. Entonces, cuando llegaron los paramilitares también, mucha gente
---------, buena, sana, de la juventud, se vinculó a eso, se vinculó a esa
[INAD:33:52 ], y era una lucha inorgánica, es una lucha
depravada, bárbaro, recuerdo que aquí había un, aquí operaba un grupo del ELN,
creo que se llamaba Capitán Parmenio, entonces [INAD:34:32] Parmenio fue el
primero en la toma de Simacota, mataron a un guerrillero que se llamaba
Parmenio, entonces este grupo se llamaba Capitán Parmenio, pues los paras
dicen, que con ayuda de alguna gente del ejército capturó a un par de personas
que eran muy afectas a ese grupo y empezaron a apretarlos y a preguntar quiénes
eran los miembros del ELN, y poco a poco fueron sacándoles información,

información que conocían, muerto, y el asunto llegó, según se sabe, hasta el
extremo de que por las presiones y por los muertos todo ese bloque de
guerrilleros se pasó pa' los paramilitares. Entonces bueno, ahí sí era
terrible, porque como le digo, el que tiene fusil manda y entonces los propios
elenos empezaron a denunciar a quienes habían sido sus amigos. Yo recuerdo, yo
no estaba en el concejo ya pero en una época yo, las fechas sí se me confunden
pero, en esos momentos los paramilitares convocaron al concejo municipal y los
hicieron a ir un sector de la ciudad, y allá les reclamaban y le decían
"ustedes son unos bandidos, ustedes son unos sinvergüenzas, ustedes están
aparañaguados con la guerrilla, tienen que confesar", y uno de esos
dirigentes se atrevió a replicar y dijo "pues sí, nosotros teníamos
conversación con los elenos y hacíamos a veces favores y tal, pero eran
ustedes, ustedes eran los elenos de esa época". Eso era una confusión, un
asunto terrible, una guerra depravada y atroz.
ENT2: Y a veces los
conversos son una cosa seria, no, los que... Bueno, ENT 4 tiene una pregunta
para usted. ENT 4 [INAD:37:50 ] ¿Estás ahí?
TEST: Con mucho gusto
ENT 4.
ENT4: Sí, sí estoy, sí
estoy. Es que me llama la atención la utilización del pasado para hablar de lo
que se ha llamado la gloriosa ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y de --------------- gestora de muchos
movimientos, tanto sociales como políticos y una fortaleza
que ya usted la planteó. Uniéndome a ese periodo y a esas gestas de lado y lado
y a esas luchas y también a esos desmanes de lado y lado ¿Usted considera que
ese pasado lo mantiene, hoy ya no es el movimiento sindical, el movimiento
social, ya no es beligerante, y es producto de esa actuación masiva,
contundente, violenta al máximo del movimiento paramilitar?
TEST: Bueno, para
comenzar a decirle, yo soy admirador de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, pero más de
la historia dentro de esta región, porque aquí, antes de que la fuerza petrolera
fuera la que determinara el camino de los movimientos sociales y cívicos, fue
la fuerza de los trabajadores del río Magdalena.
ENT4: Los braseros.
TEST: Los braseros,
etcétera, etcétera. Sí, y esta fue una zona en donde vino Gaitán por ejemplo,
vino Gaitán, María Cano, María Cano tenía aquí sus amigos y sus luchas, hombre,
y un personaje, un personaje que aparece por ahí de cuando en cuando en la
historia y yo me lo encontré en un [INAD:39:57 ], Teófilo
Panclasta ¿Lo han escuchado?
ENT4: Claro, el anarquista
más famoso de Colombia.
TEST: Claro.

ENT7: De ---------.
TEST: Sí de ----------.
ENT4: Además, sí.
TEST: Bueno, pues
después se llegó ya el decaimiento del río, etcétera, y vino la lucha de los
trabajadores de petróleo por recuperar la autonomía para Colombia en el manejo
del petróleo. Aquí estaba una empresa, la que le decían ---------, era la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, y llegaba ya la época en la que se iba a vencer la fecha
de la concesión, esa aquí era la concesión de mares, don Roberto de Mares, y
entonces los trabajadores dieron una lucha incansable, hasta que, desde luego,
con actores políticos y todo, se pudo conseguir que en el año 1951 ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 entregara a los colombianos la empresa, y a partir de entonces ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 ha
sido manejada siempre por colombianos, y claro, eso le dejó una gran
importancia a la unión sindical, la unión sindical se convirtió en el sector
que marcaba el paso, y aquí se hicieron las grandes luchas sociales antes,
antes cuando los braseros y después con los petroleros para lograr conquistas
sociales en Colombia, muy poderosa, muy fuerte, pero bueno, todo no dura
siempre igual.
Aquí cada vez que
había pliego de peticiones se armaban conflictos, las ciudadanía respaldaba a
los trabajadores, en fin, eran unas huelgas muy duras, yo tuve ver un par de
huelgas duras y en lo que iba a ser una huelga tremenda intervenir, cuando el
presidente Barco para que no hubiera un desastre, pero lo que quiero contarles
es que la unión sindical marcaba la pauta, pero hubo una época y fue una época
reciente en la que estaba el auge del paramilitarismo, la ciudad estaba tomada
por el paramilitarismo, y entonces en la discusión del pliego de peticiones que
tocaba ese año, se discutía cada dos o tres años, no hubo manifestaciones, no
hubo reclamos, no hubo denuncias, no hubo no paro, no hubo no sé qué, y de
parte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 aprovecharon un poco la situación y apretaron la
clavija
como para modificar puntos de lo que era la convención colectiva del trabajo,
no, y se modificaron. Bueno, algunos decían que era que era muy exagerada, que
los trabajadores abusaban, en fin, el país fue cambiando y ese año digamos, no
lo digo despectivamente, es que no encuentro otra palabra, digamos se aflojo la
acción, la beligerancia de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, lo digo con respeto. Después
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 ha
seguido marcando la pausa, ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 hoy es una organización sindical,
bueno, no
sé si sea la principal de Colombia, ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 se ha fortalecido mucho, pero
es muy
respetable y muy respetada, y empezaron épocas en las cuales cambió el carácter,
tanto los dirigentes obreros como los dirigentes de la empresa, ya no era el

enfrentamiento tremendo, y ha habido entendimientos, ha habido soluciones, ha
habido yo creo que para mejor, puntos de encuentro que le han servido tanto a
la empresa como a la ciudad, al país, y a la clase trabajadora petrolera.
ENT2: ENT 6 también
tiene una pregunta sobre algo que...
ENT6: Muchas gracias
[PAUSA:45:42 -45:55] . Quiero TEST, hacerle
dos preguntas, una relacionada con el tema del paramilitarismo que tocó atrás,
cuando estaba hablándonos de su avanzada, y la otra tiene que ver con ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5.
Entonces, frente al tema de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, no, frente al tema del
paramilitarismo
quiero preguntarle cómo se explicaba usted en ese momento que ORGANIZACIÓN SOCIAL 9
en -------------- particularmente hubiese liderado esa creación de
autodefensas o paramilitares que usted describió muy bien sobre el impacto que
tuvo en el Magdalena medio, siendo usted un -------- ¿Cómo explica que ese
liberalismo de esa zona hubiese tenido esa tendencia anti-comunista, por
decirlo así, y formar estos grupos paramilitares?
TEST: Claro, digamos,
nosotros aquí en ---------------- pues claro que no era una jurisdicción, pero
nosotros llegábamos hasta ----------, porque en esa época la política era
regional, solamente había la elección presidencial nacional [INAD:47:09] era regional,
senadores, representantes, en fin. Conocimos el caso de -------------- la
capital antisubversiva de Colombia, y en alguna oportunidad que yo preguntaba
sobre ese asunto me decían algunas personas que pasaban por aquí que lo que
ocurrió fue que allí la presencia de las FARC fue muy fuerte y reprimió mucho,
y ahogó los espacios políticos y terminaron, entonces todos los políticos
apañaguando los paramilitares, no sé si sea cierto.
ENT6: [INAD:48:03] RESPONSABLE 1.
TEST: Conocí a RESPONSABLE 1.
yo conocí a RESPONSABLE 1 porque una vez organizamos aquí un [INAD:48:10] sobre el río
Magdalena, vino él, vino él, un hombre grande, era representante a la cámara
suplente y yo en esa época también era suplente de la cámara. Bueno, sí, allá
tenían su contubernio, no, yo me sabía el nombre de todos los personajes,
RANGO ACMM 1, el que es el padre y el hijo.
ENT2: RANGO ACMM 1 y
RANGO ACMM 2…
TEST: GRUPO FAMILIAR 1, sí, y
el [INAD:48:50] militar y todo eso. Bueno, pasó también aquí en
Santander algo parecido a lo que les cuento que me dijeron, y fue ---------.
---------, una zona liberal, llegó las FARC y fue copando los espacios y
entonces hubo allá, bueno, ires y venires, etcétera, lo cierto es que para que
gente de la región que no eran ni paramilitares ni eran de las FARC pero eran

gente progresista pudiera ir al concejo, entonces nosotros nos prestábamos, yo
muchas veces me presté para ser candidato ---------- al concejo, y mi suplente, en
esa época había suplente, mi suplente era de allá, sí, yo ya tenía un poco de
escalafón político y me respetaban más, etcétera, pero luego vino una furia
desatada, se tomaron a -------------, un municipio que yo fundé
institucionalmente, y luego llegaron aquí a -----------------. Respondo concretamente,
nosotros, éramos la izquierda liberal, nosotros nunca estuvimos con eso de
------------- a nosotros nos consideraban enemigos. La primera vez que yo fui a
--------------fue durante el gobierno del doctor Barco, como ---------------------, que hubo como
una apertura yo no recuerdo con los de la paz o algo, y
entonces.
ENT6: Sería el proceso
de paz, que [INAD:51:17] paramilitares.
TEST: Cuando Barco
hubo, estaba CONOCIDO 14, estaba CONOCIDO 15, etcétera, sí hubo como unas
aproximaciones y no sé qué, y entonces me invitaron y yo lo cuanto como
anécdota que fui con un miedo, con un miedo tremendo...
ENT7: RESPONSABLE 1 estaba allá en -------------- con ORGANIZACIÓN SOCIAL 9.
ENT2: Por ahí ya lo
habían matado, a RESPONSABLE 1.
TEST: En esa época que
yo fui ya lo habían matado.
ENT7: ¿Ah sí?
TEST: Él fue dirigente
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9. Sí mal no me recuerdo era del grupo del doctor CONOCIDO
16, pero CONOCIDO 16 no estuvo en eso. Pero no, eso fue horrible, nosotros
nos sentíamos golpeados y éramos un liberalismo muy distinto, ya le digo,
éramos el ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, pro-paz, pro-derechos humanos,
sin vínculos con la guerrilla, sin vínculos con el paramilitarismo, o sea, nos
dio palo la guerrilla y nos dieron palo los paras. Pero de allá arriba sí me
pareció ominoso, siempre, claro.
ENT2: Pero esa
relación.
TEST: ¿Ah?
ENT2: Que esa relación
del partido liberal con esos grupos paramilitares es curiosa, no, porque uno
supondría que la relación era más, debería ser más armónica con el partido
conservador, pero uno también pues se da cuenta de que cuando llega ORGANIZACIÓN
SOCIAL 11 y
empiezan a ganar en asambleas, no, en todo esto, pues claro a quién desplazan,
no es a los conservadores, los godos votaban pues por los godos, sino a los
liberales, no, ahí no hubo algo que, molestia con estos nuevos grupos ¿Cómo lo
vieron? Porque eso no fue solo a nivel Magdalena medio sino pues yo tengo

testimonios y recuerdos del Meta, por ejemplo, que pasó también.
TEST: Pero, digamos que,
en el caso de acá, ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 de acá, nosotros éramos pro-paz, yo ya estaba
en el congreso, pro-derechos humanos y nosotros ayudamos a que se hiciera ese
esfuerzo por la paz en la época presidencial del doctor Belisario Betancur. Yo
les quiero contar que ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 estaba en la oposición pero yo apoyaba el
proceso de paz y yo logré meterme en una dirección [de] ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 y
apoyaba el proceso
de paz y yo fui miembro de la comisión de diálogo nacional de esa época, y fui
miembro de la comisión de verificación del proceso de paz, de manera que nosotros,
desde nuestra condición de liberales sociales siempre estuvimos y seguimos
estando en ese lado, y hubo mucha gente, yo me acuerdo que, cuando se creó
ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, yo estuve allá en La Uribe, el día que se creó ORGANIZACIÓN
SOCIAL 11, hubo muchos acuerdos políticos y CONOCIDO 4 por ejemplo
fue elegido a la cámara con la suplencia de un camarada por allá en el
[INAD:55:20] , nosotros mismos, nuestro movimiento, ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, hizo
pactos con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, yo no sé si
ustedes habían escuchado a -----------------, ah no, -------era el hermano,
CONOCIDO 17, de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
ENT6: Bigote grade,
parecido al personaje de [INAD:55:44 ]
TEST: Del año 78.
ENT2: De bienvenido
[INAD:55:48 ]
TEST: Sí, en el año
78, recién fundado ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, hicimos un pacto con ellos para llevar a
CONOCIDO 18 que era liberal de izquierda, como principal, y a CONOCIDO 17 como suplente
al senado, y yo fui a la cámara como principal. Eso ocurrió, pero
aquí en esta zona tenía muy buena miga, yo era por ejemplo muy amigo de CONOCIDO 19,
me dolió inmensamente que lo asesinaran, eh, una amargura
tremenda, éramos amiguísimos personales, aquí hacíamos reuniones conjuntas,
visitamos el Magdalena medio, aquí había un sacerdote que fue monseñor, el
padre CONOCIDO 20, quien luego fue ----------------, un santo, una persona muy
importante, muy amiga de la paz, que se arriesgaba y se metía y defendía a la
gente y luchaba por los otros, él era una persona superior. Después vino por
cierto el padre CONOCIDO 21, padre CONOCIDO 21 una maravilla, el padre CONOCIDO 21,
hombre,
cuánto no sufríamos nosotros por el padre porque decíamos "al padre lo van
a matar"; el padre vino con esta misión del, no me acuerdo cómo se
llamaba, yo ayudé al principio a eso que se fundara, y el padre CONOCIDO 21 fue una
autoridad aquí enorme, porque él no le comía cuento ni a la guerrilla ni le
comía cuento a los paras, la democracia, la gente, y eso ayudó mucho a
apaciguar los ánimos, sin embargo, se metieron los paramilitares, etcétera y

bueno.
ENT7: TEST,
para ubicarnos en esa época, qué relación, usted tuvo en algún momento y qué
sabe de GRADO 1 porque él tenía un papel protagónico en
ese momento en esa región.
TEST: Sí. GRADO 1 estaba acantonado en ----------, y él, claro, era un militar de esos de
raca mandaca y tal, y confrontaba a la guerrilla, en fin, pero él tenía
relaciones con los sectores ganaderos y es voz populi que le facilitaban armas
para defenderse de las FARC o para, en fin, y era un personaje como extraño, yo
lo conocí y hablé varias veces con él. Me acuerdo que una vez yo llegué un
domingo a hacer política a -------------, tenía como 40 personas, yo les estaba
echando mi discursito, era el día del campesino, y de pronto que llegó el
GRADO, que llegó el GRADO, que llegó el GRADO, y yo me quedé hablando
solo, todos se fueron para donde el GRADO porque él llegó con baldes, con
machete, con unas cantinas pa' echar la leche, con bueno, una cantidad de
herramientas de esas que utilizan los campesinos y empezó a repartir y tal, y
yo me fui pa' allá, muy chévere el discurso, y en un momento dado les dijo,
porque la gente lo aplaudía [INAD:1:00:41] y tal, les dijo
"yo no, yo no soy Dios, ni mucho menos, vengo a cumplir una labor de
Estado en nombre de Dios y en nombre del gobierno", entonces yo le puse un
sobrenombre, le dije -----------, ese es ----------- y empezaron a llamarle
----------- pero como chacota, no, como pa' molestar, pero sí, sin duda tuvo
relaciones; nosotros, ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 de esta zona estuvieron por fuera de ese
cuento y antes denunciábamos esas cosas.
ENT2: ENT tenía una pregunta.
ENT: Es a finales de
los 70s y principios de los 80s es muy interesante porque también nos falta
este otro actor que es el narcotráfico y entonces yo quería saber desde la
política ese fenómeno cómo se sentía, cómo se veía esa relación con el
paramilitarismo, lo del MAS ¿Cómo se vivieron estos tiempos en esta primera
parte como tan oscura que es 78, 82?
TEST: Bueno, yo lo
conocí y lo viví y lo sufrí, pero no desde mi punto de vista de -------------. Aquí en esa época
no llegó el narcotráfico, aquí había cultivos de marihuana,
no, había cultivos de marihuana y se traficaban pequeña cuantía de marihuana y
tal, eso después se volvió grande cuando se hicieron los grandes cultivos de
marihuana en el sur de Bolívar, el sur de Bolívar era donde estaba aposentado
después de Anorí, donde estaba aposentado el ELN, y ustedes recuerdan que el
ELN no quería fiestas con el narco, no, ellos hacían otras cosas, ellos por
ejemplo, explotaban oro, ahí en el sur de Bolívar, no, pero después terminaron
enredados también en la marihuana y en la coca. Pero yo me vine, ya el tema que
me preguntan del narcotráfico fue [INAD:1:03:25] como dirigente
nacional, porque yo era el -------------- y en el año de 1982 fue

elegido en nombre de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 RESPONSABLE 2, un abogado interesante,
muy
importante, con la suplencia de Pablo Escobar a la cámara de representantes,
después de que Pablo Escobar era candidato de Galán, Galán lo impulsó, no,
entonces yo conocí a Pablo Escobar. Pablo Escobar, RESPONSABLE 2 fue miembro de
la comisión de acusación de la cámara y yo también, CONOCIDO 22 [INAD:1:04:24] también,
y
entonces en algunas ausencias iba Escobar, iba Escobar, era un personaje muy
raro, no hablaba con nadie, con nadie, ahí estuvo varios meses hasta cuando se
presentó el tema de la pelea con el ministro de justicia que estaba RESPONSABLE 3,Lara, el
ministro Lara, que había un grupo que era ----------. Yo, yo les
quiero contar esto, porque [INAD:1:05:29] yo pues discrepé de muchas
cosas de RESPONSABLE 3, de él fui amigo pero nunca creí que hubiera participado en
la muerte de Galán, nunca, y lo dije así a la justicia, y se lo a [INAD:1:05:44 -1:05:46 ], pero
bueno,
volvamos.
Entonces Escobar actuó
allá, recuerdo cuando le sacaron el cheque a Lara, Lara era un hombre
extraordinario, Lara era una persona superior, un hombre bueno, sano, okay,
político al fin y al cabo y lo metieron por allá en el sur del departamento, en
una parte, que resultó un cheque de un mafioso y eso lo llevó a que endureciera
las cosas con los narcos y lo mataran, lo asesinaran. A Escobar le dictaron
auto de detención en esa investigación por el asesinato del ministro Lara, ah,
recuerdo que el día, el día del debate perdóneme una distracción, pero me
parece un dato interesante por lo que se ha escuchado estos últimos días. Ese
día del debate, esa noche, allá estaba Pablo Escobar y estaban, y yo volteé a
mirar allá a la cabina de los periodistas, estaba Lehder, por qué lo
identificamos, porque salía mucho en la prensa pero porque además iba al
congreso y caminaba por ahí por los pasillos, Lehder, Carlos Lehder, que lo
botaron en [DUD:1:07:28 ] la cárcel hace poco,
[INAD:1:07:34 ]. Bueno, el cuento es que
mataron desafortunadamente al ministro, una pérdida terrible, y el juez
investigador o una jueza no me acuerdo, me parece que era una, le dictó auto de
detención a Pablo Escobar, pero en esa época los congresistas teníamos
inmunidad parlamentaria, ningún juez nos podía coger preso si el propio
congreso no nos levantaba la inmunidad parlamentaria, entonces el funcionario
mandó una nota que debía tramitar la comisión de acusación; allí se atendían
las cosas por orden, pero no me acuerdo a quién le tocaba el orden, dijo
"no, yo no meto en ese lío de levantarle la inmunidad a Pablo
Escobar", y bueno, ahí se armó un lío hasta que yo me regalé pa' eso, me
acuerdo mucho. Yo hice la ponencia del levantamiento del fuero de Pablo Escobar,
a raíz de ahí se clandestinó, se clandestinizó, a raíz de [INAD:1:09:14] Escobar, a esa juez
la mataron, y yo me salvé porque Dios es muy grande, pero yo recuerdo un

episodio que lo menciono muy poco: senado de la república, reforma
constitucional del doctor Barco en la última vuelta, cámara de representantes,
aprobó un artículo por virtud del cual se iba a, se debía convocar a un
plebiscito para ver si había extradición o no de colombianos.
El gobierno de la
época, que era el gobierno del doctor Turbay y los dirigentes grandes de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 9, ministro de gobierno era CONOCIDO 23, pusieron el grito en el
cielo pero eso lo aprobaron y pasó al senado, pasó al senado a la comisión
primera, yo venía de ser -----------, porque yo había renunciado cuando le
metieron los tiros a Samper para reemplazarlo mientras él volvía, yo era
samperista, y entonces me incorporé al senado porque en esa época se podía ser
senador y nombraban a uno ministro o uno se desempeñaba como ministro, pero
[INAD:1:11:07] temporalmente pero volvía, yo
volví, comisión primera del senado, llegó allá ese chicharrón y empezó esa
disputa tan atroz.
Presidente de la
comisión era CONOCIDO 24, no era santo de mi devoción, pero yo le
presento mi respeto y hago honor de lo que hizo en ese momento, entonces
CONOCIDO 24 empezó a reclutar gente para oponernos a lo de la cámara, y solo
reclutó a CONOCIDO 25, CONOCIDO 25 también se portó con mucho valor, el
suplente del doctor CONOCIDO 7, caramba, que no recuerdo en este momento, qué
desafortunado porque fue un personaje muy importante, y a mí. Nosotros cuatro
nos opusimos a que se aprobara ese artículo, y el cuento que yo les quería
echar es que a mí me buscó un personaje que era un empleado de la cámara, ya se
me olvidó, si quiera no lo volví a ver, y me dijo "el patrón le manda una
razón, que se porte bien porque él no se ha olvidado que usted fue el que le
levantó la inmunidad parlamentaria", imagínese, yo quedé así, sin embargo
en esa época éramos arrojados y [INAD:1:13:01 ], y yo estuve
entre los que negamos, aprobado [DUD:1:13:03], eso después fue a
la plenaria y allá hubo un gran debate, recuerdo la actuación de CONOCIDO 23,
muy bien, perdónenme que lo diga de esta manera pero no recuerdo el nombre
quien se casó con doña ----------------, ah, el doctor CONOCIDO 26, en un
momento dado hicimos un pare, nos fuimos los liberales a hablar sobre [INAD:1:13:43]
porque nosotros
éramos la mayoría, y entonces no, dimos el debate seis o siete y se iba a
aprobar el proyecto, pero entonces el doctor CONOCIDO 23 retiró el proyecto
porque era un proyecto del gobierno del presidente Barco. Perdí un poco el hilo
de lo que traía, pero me pareció interesante y a propósito de la pregunta
contar esto. O sea que sí hubo cuestión [DUD:1:14:17 ] del
narcotráfico ahí metido.
Luego bueno, vino lo
del proceso 8000, la financiación irregular de la campaña de, en la que yo
estaba comprometido, yo era --------, que recibió el nombre del proceso

8000 pero ahí hay una distorsión histórica, el proceso 8000 se llamó primero,
fue el proceso en el que se investigó a los parlamentarios que recibían
financiación del cártel de Cali, ese era el proceso 8000, ya luego cuando le
metió la cosa de la presidencia y toda esa cosa, ahí todo se llamó el proceso
8000. Bueno, vino el debate, Samper [DUD:1:15:28] ganó, fue una
situación supremamente azarosa, fue un momento muy álgido de este país, yo era
el ---------------. Vinieron las investigaciones, al presidente Samper lo
absolvió la cámara, a mí me absolvió ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 porque yo fui llamado a
indagatoria, por CONOCIDO 25 que era mi amigo y mi paisano, y finalmente me
absolvieron, pero hubo sancionados, se sancionó a CONOCIDO 27, se sancionó a CONOCIDO
28,
se sancionó a no sé cuántos y bueno, vino todo lo de la constituyente, eh no, ya
había pasado la constituyente, en la constituyente ustedes dirán bueno, pero
eso pusieron a lo de la extradición con tanta vehemencia y arriesgaron la vida
y tal pa' terminar votando por acabar con la extradición en la constituyente,
porque es que las circunstancias de la política y de la vida misma son muy
variables, entonces vino esa época del terror, vino esa época de Pablo Escobar
poniendo bombas y matando gente, eso fue una cosa tremenda hasta el punto de
que el país se aflojó también, el país aflojó y todo el mundo empezó a pedir no
extradición. Cuando fuimos a la constituyente la inmensa mayoría de los
constituyentes habíamos dejado constancia durante la campaña que votaríamos
para que se eliminara la extradición, porque el afán del momento era oiga, qué
va a pasar con Colombia, sí, y entonces se hizo eso y Pablo Escobar pudo llegar
a la cárcel en la forma que todos sabemos, no.
ENT2: Y una gran
presión.
TEST: Yo les quiero
contar que [INAD:1:18:25] un dolor en el alma y una
amargura que siempre he tenido en la vida, porque no, yo llegué conscientemente
a la constituyente a votar contra la extradición, además yo me había levantado
el código penal de 1938 en donde había un artículo que decía que no se podía
extraditar a los nacionales, y todo eso, pero el día antes de la votación
asesinaron a un personaje muy importante, CONOCIDO 29, exministro de
justicia, yo por supuesto lamenté mucho lo de CONOCIDO 29 era amigo mío
y GRUPO FAMILIAR 2 aquí en Santander, y tal, pero después yo recapacitaba mucho, yo me
reprochaba mucho porque no voté en contra, después de lo de CONOCIDO 29, sí. Un día el
doctor Galán, constituyente, [INAD:1:19:48] Galán asesinado, me
escuchó un discurso en la constituyente contra el narcotráfico, y yo lo hice a
propósito de que yo hice, propuse para que se incluyera en la carta
constitucional y ahí quedó, un artículo según el cual las personas que eran
sindicadas de cometer delitos que tenían trascendencia en otros países, pero
que no podían ser extraditadas, fueran juzgadas en Colombia. La frase del
doctor Galán fue, bueno la recuerdo como un martillo aquí en la cabeza, dijo

"muy buen discurso, usted mató el tigre y le tuvo miedo al cuero",
sí, tremendo, tremendo. Pero eso fue, bueno, eso fue lo que ocurrió, después ya
la volada de Pablo Escobar y toda esa situación, pero sí es cierto que gran
cantidad de parlamentarios de la época estuvieron vinculados tanto con GRUPO FAMILIAR
3 por cuestiones económicas, GRUPO FAMILIAR 3 financiaban campañas y ahí
hubo como 40 personas presas, eso no quedó impune.
ENT2: ¿Pero sí hubo
justicia selectiva?
TEST: No, no porque en
ese momento la corte estaba imbuida en un espíritu de justicia y de tal, y allá
todo el que le encontraron un cheque y no sé qué cosas y tal se fue pa' la
cárcel. Ahora, hubo después otro episodio, que yo creo que es a que se refiere
ENT 2, que fue el de la parapolítica.
ENT2: Claro.
TEST: Ahí ya pues
también hubo mucha gente en la cárcel, pero unos fueron más listos que otros,
parece, no, como para eludir sus responsabilidades.
ENT7: TEST,
volviendo a Santander...
ENT2: ENT 7.
espera un segundo, oye, oye, es que ENT 4 había pedido la palabra hace un
rato.
ENT7: Ah perdón, qué
pena. Sí, sí, tienes toda la razón.
ENT2: Gracias. ENT 4.
ENT4: Muchas gracias,
muchas gracias. Es que en esa conversación hay temas que van quedando y como
rezagos pueden devolverse parece en la conversación y es, en medio de la
amalgama de posturas dentro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 y sintiendo una diferencia
entre lo que pasaba en un sector de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 y lo que usted pensaba y
su sector hacía, qué significa ser [de] ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 realmente, en estas última
siete
décadas, en medio de ese, lo cambiante de la política hasta dónde se es [de] ORGANIZACIÓN
SOCIAL 9 y de qué manera los acuerdos o de qué manera funciona el sistema de partidos y
junto con eso los rezagos que quedan en relación con el poder del Frente
Nacional, si eso no podría llegar a ser uno de los orígenes del conflicto
armado en Colombia.
TEST: Mire qué
interesante, ayer cumplió ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 172 años, yo escribí un trino
" ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 sigue siendo glorioso a pesar de los pesares",
así empiezo a contestarle. Hombre, decía el doctor Uribe Uribe, perdóneme que
me, "yo me presento como un liberal", decía Uribe Uribe que ORGANIZACIÓN SOCIAL 9
[INAD:1:24:24] , oiga, ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 con

todos sus errores y equivocaciones, desde cuando se fundó cometió
equivocaciones pero tuvo una postura digna con el país, porque fue el
abanderado de la causa social, el abanderado de la entrega de la tierra a los
indígenas y a los campesinos, porque fue el partido que se opuso al régimen
conservador y se opuso poniendo el pecho, ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 fue destruido
varias veces por huestes conservadoras de la época, porque salía a pelear,
salía a pelear y salía a pelear por causas democráticas, entonces el
radicalismo liberal por ejemplo fue una organización política con doctrina, con
propuestas, con definiciones claras sobre gobierno, sobre educación, que era
laico, ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 se enfrentó a la iglesia católica reaccionaria,
cavernícola de esa época, ve, tanto que por allá había unos altos clérigos que
decían que matar liberales no era pecado, entonces digamos, permítanme que
reivindique eso porque fue cierto, ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 fue acabado en la guerra
de los mil días, porque es que fue la guerra del 85, la guerra del 95 y la
guerra del 900, [INAD:1:26:22 -1:26:24] ORGANIZACIÓN SOCIAL 9
pudo empezar a mirar las cosas otra vez ya próximo al año 30, cuando ya había
una hegemonía de más de 40 años, y se aprovechó de la circunstancia de la
división conservadora para meter un caballo de Troya y fue elegido Olaya.
Claro, Olaya era un liberal tibio, en esa época ya había unos liberales duros,
el propio López Pumarejo, que era manso pero duro, pero había un personaje como
por ejemplo Gabriel Turbay, Gabriel Turbay [INAD:1:27:16] santandereano,
socialista, de un gran carácter, de una enorme inteligencia, bueno, después
surgieron hombres como Gaitán y ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 tuvo 16 años de gobierno en
donde se sabían por qué se era liberal, y yo aprovecho pa' decir, yo sí sé muy
bien por qué soy liberal y por qué siempre la causa de la democracia y la causa
de los social y de la igualdad ha sido la que muchos como yo hemos seguido en
nombre de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 y terminamos volviéndonos social-demócratas, a nivel
de la política internacional. Bueno, luego vino lo del 46 y el asesinato de
Gaitán y Laureano Gómez y vino resto de cosas, Ospina Pérez y en fin, y el
Frente Nacional, ahí sí se acabaron los partidos, porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 9
tuvo doctrina, ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 era coherente con excepciones porque también
había disidentes, yo me acuerdo mucho que había uno que se llamaba los
romanistas, un liberal que se fue en la época conservadora a trabajar con los
conservadores, entonces ahí salió los romanistas, después nacieron los
volteados y toda es cosa, no, pero el liberalismo tuvo una erguida presencia
que luego poco a poco se fue acabando con el Frente Nacional, y por eso ORGANIZACIÓN
SOCIAL 9 se dividió en islas y por eso ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 de Santander y otros
grupos liberales.
Hoy ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 es
inorgánico [INAD:1:29:33 ], está congelando, ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 es un conjunto de
personas en el congreso de la república que giran
alrededor del proyecto que se esté discutiendo, pues yo no sé si tendrá

recupere ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, pero se acabó la política de partidos, entonces no
hay partidos, el partido que debiera dar ejemplo que es ORGANIZACIÓN SOCIAL 12, que
como dicen muchos no es ni de centro ni --------, se
desarticuló, partido gobierno detrás de las migajas del poder que llaman, con
unos problemas internos enormes, con un jefe totalmente cuestionado, no, con un
gobierno que hace lo que puede para salir de la pandemia que yo soy bastante
tolerante con el doctor Duque porque es que, yo sí sé lo que es gobierno, y eso
de que lo elijan a uno presidente a los 40 o 42 años y a los seis meses le
digan "oiga, llegó la pandemia, el mundo se arrodilló frente a este bicho,
usted verá qué hace con 50 millones de habitantes", duro. Pero bueno, pero
lo cierto es que el conservatismo es una organización de gente respetable que
lucha para ir al congreso, y de pronto meterse en algún ministerio o en alguna
alcaldía, la izquierda está totalmente desarticulada. En mi época de joven nos
llamaba mucho la atención la cosa de la izquierda y [INAD:1:31:50] fui de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 desde que estuve en sexto de bachillerato y eso me evitó dolores de
cabeza, también del que no hubiere pasado, cuando presenté examen para estudiar
derecho a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5 porque quién sabe qué hubiera sido mi
destino. El tema es que la guerrilla se volvió también una cosa desarticulada,
un asunto sin sustancia, sin doctrina, solamente el saber usar armas y saber a quién
dirigírselas, en fin, ahora no hay preocupación por la ideología, no hay nada.
Recuerdo la época de nosotros, muchachos, nos poníamos a estudiar a Duverger
[DUD:1:32:51 ] porque no podíamos ir a
París y a conocer cómo eran los partidos de cuadro y los partidos populares, y
a saber cómo participábamos en actividad política, eso desafortunadamente no
existe y es parte de la crisis, parte de la crisis es la crisis de los
partidos, y desde luego la crisis de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 también es la crisis de
los partidos. Todos, ahí no se salva nadie, y los viejitos añoramos la bandera
------ y seguimos pensando que somos ---------, pero eso tiene que tener una
modificación, es que aquí no fuimos capaces de hacer la reforma política,
hombre, que vergüenza, más de 20 años haciendo la reforma política y no fuimos
capaces de hacer la reforma política, como no se hizo nunca la reforma agraria,
50 años de lucha para hacer la reforma agraria, no se hizo la reforma [INAD:1:33:58 ] parte
del
problema también.
Somos un país muy
extraño, muy raro, muy difícil, muy complejo y todos llevamos por dentro la
furia de la violencia y no hemos dado pie con bola, pero llegará el momento,
ojalá que esta pandemia sirva para que todos recapacitemos y empecemos a ver
qué es lo que hay en Colombia, de entrada, la pandemia sirvió para decirnos que
estábamos equivocados en lo de la pobreza y la miseria, aquí hay mucha más
pobreza y mucha más miseria de la que nunca pensamos, pero aquí volvimos la
miseria y la pobreza una estadística, confieso que me pasó a mí, como yo me
pude meter ahí a zancadas en las grandes ligas y empecé a empaparme de nuevas

cosas y a estudiar economía y a no sé qué, entonces para mí que vine de la
pobreza, que conocí la pobreza de los demás, se volvió también una estadística,
celebrábamos, miércoles, en el régimen liberal se pudo bajar la pobreza del 34
al 32.8%, cual sería mi sorpresa cuando regresé a la región con el cargo de
----------- y al principio empecé a ir a los pueblitos santandereanos tan
lindos, pero después empecé a ir los domingos, y empecé a meterme a la montaña,
tanta pobreza, qué tristeza, entonces sí, muy mal, muy mal, ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 está
desarticulado, ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, bueno, no digo nada del presidente Gaviria
porque en estos días le estoy recogiendo los méritos, le estoy reconociendo los
méritos de la constituyente, y ahí vamos, ahí vamos.
ENT2: ENT 7. Ibas
a preguntar ahora sí.
ENT7: Sí, el
micrófono. Antes de la pregunta sobre la doctrina ------- de ENT 4, usted
estaba hablando acerca de la situación del narcotráfico y la extradición y ese
momento tan complicado y su voto en contra de la extradición en la
constituyente, yo quería preguntarle y volver a Santander, preguntarle por esos
políticos que terminaron en Santander, teniendo relaciones muy cercanas con el
cártel de Cali, referirme por ejemplo a RESPONSABEL 4 y a RESPONSABLE 5, que fue pues
una cosa muy complicada no, no sé qué tiene usted que decir en relación con estos dos
personajes y algunos otros.
TEST: Bueno, yo les
voy a pedir que tengan una [INAD:1:37:46 ] conmigo para que no me
refiera a ellos, lo digo por cuestiones de paisanaje y porque ya a estas
alturas de la vida quedaría muy mal para salir a cortar orejas, pero sí les
digo esto, nunca tuve relación política con ellos, sí nos conocimos y nos
hablamos y éramos amigos y todo, bueno, en Santander no conocemos todos, pero
acuérdese que yo estaba en ---------------- [INAD:1:38:23] entre otras cosas,
pero soy de ---------------- orgullosamente, y yo para poder entrar en la
política tuve que ser disidente, con un grupo de amigos como CONOCIDO 18, como
CONOCIDO 30 y otros fundamos ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, y nos
tuvimos que enfrentar a los herederos del doctor CONOCIDO 31 y
del doctor CONOCIDO 32, que era muy difícil, yo les dije, pertenezco
digamos como a la cauda que orientó en un principio el doctor CONOCIDO 4,
pero él también era un disidente, y yo a CONOCIDO 4 lo conocí en -----------------------, siendo
juez, y luego claro, trabajamos juntos y luego yo me independicé y fundamos
ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, entonces discúlpenme que no les diga nada de
ellos, pero acépteme esto que es conocidísimo en Santander, nunca tuve relación
política con ellos.
ENT2: Okay. [INAD:1:39:51 ] ENT 8,
tienes una pregunta.
ENT8: Sí, yo quisiera
empezar a entrar un poquito sobre el gobierno de Samper que ya algo nos estaba

indicando hace un momento, y aunque no quiera entrar directamente sobre el tema
internacional aún porque creo que es importante hacer como un contexto del
gobierno, sí quisiera que usted como ---------------------- nos explicara un
montón de factores que creo que son claves. Lo primero es que es
definitivamente un gobierno diferente, un gobierno que seleccionó a miembros
del gabinete y de diferentes funcionarios importantes, con unas tendencias ideológicas
distintas, promovió los derechos humanos, todo el tema del programa de gobierno
Salto Social, trató de vincular por ejemplo el Ministerio de Defensa a personas
que habían defendido derechos humanos, y uno veía realmente una estructura que
iba hacia una visión de derechos humanos y a una visión social del Estado; sin
embargo la realidad demostró que el conflicto armado se, como decimos al
interior de la comisión, se desmadró, no, es el periodo del desmadre en la
década de los 90, y puntualmente en el gobierno de Samper donde usted fue
----------------------, entonces es ver como esas contradicciones porque
precisamente uno de los momentos donde más violaciones de derechos humanos va a
haber por parte de la fuerza pública y el paramilitarismo y esta unión, las
convivir, que por supuesto no fueron creadas en el gobierno Samper sino en el
anterior, pero digamos va a tener un impacto allí muy importante. ¿Qué pasó? Si
había digamos como unas intenciones, una estructura, qué pasó ahí.
TEST: Muy bien, muy
interesante. Yo me topé con Samper un día que estaba muy aburrido con ORGANIZACIÓN
SOCIAL 9, en una manifestación del doctor CONOCIDO 1 buscando la reelección, y me
pareció un tipo muy simpático y le escuché el
discurso y me llamó la atención fuera diferente, desde entonces estoy con
Samper, eso fue en el año 82, año 82. Sí, creo que sí. Y nos fuimos siendo
amigos y empezaron a surgir movimientos independientes en las provincias, sí,
como que se le perdió el miedo a las disidencias, porque antes era la lista
única y la hacía Carlos Lleras o la hacía fulanito de tal y punto, eso eran los
parlamentarios, y empezamos a juntarnos, con fallas, ahora vamos a ver las
fallas. Empezamos a juntarnos muchas expresiones regionales, por ejemplo CONOCIDO 33
en el norte de Santander, por ejemplo CONOCIDO 34 [INAD:1:43:53 ] en el
Cauca, me explico, nosotros éramos los que nos oponíamos a los fuertes,
entonces CONOCIDO 34 en el Cauca se oponía a Mosquera [INAD:1:44:06 ] , yo aquí
en Santander me oponía aquí a estos personajes tan importantes y respetables
que yo mencioné, CONOCIDO 31 y CONOCIDO [DUD:1:44:17] 32,
en fin, En el Valle hubo otro, y en Nariño y tal, y fuimos entrando en
contacto, como movimiento fuimos entrando en contacto y Samper también se
mostró como un disidente y él, después de la derrota del doctor CONOCIDO 1 se lanzó al
concejo de -------, como disidente. Y finalmente, en el año 86,
terminamos en el senado de la república, éramos 12 personas, entre ellas Álvaro
Uribe Vélez, porque Álvaro Uribe tenía un movimiento en Antioquia que llamaba
ORGANIZACIÓN SOCIAL 13 para diferir del directorio ------- de Antioquia que dirigía
CONOCIDO 35, sí, entonces éramos un grupo pequeño que nos reuníamos,

estudiábamos, hacíamos debates, presentábamos proyectos del ley y tal, y eso
fue organizándose como un movimiento, a que finalmente le dimos una dimensión
orgánica y lo llamamos el poder popular. Pero nosotros sabíamos entonces para
qué era la política, por qué luchábamos en la política, etcétera, habíamos
escogido a Samper como el jefe, como el jefe, y bueno, se presentaron todas las
discusiones y las cosas y no sé qué y surgieron nuevos lideratos, surgió Galán,
RESPONSABLE 3 también, RESPONSABLE 3 y ya como que se agotaron los grandes jefes, la
prensa decía "se acabó la fila india", y entonces empezaron a
aspirar, empezó a [INAD:1:47:02 ] el doctor CONOCIDO 7 en fin, y empezó a sobresalir
Galán, empezó a sobresalir Galán.
Galán era el que tenía
más fuerza, el que tenía más presencia, Galán estaba con Carlos Lleras. Una vez
me visitó Galán en mi oficina de ---------------- para que lo apoyara y yo le
dije "hombre, Luis Carlos" porque nos hicimos amigos, le dije
"hombre, usted y yo tenemos un impedimento muy grande, porque usted surgió
a la sombra de Carlos Lleras y odia a López y yo surgí de la sombra de López
que odia a Carlos Lleras, entonces nosotros bastante tenemos si no nos
odiamos", ve, entonces surgieron los movimientos, vino la elección, ya
había pasado la derrota de López y el gobierno de Barco, vino el año 90 creo, y
entonces vino la disputa liberal por la presidencia y era la consulta popular.
Nosotros habíamos luchado por la consulta popular, porque sabíamos que había
otros los que manejaban los hilos del directorio que ponían más votos, pero
nosotros pensábamos que si íbamos al pueblo [INAD:1:48:56] chance y Galán
también puso la condición de la consulta popular cuando se unió a ORGANIZACIÓN SOCIAL
9 en la convención de ---------- entonces empezó la lucha. Yo era
-----------, pero tenía mi relación con Samper y con Galán por supuesto [INAD:1:49:25] ,
hirieron a Samper,
yo me retiré de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, recuerdo a Galán entrando en la clínica de los
seguros sociales de Bogotá a preguntar por Samper el día que mataron a
CONOCIDO 36 de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 de la [INAD:1:49:58 ]. Y bueno, vino
la desgracia, habían matado a CONOCIDO 37, a [INAD:1:50:11] CONOCIDO 37 que quise
tanto también y luego matan a Galán, imagínese ese despeporre [DUD:1:50:23] tan grande
ahí. Ya se habían organizado los grupos, Gaviria era jefe de debate de Galán y
yo era --------- de Samper. Bueno, vino esa campaña tan difícil, que ganó
Gaviria, y ganó Gaviria, y empezó a moverse toda esa cosa de la Asamblea
Nacional Constituyente, la séptima papeleta, aquí una anécdota, yo me retiré de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, reemplacé a Samper, Samper alcanzó a recuperarse, se
incorporó
a la lucha política y faltando tres días para que se venciera el plazo para
inscribirse para senador alguien me dijo "por qué no se inscribe", me
inscribí y fui elegido --------. Claro, yo tenía un movimiento político, o no
yo, un grupo de amigos pero bueno, nosotros llegamos a personificar la política

y entonces vino el tema de la asamblea constituyente, mataron también a
Pizarro Leongómez, cuando mataron a Bernardo Jaramillo una gran repulsa de
movimientos de izquierda, de gente independiente contra el gobierno de Barco y
tal, entonces Barco me llamó a mí y me dijo "oiga, acépteme el ----------" y yo me metí al
---------, [INAD:1:52:34] las cosas y tal, y
surgió la séptima papeleta y tuvimos afortunadamente un hombre tan valiente
como Barco, que mucha gente se mofaba de él y tal, estaba CONOCIDO 38, digo con respeto,
asesor constitucional de Barco, estaba CONOCIDO 14, estaban otros jóvenes. Empezó a
estudiar los resultados de la séptima
papeleta que nunca supo nadie cuántos hubo, porque la registraduría no pudo
contar esos votos, no tenía autorización, pero que fue un hecho político, y
entonces de una reunión un día el doctor Barco golpeó la mesa y dijo
"vamos a convocar la constituyente", así se hizo, se pidió el
decreto. Una constituyente que se convocaba principalmente para acabar con el
estado de sitio, y entonces bueno, qué clase de decreto hacemos, eso no puede
ser un decreto ordinario y nada de esa cosa, yo no recuerdo si fue a CONOCIDO 38 o a
alguien dijo "toca hacer un decreto de estado de sitio", cómo así,
"claro, hay que declarar el estado de sitio, declaras el estado de sitio,
facultades para el presidente, el presidente dicta un decreto legislativo que
fue convocando a una asamblea nacional constituyente en las elecciones
presidenciales" que ganó Gaviria. Ese fue el famoso decreto que fue a la
corte suprema de justicia, [INAD:1:54:43 ] de constitucionalidad,
porque así lo mandaba la norma y eran 24 votos, estaban empatados, y CONOCIDO 39, él
votó a favor del decreto y se convocó la constituyente y se
eligió en diciembre y empezó el cuento de la nueva constitución, que ya tiene
29 años.
ENT8: TEST, yo
quisiera aprovechar, y perdón compañeros interpelarlo un segundo frente a este
momento histórico de la constituyente, pero como le antecedieron tantos
asesinatos del orden como por ejemplo de Luis Carlos Galán, para usted qué
significaron esas muertes frente al impacto que tuvo en la democracia, en este
momento, teniendo en cuenta...
TEST: La anterior
pregunta no la respondí completa pero ahora se la voy a hacer. Bueno, no, el
impacto fue grande, sobre todo porque digamos, mucha gente conocíamos a los
personajes, sabíamos lo que estaba encima, la cosa del paramilitarismo, de la
alianza con el narcotráfico y todo, cuando mataron al maestro CONOCIDO 37, CONOCIDO 37
era comunista, CONOCIDO 37 era juez, ya yo creo que era magistrado, yo lo conocía porque
pues, la gente que decíamos progresista de esa época se juntaba y hacíamos
reuniones y tal, me dolió inmensamente, y luego lo de Luis Carlos, no, lo de
Luis Carlos nos rompió el cráneo a todos, sobre todo porque bueno,
santandereano, conocido, amigo, un hombre tan brillante, tan importante, eso
fue el [INAD:1:56:56 ] terrible. Esa noche

nos vinimos para Bogotá, yo me reuní con Samper y otros amigos, todos
descontrolados, qué hacemos, no, no sabemos qué hacer. Al otro día el entierro,
el desfile del féretro y el cántico desde la multitud, los votos de Galán no
serán para CONOCIDO 7, un poco injusto porque CONOCIDO 7 tenía fama de ser muy
reaccionario y lo era seguramente, pero era un hombre muy respetable, entonces
el entierro y la, el discurso de CONOCIDO 40 designando como sucesor de
su padre al doctor Gaviria, entonces eso tomó una dinámica tremenda, ahí fue
cuando el doctor Barco me llamó para el ----------, no había candidatos, que él
se iba [INAD:1:58:24] de candidato si iban a matar a
Gaviria, el doctor Álvaro Gómez Hurtado se lanzó y se lanzó, dirigente
conservador, de la familia del país. Bueno...
ENT8: CONOCIDO 41.
TEST: CONOCIDO 41, un hombre muy importante también, y bueno, se hizo la lucha política
interna pero ya era sabido que nosotros por ejemplo no teníamos chance, que el
doctor [INAD:1:59:26] tal vez no no, que el doctor
Gaviria iba a ser el candidato, sí lo fue, lo fue con una circunstancia
electoral notable, porque sacó muchísimos votos, Gaviria sacó muchísimos votos
para ser elegido candidato a la presidencia por el partido liberal, 4, 5
millones de votos, y luego en las elecciones creo que no sacó ni la mitad pero
fue elegido presidente y se le abona que se puso al frente de la constituyente,
logró que se conformara y que funcionara, porque eso tuvo muchos enemigos,
entonces como digo a todos, señor todo honor. Ahora, qué pasó en el gobierno de
Samper, el gobierno de Samper fue un gobierno progresista, un gobierno social;
la principal falla del gobierno de Samper fue la elección, el gobierno fue un
gobierno pulcro primero, segundo, fue un gobierno con muy buenos personajes
excluyendo lo presente, al frente de las cosas por los que le dije antes, eso
no fue un gobierno improvisado, eso fue una cosa en donde nos conocíamos quién
eran los economistas, quiénes manejaban la política, cuáles eran los expertos
en petróleo, había un grupo de economistas extraordinario, sí, nosotros
sabíamos qué era lo que tocaba hacer. Ahora, el país estaba en violencia,
estaba en auge todavía el narcotráfico, ya habían matado a Escobar, estuvo
presente durante los cuatro años, la crisis de la elección, eso fue tremendo,
eso fue tremendo, nosotros casi que, bueno, ellos exageran un poco tal vez,
pero, como que vivíamos el gobierno día a día, bueno, hoy no nos derrocaron,
vamos a ver si mañana tampoco, pero el gobierno fue un gobierno social. Mire,
yo recuerdo, también en honor de Samper, que un día nos reunió el consejo de
gobierno, el señor ministro dijo en ese momento "señores", eran muy
importantes esos tipos, dijo "aquí hay que gobernar, ustedes, cada uno en
su cartera tiene que responder de acuerdo con nuestro plan de gobierno y a
trabajar, y no se metan en nada de la chichonera que hay, ahí vamos a estar
TEST y yo", y ese gobierno tuvo características sociales muy importantes.
Ahora, la falla es que sí, surgió en todos poder, el paramilitarismo con el
nombre de las Convivir que fueron creadas en el gobierno anterior, pero que

finalmente con unos acuerdos que se hicieron y no sé qué cosas.
ENT2: Y a CONOCIDO 28 le gustaban ¿No?
TEST: Ah no, lograron
funcionar, claro, CONOCIDO 28 en una reunión, en un congreso de ganaderos de
---------- la propuso, que entreguen, entréguenle armas a los ganaderos, el día
que propuso eso el presidente Samper y yo estábamos en -------------, teníamos
unas diligencias allá y nosotros empezamos a salir porque en ------- nadie lo
quería ver. Entonces Samper estaba hablando para terminar un discurso en una
multitud que había, porque en las provincias nos recibían muy bien, y me
llamaron y me dijeron "mire lo que acaba de proponer CONOCIDO 28”, no, qué
barbaridad, y entonces tan pronto como terminó el doctor Samper, antes de se
desintegrara la manifestación yo me metí y yo pedí la palabra, yo dije
"presidente, acaba de ocurrir eso en y tal y tal y tal, yo le
quiero pedir el favor que desautorice eso", Samper desautorizó a CONOCIDO 28 ahí mismo,
pero ya le digo, después hubo conversaciones, CONOCIDO 42
era vicepresidente, hubo unas reuniones en la vicepresidencia, se convino que
serían organizaciones de comunicaciones, que no tendrían armas, que el Estado
buscaría la manera de proveer, que tuvieran radios y teléfonos y que se iban a
hacer en la regiones, porque la queja de los ganaderos era "bueno,
nosotros el ejército nos defiende aquí en la ciudad, quién nos defiende en el
campo", entonces terminaron por salir las Convivir en esas condiciones,
después mataron a unos de unas Convivir, esto ya fue en el gobierno de Samper,
y se les autorizó a utilizar armas cortas, y con las armas cortas llegaron las
ametralladoras, llegaron las cosas terribles. Pero el gobierno siempre estuvo
contra paramilitarismo, siempre estuvo por los derechos humanos, el gobierno
siempre estuvo por la paz, en ese gobierno se aprobó el derecho internacional
humanitario, en ese gobierno se trajo la primera relatora de derechos humanos
de las naciones unidas, CONOCIDA 43 recuerdo que se llamaba.
ENT8: CONOCIDA 43.
TEST: Eso. Bueno.
ENT8: TEST, perdón. Se acuerda...
ENT2: Pera, pera, pera...
TEST: Era un gobierno
progresista con una carga muy pesada en la costilla, sí. No, ese juicio contra
Samper fue terrible, fuera de eso nos llamaron a indagatoria cuatro ministros y
nos iban a meter a la cárcel, no.
ENT2: Pero usted fue
un pilar fundamental para que ese gobierno terminara el mandato de los cuatro
años.
TEST: Sí, a mí me
conceden ese privilegio pero no, fue Samper, Samper muy, muy manejando la
situación, y haciéndolo con tranquilidad y con, digamos con cierto [INAD:2:07:58] y no se
comprometía

y tal, como ocurrió cuando el famoso programa con Yamid Amat que dijeron que
habló, que CONOCIDO 28 habló, yo estaba esa noche en -------, imagínese donde me coge
eso; a mí me llamó CONOCIDO 28 esa noche después de la entrevista, yo le dije
"no, yo estoy con Samper", a los días regresamos, tuvimos una
reunión, entré al palacio de Nariño, están todos los ministros con la renuncia,
CONOCIDO 44, el sobrino del doctor Álvaro Gómez Hurtado, y tal, y entonces le
empezó un trabajo para hacer desistir la denuncia, la renuncia, y dieron el
argumento, un argumento que después hizo [INAD:2:09:10] , cómo así que el
CONOCIDO 28 dice que Samper sí sabía pero que él no sabía, entonces esa fue
la falla de CONOCIDO 28, perdió toda credibilidad, se retiraron los ministros por
razones muy respetables, y el gobierno siguió, bueno, terminé yo sí que lo
hubiera pensado nunca, de candidato presidencial, bueno, esa es la historia.
Ahora sí, por favor.
ENT8: Disculpe, hay un
hecho que poco se ha contado y del que estuve algo involucrada allí y es el intento
de proceso de paz que hicieron a través suyo y a través de CONOCIDO 45 el
grupo de RANGO AUC 1, en el año 96, 97, no sé si recuerde eso.
TEST: Claro, nosotros,
yo [INAD:2:10:30] grupo de paz, además existía la
comisión de paz que presidía el doctor CONOCIDO 46, entonces en un
momento dado, porque nosotros queríamos la paz, y teníamos conversaciones muy
avanzadas con el ELN, y buscábamos la forma de poder hablar con FARC, y
entonces en un momento dado, en un consejo de gobierno, que dijo bueno, esto va
bien, estábamos ilusionados, pero y si hacemos la paz con la guerrilla y que
los paramilitares. Entonces allí se dijo "no, hay que ver la manera
también de hablar con los paramilitares, esa es la paz completa", entonces
Samper me encargó a mí, me dijo "hombre TEST, usted encárguese de
hablar con Carlos Castaño". Yo organicé un personal para que hable con
otros sectores, entonces yo fui, yo hable con Carlos Castaño, yo hable dos
veces con Carlos Castaño, hablé en la casa del arzobispo de Cali,
convenciéndolo de que abandonara las armas, no fue posible, me acompañó gente
que hoy es bien importante pero que yo no menciono pa' no meterlos ahí en
explicaciones, pero yo me hice responsable de eso, claro, lo anuncié al país y
tal. CONOCIDO 45, mi paisano, ------------ entonces manejaba unos aspectos de
paz, y él estuvo, él estuvo como en dos o tres partes y una de ellas con
RANGO AUC 1, y otros fueron a --------------, no, la cosa era en serio, la cosa era
en serio, lo que pasó fue que después hubo problemas muy complicados porque el
tema de [INAD:2:13:26 ] nos complicó demasiado
las cosas, pero no por ------[DUD:2:13:30 ] sino por el
gobernador de Antioquia, porque lo de ------ fue una cosa muy interesante.
CONOCIDO 47 me llamó un día y me dijo "oiga, ¿usted de verdad
quiere la paz?" Yo dije "claro", me dijo, como decía cada rato
todo el mundo "la tenemos de un cacho", "¿cómo así?", me

dijo "lo invito a comer a mi casa esta noche", y yo fui, éramos muy
amigos con CONOCIDO 47 y se presentó un señor que se llamaba CONOCIDO 48, el señor
CONOCIDO 48 de Alemania y su señora CONOCIDA 49, ah bueno, chévere, qué, dijo "no, ellos
tienen los mejores contactos con el ELN, particularmente con RANGO ELN 1, "ah, yo lo
conozco, yo lo conocí a RANGO ELN 1”, y entones
"no, hay que meter en esto al Estado alemán, el Estado alemán patrocina el
acuerdo de paz con el ELN a través del ministro de seguridad que se llama el
señor CONOCIDO 50 [INAD:2:15:11 ]". Y entonces
hablamos y empezó CONOCIDA 49 y CONOCIDO 48 a hablarme, no, de que iríamos a
Alemania y
que no sé qué, y que tal y tal, tal, bueno, yo esa noche salí feliz, por la
mañana fui donde el presidente Samper, le conté, me dijo "invite a CONOCIDO 47 a
almorzar", CONOCIDO 47 fue a almorzar y de allá salió una visita para hablar
con el gobierno alemán. CONOCIDO 47 y yo nos fuimos con CONOCIDO 48 y CONOCIDA 49
en
--------- [DUD:2:16:05 ] a visitar al señor
CONOCIDO 50 [INAD:2:16:11 ] que era el ministro
de seguridad y desde luego, Samper dijo "no, hay que visitar la cabeza,
allá es el señor CONOCIDO 51, el canciller, esto no lo podemos bajar de categoría, que
CONOCIDO 50 [INAD:2:16:33 ] haga las cosas pero que
el señor Kohl esté enterado y autorice, TEST le lleva una carta al señor
CONOCIDO 51, claro". Nos fuimos ---------- clase económica, a la hora de haber
empezado el vuelo, señora CONOCIDA 49, señor CONOCIDO 48, señor CONOCIDO 47, señor
TEST,
síganse pasar a primera, y de ahí en adelante nos dieron un tratamiento de rey;
yo fui, hablé con el señor [INAD:2:17:15 ], entregué la carta, hablé
con CONOCIDO 50 [INAD:2:17:18 ], quien por cierto
después, cuando entregaron los secuestrados de -----, vino de Alemania CONOCIDO 50
[INAD:2:17:33 ], vino como testigo.
Entonces [INAD:2:17:41] , cuatro días, una
cantidad de reuniones importantes, donde el Estado alemán y con la iglesia
alemana, la iglesia católica, y hablamos y nos vinimos a armar el paquete,
llegamos como un jueves, CONOCIDA 49 se quedó, ah no, CONOCIDA 49 se vino con
CONOCIDA 48,
y ese domingo yo estaba tratando de aprender a escribir en el computador,
cuando me llama CONOCIDO 47 y me dice "¿has escuchado el cuento de los alemanes?
", le dije "sí, ahí tengo puesto el radio", porque yo decía un
poco a título de chacota pero muchas veces era cierto que yo vivía con el radio
prendido porque las noticias las conocía era por la radio, y por allá a los
tres días me llegaba el informe de ejército, ese [INAD:2:19:07 -2:19:08] de los alemanes, ese
tipo CONOCIDO 56, dijo "claro, CONOCIDO 56 es CONOCIDO 48", "cómo que CONOCIDO 56
es
CONOCIDO 48, sí...", me fui, puse la televisión, y estaba el señor gobernador de

Antioquia allá en el aeropuerto haciendo poner preso a CONOCIDO 56, porque CONOCIDO
56 iba
con una señora alemana que acababan de soltar, porque estaba secuestrada. Y ahí
se dañó todo porque metieron preso a estos y tal, y se dañó eso que después,
cuando yo ya me retiré, estuvo recomponiéndose y fue tema --------, de la puerta
de la puerta del cielo y todo, pero yo sobre ese tema sí ya no, no estoy muy
enterado.
ENT2: Pues bueno, TEST, yo creo que hemos tenido una sesión muy rica, yo creo que ya es
pues hora de terminar, no queremos abusar de su tiempo por supuesto, creo que
pues, también sabiendo de su generosidad pues vamos a seguir adelante con las
sesiones y pues sé que cada territorial y cada núcleo tiene también preguntas
específicas en las que quieren profundizar, entonces podríamos hacerlo así más
adelante, teniendo temas particulares, específicos y bueno, por supuesto
aprovechando el conocimiento, la experiencia y lo reitero, su buena voluntad.
Entonces pues muchas gracias, algo para despedirse de...
TEST: Hombre no, les
agradezco enormemente, les agradezco inmensamente, me he sentido muy feliz
platicando con ustedes. Platicando, [INAD:2:21:31] , platica. Les pido
un favor.
ENT2: Sí.
TEST: Cuando saluden
a CONOCIDO 21, a CONOCIDO 21 denle mi abrazo y mi
solidaridad, por las molestias que le están ocasionando los señores de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 12 [INAD:2:22:06] incondicional.
ENT: Sí señor.
TEST: [INAD:2:22:10] .
ENT: Sí señor.
TEST: [INAD:2:22:19] la verdad me dicen,
a veces uno fantasea un poquito ¿No?
ENT2: ¿Cómo anda
FAMILIAR 1?
TEST: ¿Ah?
ENT2: FAMILIAR 1.
TEST: FAMILIAR 1 muy bien.
Ella es la encargada del proceso de alimentación, del tinto, de la gaseosa y lo
hace con un cariño extraordinario, y estamos felices aquí en ------------, sí.
ENT7: Hay una cosa que
me gusta mucho de usted, TEST.
TEST: Sí.
ENT2: El bigote.
ENT7: Usted tiene la
capacidad de que se le hace una pregunta, usted se va al pasado, empieza a
construir el relato y nunca se le olvida la pregunta que le hicieron y conecta

eso que trae del pasado con la pregunta que se hizo, y es muy pedagógico en ese
sentido, le reconozco eso, fundamental. Muchas gracias.
TEST: Tal vez por mi
experiencia como maestro, yo siempre fui profesor, yo fui profesor de derecho
constitucional. Primero fui de derecho penal, pero era muy malo, después ya con
lo de la constituyente y todo, nos fue mejor como constituyente. Bueno, muchas gracias.
[PAUSA:2:23:52 -2:23:57 ].
ENT2: Gracias a
ustedes, nos vemos pronto. Gracias. [PAUSA:2:24:04 -2:31:45 ].
PARTE 3
PAUSA:00:00 -00:06.
ENT10: Bueno, esto, no, como le decía, estoy, TEST, acá en la ciudad de ------------, muy
cerquita a sumercé porque vivo en
-------------- y hago parte del equipo de la territorial Santander y soy la
analista de ese equipo y pues bueno, otra vez aquí con ustedes.
TEST: Encantado de verla y de saber que estamos tan
cerca, yo estoy aquí en ----------.
ENT10: Está temblando mucho, ¿no, TEST?
TEST: Sí, sí, sí, como asustadito, pero...
ENT11: Bueno, ya estamos grabando la entrevista,
queremos por protocolo que tiene ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, TEST, simplemente
solicitarle que usted nos ratifique en este momento su disposición para aportar
a la verdad en la comisión y queremos preguntarle si está de acuerdo en
conceder un aporte a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST: Claro que sí, todo lo que sea necesario.
ENT11: ¿Y está de acuerdo con que su aporte sea
utilizado para elaborar el informe final?
TEST: Claro que sí, totalmente.
ENT11: ¿Y se compromete a garantizar la total
confidencialidad de las preguntas que le formulemos en esta entrevista?
TEST: Absolutamente, cómo no.
ENT11: Perfecto. Bueno, muy bien. Entonces nuestro
consentimiento informado se hará luego de manera escrita, pero estas son
digamos los elementos que tiene este consentimiento para formalizar la
entrevista. Bueno, vamos entonces a plantearle unos bloques temáticos gruesos
para que vayamos desarrollándolos de manera secuencial, y habrán unas preguntas
precisas en ese desarrollo temático que vamos a tener. Vamos, como la vez
pasada ya usted hizo una introducción amplia frente a lo que fue su papel y su
vida pública y política en el Magdalena medio, sus inicios, hasta que va
llegando a estos escaños nacionales, de todas maneras, queremos centrarnos en
el papel tan importante que usted ha jugado en la política del departamento de

Santander y en la región del Magdalena medio durante más de cuatro décadas.
Encuentro en su biografía que usted fue alcalde de ---------------------------entre el 69
y el 70, después encuentro que usted un congresista en la década del 70 y parte
de los inicios de los 80, también fue procurador en la época del 88, 89, y
regresa nuevamente a la región como gobernador en el año 2008. Como podemos ver
tenemos una trayectoria amplísima de esta región y queremos centrarnos en
aquellos aspectos nodales que consideramos son aportes para el esclarecimiento
del conflicto en la región. Sin embargo, también acotaremos temas que tiene que
ver con la vida política desde el punto de vista de las fuerzas políticas que
usted también fue uno de sus representantes con ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 en
----------------y en
el Magdalena medio, y vamos a arrancar por ahí, es que nos hable de qué
factores incidieron en el declive de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, políticamente hablando en
la región
del Magdalena medio, y qué factores del conflicto armado incidieron en ese
declive. Después queremos que ahondemos todo este tema del escalonamiento del
conflicto armado en ----------------y en el Magdalena medio con el Bloque
Central Bolívar, en ese momento histórico en que hay un retiro político de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 y emergen nuevas fuerzas políticas en ----------------. Y ya pues
empieza
este cambio o transformación política en la ciudad. Y entramos en el proceso de
la parapolítica al final, con toda digamos, la incidencia que tiene el
paramilitarismo desde el año 2002 en adelante, no solamente en la ciudad de
---------------- sino en el departamento de Santander antes de que usted incluso
fuera gobernador con el fenómeno RESPONSABLE 6. Entonces este es el panorama
general que queremos tocar, usted nos dirá el tiempo que tiene disponible para
ello y entonces damos inicio a la entrevista. Nuestra compañera ENT 5 de Santander
intervendrá también con algunas preguntas en este relato y en esta
narrativa que usted nos va a compartir.
TEST: Cómo no.
ENT11: ¿Estamos de acuerdo?
TEST: Cómo no, encantado de saludarlas de nuevo y les
manifiesto que tengo todo el tiempo del mundo. Ahora hasta cuando quieran,
mañana, lunes, miércoles, viernes, en fin. Para mí es un gusto colaborar con la
comisión de la verdad. Tuve oportunidad de luchar en el congreso de la
república para que se creara la JEP con todos sus instrumentos y siempre he
sido un luchador por la paz y sigo en lo mismo, sigo pensando que el trabajo de
ustedes es fundamental, porque no se puede alcanzar un cambio en la
inteligencia y en el sentimiento de los colombianos si no se sabe qué fue lo
que ocurrió, de manera que mi aporte desinteresado está a la orden. Les comento
esto, yo soy ----------, yo nací en ------------, yo llegué a ---------------- como juez, después de eso
viví en ------------ 32 años, yo soy ------------,
yo soy una persona del Magdalena medio, allí hice mis amigos, allí me casé,

allí nacieron mis hijos, en fin, y si salí de ---------------- fue por, como
dicen, necesidades del servicio, yo metí hasta las orejas en la actividad
política y nos fuimos a vivir a ------- en 1996, les confieso que por dos
razones: para atender mejor el ministerio del interior porque la situación era
muy complicada, y en segundo término porque yo ya empecé a tener en la cabeza
la idea de ser candidato presidencial. Entonces por eso me fui, pero les quiero
contar que yo fui representante a la cámara viviendo en ---------, senador
viviendo en ----------------, ministro viviendo en ----------------, procurador
viviendo en ----------------, constituyente viviendo en ----------------, toda
esa etapa de mi vida la hice viviendo en ----------------, con mi familia en
----------------. Yo iba a ------- y regresaba los viernes, sábado y domingo a
comer sancocho en el barrio [INAD:08:42] y a jugar
basquetbol con mis amigos [INAD:08:47] de la época, y a
estar con mis hijos, con FAMILIAR 1, esa ha sido mi vida.
Entonces les cuento que yo fui elegido representante a
la cámara suplente en el año 74, en el año 77 un grupo de amigos fundamos ORGANIZACIÓN
SOCIAL 10 porque no queríamos depender de ------------,
queríamos tener una organización autónoma y nos juntamos gente de la provincia,
particularmente de ---------------- y de ------, y fuimos en el año 78 a las
elecciones parlamentarias en un acuerdo con ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, yo fui
candidato a la cámara con la suplencia de CONOCIDO 30 y CONOCIDO 18 que era de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, fue candidato principal al senado y el suplente fue CONOCIDO
17 de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 digamos o de ORGANIZACIÓN SOCIAL 11. Bueno, el
senado no salió, salí yo y asumí el compromiso de mantener ORGANIZACIÓN SOCIAL 10
desde
---------, empecé a visitar a Santander, tenía algunos amigos en
------------ y durante un trayecto largo de unos 12 años ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 fue
creciendo,
creciendo, creciendo hasta que se convirtió en la primera fuerza política de
Santander, con sede en -----------------. ----------- pudimos también elegir
en ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 representante a la cámara, yo era el senador, elegimos
diputado,
teníamos espacios en el gobierno, durante 10 años por lo menos hubo alcaldes
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, y llegó un momento en que yo tenía que tomar una decisión,
estábamos
en el gobierno del presidente Samper, la situación crítica, venía las
elecciones presidenciales, yo hablé con el doctor Samper y con otros amigos y
dijimos "bueno, hay que tener un candidato liberal de nuestra corriente,
que es la izquierda liberal, nosotros ya nos presentábamos como
social-demócratas y llegó el momento en que bueno, con esa crisis nadie quería
representar esa ala, porque era la ala digamos mala por lo de la financiación
de la campaña, financiación irregular de la campaña con dineros del cártel de
Cali de, sí, entonces yo dije "bueno, pues yo quiero ser candidato",

y empecé a instrumentar lo necesario para ser candidato en el año 98, eso
entrañaba que me tenía que retirar del ministerio, y ahí tomé la determinación
de que fuéramos con FAMILIAR 1 y los hijos a vivir a Bogotá, no, un poco antes, ya
un poco antes habíamos tomado esa determinación, ya vivíamos realmente en
Bogotá.
La decisión que tomé fue en ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, qué hacer con ORGANIZACIÓN
SOCIAL 10, yo era el director único de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10. ORGANIZACIÓN SOCIAL
10 era un pequeño partido
político, no era un movimiento cualquiera, nosotros teníamos estatutos,
teníamos código de ética, teníamos unos perfiles para escoger los candidatos,
allí se participaba la democracia de participación, era un, teníamos un
decálogo ideológico, nos llamábamos ORGANIZACIÓN SOCIAL 10
con un slogan "en marcha al socialismo". Y bueno ¿Qué pasa con ORGANIZACIÓN SOCIAL
10? Entonces yo fui partidario de que se acabara ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, yo dije
"hombre, vamos a acabar ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, porque si no estoy yo...", pues es
muy complicado porque el asunto según lo opinaban los propios dirigentes no
iría a funcionar, ellos pensaban que se iba a desatar una fuerza interna por
suplirme y por ocupar los espacios que ofrecía un movimientos de esta
naturaleza, pero no aceptaron los compañeros, hicimos una asamblea, no
aceptaron que se acabara ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, ese era un esfuerzo de todos, yo dije
sí, es
un esfuerzo de todos, entonces entre todos hay que tomar la decisión. La
decisión fue que siguiera ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 pero yo les dije "mire compañeros, yo
voy a ser candidato presidencial, nadie es tan bobo de apoyarme si yo tengo un
movimiento en Santander o si yo pertenezco a un movimiento de Santander,
entonces hagamos esto, permítanme que yo me retire de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 ", y esa
fue la
salida, yo renuncié públicamente a ORGANIZACIÓN SOCIAL 10
explicando por qué, desde luego, haciéndole los más grandes elogios e invitando
a los ------------ principalmente pero a ese núcleo grande que ya habíamos
logrado conformar a que respirara, a que apoyaran a la dirigencia que
quedaba.
Yo salí de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, los dirigentes asumieron la
responsabilidad de continuar con ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, hicieron un buen trabajo al
principio, se eligió senador de la república CONOCIDO 52, representante a la
cámara [DUD:16:30] CONOCIDO 53,
otras dignidades, etcétera. Aclaro, en la segunda o tercera elección de
alcalde, perdimos la alcaldía, porque el movimiento para ese efecto, la
alcaldía se dividió, y entonces tenían dos candidatos, sí fue muy difícil, ganó
otra persona, pero siguió teniendo éxito el movimiento unos cuatro años y luego
sí vino lo que se había comentado, que ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 podría sufrir una
experiencia de
canibalismo político y así ocurrió porque entonces ya vino la pelea por el

senado, CONOCIDO 53 aspiró al senado, bueno, vinieron las peloteras
propias de la política y ese fue el verdadero declive de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10. Entonces
CONOCIDO 53 organizó un movimiento aparte, que denominó no sé cómo y el otro
otro, se dividió como en cuatro partes ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 y lógicamente se acabó.
Esta es
mi primera respuesta.
ENT11: Sí, tengo una pregunta, en ese momento ustedes
qué impacto sintieron que tuvo en la región del Magdalena medio, que ORGANIZACIÓN
SOCIAL 10 ya
saliera como de esa contienda política a la cual estaba acostumbrada la ciudad
y la región durante tantas décadas.
TEST: Se fragmentó el movimiento totalmente, se
fragmentó y surgieron una cantidad muy grande de pequeños lideratos, de
lideratos políticos que luchaban bueno, por la alcaldía, por los concejos,
etcétera, pero que eran, lo digo con respeto, pequeñas expresiones de la
política partidista cuando quiera que allí la acción política era muy compleja,
por qué, porque de un lado estaban los movimientos armados, movimientos armados
guerrilleros, estaban todos, segundo término porque ya empezaba a meterse el
paramilitarismo, una de las desgracias de que ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 no pudiera seguir
siendo
ese movimiento fuerte, grande, fue que empezó a meterse el paramilitarismo,
empezaron a llegar a ---------------- a hacer acuerdos políticos, empezaron los
asesinatos selectivos, en fin, ese fue un complique demasiado grande ORGANIZACIÓN
SOCIAL 10
poco a poco se extinguió y ya de ahí en adelante nadie quiso ser de ORGANIZACIÓN SOCIAL
10. Mira
la pelea esa interna, dura, en ---------------- en donde se confundían las
militancias de la política, porque operaba lo que yo dije la vez pasada que
llamaba y sigo llamando la jurisdicción del fusil, el que tiene más fuerza, el
que tiene más fusiles, el que tiene más hombres manda, y hubo muchos muertos.
Nosotros perdimos mucha gente desde antes de que acabara ORGANIZACIÓN SOCIAL 10,
porque unos
los mataba la guerrilla y otros se comentaba que eran acciones de gente del
Estado, digamos ejército o marina, la marina tenía en ---------------- como un centro
de inteligencia o alguna cosa, de ahí salían órdenes macabras o no sé, fue muy
pesado, esa fue una etapa muy difícil.
ENT11: Y entonces a una clase política, digamos que ya
venían gobernando en medio del conflicto armado con predominancia de la insurgencia,
de esa experiencia cómo estaba ustedes preparados para manejar este nuevo
fenómeno y esta nueva fuerza armada del paramilitarismo.
TEST: Bueno, acuérdese que ya no existía ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, sí,
yo había asumido una posición nacional en la política, fui candidato
presidencial de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, gané en la primera vuelta al doctor Pastrana,

en la segunda me derrotó, en el 98, ahí quedaron muchas dudas y muchas cosas,
pero bueno, yo les eché tierra pensando que era lo mejor para el país, y porque
decidí también seguir en la lucha política y buscar una nueva oportunidad. Mi
relación con --------- era permanente, yo venía todas las semanas, cada 15 días,
recibía a la gente de ---------------- en -------, utilizaba digamos la, entre
comillas, influencia que tenía en la política, porque ya me había podido meter
en las ligas mayores para hablar con los ministros, para venir con los
ministros, para traer al procurador, para hacer consejos de seguridad aquí en
----------------, pero la mortandad era enorme, tanto que una vez denuncié que
----------------, era la ciudad que tenía la rape de homicidios por cada 100.000
habitantes/año del mundo, terrible. Pero claro, uno va perdiendo influencia en
la región, porque ya me tocaba que ir a Nariño, me tocaba que ir a Putumayo, me
tocaba que ir al Meta y organizarme políticamente y organizar el partido [INAD:23:41 ] yo
era el director de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, ya en
esa época era director nacional de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10. Bueno, desgraciadamente
ocurrieron esas dificultades de las que ya nadie quiere acordarse.
ENT11: Nosotros sí.
TEST: Como que si no existieran. Lo que yo digo de la
violencia del siglo XX, la violencia de mitad del siglo XX, ya nadie se
acuerda, mejor dicho, nadie quiere recordarlo, no, qué bueno que funcione
entonces esta comisión, porque es importante que se sepa qué pasó.
ENT11: Exacto.
TEST: Y yo creo que hay que hacer la comisión de la
verdad de la época de la violencia de los años 50, eso pasó con 350.000
asesinatos sin romper [INAD:24:50 ], como el
cuento de la luz, no. Pero muy útil, muy útil, muy importante.
ENT11: En ese escalonamiento de conflicto en la región
y en ---------------- usted sabrá que hubo un punto digamos paradigmático que
marcó el antes y el después de la ciudad, fue la masacre de ---------.
TEST: Sí, claro.
ENT11: En ese, y justamente fue en el 98 cuando usted
deja la ciudad y la región, cuando este escalonamiento está en su punto más
álgido.
TEST: Sí, yo me había ido en el 96. ¿Cómo?
ENT11: Sí ¿Qué aportes a la verdad digamos, desde las
responsabilidades que aún no se han dicho en esos episodios TEST, cree
que son relevantes develar en este momento?
TEST: Hombre, la ciudad se acobardó, particularmente
ese sector del nororiente, ese sector del nororiente, que era que hacía la lucha
política popular, etcétera, que eran donde estaban los mejores cuadros de la
izquierda, etcétera, digamos se acobardó pero no lo digo como crítica, digamos
se aflojó, por qué, porque es que uno no puede discutir políticamente con un
discurso si el oponente tiene un fusil y lo está disparando, eso es tremendo,

entonces fue una época muy compleja porque primero había estado la guerrilla,
la gente se cansó de la guerrilla, la gente ya estaba fastidiada, ya los paros
cívicos, ya las huelgas, las cosas, en fin, ya empezaron a abusar muchos
guerrilleros, de su influencia, y a cogerse las muchachitas y a quedar debiendo
plata en las tiendas y todo eso, y llegaron los para y entraron suavemente,
francamente, con mucha fuerza pero sin resistencia, y se apoderaron de lo que
había y se apoderaron de muchos sectores de base de la izquierda ------------,
sí, también intimidaron a los sectores dirigentes de la izquierda digamos
democrática, etcétera, porque es que era un terror, no, y entonces vino una
época de alcaldías militares y una época de toques de queda, yo eso lo alcancé
a vivir viviendo en ---------------- y se fue golpeando a la guerrilla, la
guerrilla se fue replegando, muchos integrantes de las fuerzas del Estado
tomaron aire, nunca pude comprobar que era una cosa institucional, no, pero sí
hubo pues muchos desafueros de parte de agentes del Estado y los paras se
apoderaron de la región y después fatigaron también a la gente.
ENT11: ¿Por qué considera usted que la clase política
de alguna manera, la clase política tradicional que quedó o que estaba en el
poder en ---------------- en ese momento fue afectada a ese cambio de actor y
por encima se abrió las puertas a que llegaran a estos sectores de poder?
TEST: Las otras organizaciones políticas en
---------------- eran muy débiles, incluidas las de la izquierda, la izquierda
legal, digamos ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, no sé qué, tenían
fuerza
política electoral para sacar un concejal, no, aquí lo fuerte era lo armado, lo
armado, entonces sí, estos sectores paramilitares fueron permeando la cosa
política y fueron permeando la administración pública y fueron llegando
secretarios del despacho municipal de otras ciudades, de -----------, de
--------------, de ------------, nada qué ver con ----------------, eran
funcionarios políticos y bueno, desafortunadamente ----------------fue una
víctima atroz, una ciudad que se mantuvo 20 años o 25 años como en un limbo, en
------- poco se pensaba en ---------------- como no fuera por el petróleo, porque
en ---------------- éramos revoltosos, en ---------------- éramos
revolucionarios, porque en ---------------- molestábamos más de la cuenta, y a
---------------- había que darle un tratamiento de fuerza. Por eso digo
---------------- y en Magdalena medio, no solamente ----------------, una ciudad
y una zona muy mártir, muy mártir en, digamos hacia río abajo, río abajo,
porque primero la resistencia contra la derecha esa extremista, violenta, se
hizo río arriba, se traslada hacia ----------, se [INAD:31:49 ],
se hizo en ------------- a sangre y fuego rompieron ese cerco y fue cuando se
metieron a ----------------, pero de aquí pa' abajo, entonces esa región del río
-------------- y de muchos sectores del sur de Bolívar, etcétera, hubo una acción
mucho más, como no nos dejamos meter aquí, y ellos hacían manifestaciones y
venían a ---------, incluso, yo estuve aquí en un par de esas manifestaciones

porque ellos decían "no nos podemos dejar correr". Bueno, finalmente
el que tiene armas de todas maneras se mete, no, pero ahí sí era una resistencia
interesante, muy importante, y ---------------- finalmente terminó digamos
curada de esos males en la medida en que ya la gente no quería ni la guerrilla
ni los paramilitares, los paramilitares sacaron a la guerrilla con el ejército,
eso no fue que se fueron así no más, y luego, vino a nivel nacional una acción
contra el paramilitarismo y también golpeó al paramilitarismo aquí, que se fue
replegando, y ---------------- fue como recuperando la normalidad, eso es lo que
yo tengo aquí en esta cabeza.
ENT11: ENT 5 tiene unas preguntas y la INAD:33:47 Lucía.
ENT5: Gracias ENT 11 [DUD:33:51 ].
TEST, usted mencionó la ruptura de las élites en el sur de Bolívar, de
esa élite con el ELN, justamente yo quiero poner ahí ya para el año 2000, el
escenario político y social de todo el Magdalena medio, sur de Bolívar y sur de
Cesar, en lo que todos conocemos como el aplazamiento de la oportunidad de paz
con el ELN y manifestada, y expresada en lo que fue el movimiento "No al
despeje", nos interesa este Santander, sí, nos interesa a toda esta región
y sobre todo a este Santander más andino porque en ------------ pues sabemos
también del consenso de la sociedad santandereana de apoyar esto, estábamos
para el año 2000 TEST, lo que fue convención nacional del ELN aplazada.
Yo quisiera ahí pararme en movimiento "No al despeje" ¿Cómo lo leyó
esa expresión?
TEST: Bueno, yo quiero primero comentarles que yo
conozco mucho al ELN, o lo conocí mucho, porque se formó, se fundó en la época
en que yo era un joven estudiante universitario, y era una época en donde
existía un ambiente revolucionario en las juventudes y una actitud de rechazo a
los gobiernos del Frente Nacional y a los Estados Unidos, y a los Estados
Unidos por una cosa que poco se menciona ahora y era Panamá, pa' los
estudiantes de esa época, de los años 50 nos hervía la sangre, que nos habían
robado a Panamá, así decíamos. Bueno. los fundadores del ELN fueron algunos de
ellos compañeros míos, amigos del colegio de [INAD:36:02 ],
era como Jaime Arenas, como GUERRILLERO ELN 1, como GUERRILLERO ELN 2, con
GUERRILLERO ELN 3 tuve una
relación pero él iba más atrás que yo en el colegio, GUERRILERO ELN 3, yo conocí a,
el nacimiento de ORGANIZACIÓN SOCIAL 14, CONOCIDO 54, su primer presidente, fin.
Entonces yo
siempre tuve como una opinión de oiga, la paz, la paz, yo nunca milité en los
cuadros de la izquierda violenta porque yo militaba en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 fue un,
digamos como un estancadero ahí de gente que tenía inquietudes sociales y
políticas, yo me quedé ahí, yo era lopizta 100%, juventud revolucionaria
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, pero ahí se habían metido también otros que luego
terminaron en la

guerrilla, sí, por ejemplo Jacobo Arenas, -------------- él militó en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
me lo dijo él una vez en la Uribe, sí. Bueno, Jaime Arenas y otros, entonces
siempre que se veía la oportunidad de hacer algo con el ELN yo me metía, hay
que hacer la paz con elenos, y lo intentamos muchas veces, muchas veces, todas
las veces frestinaron [DUD:38:15 ] esas
oportunidades, el ELN como se sabe, después de Anorí se vino para el sur de
Bolívar, la Serranía de San Lucas, etcétera.
ENT5: Sí.
TEST: Ahí yo ya estaba en Bogotá, y ya tenía muchos
compromisos políticos nacionales, o sea, que yo no hacía digamos proselitismo
de terreno en ese sentido, como lo hice en unas épocas, de derechos humanos y
la paz y tal, porque estaba en otra cosa, pero sí participé varias veces de
reuniones en el sur de Bolívar, con dirigentes elenos, ---------- [DUD:39:02] lo visité dos o
tres veces, etcétera, siempre en
busca de la paz, incluso en una oportunidad hice una cosa que hoy parece casi
heroica, a CONOCIDO 55, al papá se lo mataron los elenos en una forma
muy infame, él era senador, mi compañero queridísimo.
ENT11: ¿Papá de quién?
TEST: CONOCIDO 33, el papá de CONOCIDO 55.
ENT11: Ah, okay, de CONOCIDO 55.
TEST: Estaba también CONOCIDO 57 que siempre
ha sido de expresiones más de centro-derecha por decirlo de alguna forma,
etcétera, pues en el gobierno de Pastrana una vez me llamó el presidente, yo no
tenía ninguna relación con él, pero me llamó, yo fui, em dijo que ayudara ahí
en lo de las FARC, nos metimos con CONOCIDA 58, con CONOCIDO 59, etcétera, y un día
me dijeron "bueno, [INAD:40:21] con los elenos,
hay que hablar con ellos". Entonces organizamos una reunión en el sur de
Bolívar, y yo convencí después de mucha labia a CONOCIDO 55 y a CONOCIDO 57 a que me
acompañaran, eso es lo que yo digo un acto heroico, tuvieron
con todas las autorizaciones del gobierno, el gobierno nos puso el helicóptero
y vinimos, y ahí se hizo una reunión muy interesante que se terminó cuando CONOCIDO 55
les dijo "bueno, y ustedes por qué mataron a mi papá",
entonces. Pero interesante, interesante, la lucha por la paz requiere esos
sacrificios y esas actitudes, y nunca se pudo concretar nada, en el gobierno de
Samper hicimos dos empujones grandes para hacer la paz con los elenos, una
dirigida por mí, que fue todo el episodio de Mauss que yo fui a Alemania, que
hablé con el señor CONOCIDO 50 [INAD:41:52 ], que hablé
con el señor CONOCIDO 51, que hablé con la iglesia alemana, etcétera, y que se
festinó.
ENT5: -------- [DUD:42:02] alemán...
TEST: Ah bueno, ese fue el segundo, después de esto,
esto se acabó el día que el doctor Álvaro Uribe como gobernador de Antioquia se
fue para el aeropuerto a capturar a Mauss, que llevaba una señora alemana que

habían soltado los elenos, pagando rescate claro, y se armó todo ese bochinche
tremendo y tal. Después el presidente Samper y CONOCIDA 60 y otras personas
siguieron con el tema del ELN, y se hizo lo de la puerta del cielo en --------- y no sé qué. Por
esa época yo ya estaba por fuera del gobierno, era aspirante a
la presidencia, se hizo una comisión que aún existe que se llama la comisión
facilitadora de los acuerdos con el ELN, que preside el doctor CONOCIDA 61, todavía existe,
casi 20 años, porque seguimos en la lucha, yo formo
parte de esa comisión todavía. Bueno, entonces todo este lío de hacer cosas con
los elenos y tal fue cuando se llegó a la zona del despeje, porque ellos
siempre han hablado de la convención nacional, nadie sabe cómo pero todos
decimos sí, convención nacional, y entonces se planteó un despeje en el sur de
Bolívar, y ahí hubo una reacción muy grande de este país, esta zona, bastante
conservatizada se levantó contra eso, esta gente se envalentonó, se vinieron
hasta ----------------, después hicieron un bloqueo grande en la carretera a
------------ y esa oportunidad de la convención nacional con los elenos se
perdió.
ENT5: Se esfumó.
TEST: Se esfumó, ya estaban por aquí los Bolívar [INC: Bloque Central Bolívar], ya
estaban por aquí los otros.
ENT5: Pero justamente TEST la consecuencia de
eso es el BCB, el origen del Bloque Central Bolívar.
TEST: Correcto.
ENT5: Coincide, no cierto TEST.
TEST: Sí señor, sí, sí, claro. Ellos se vinieron para acá
y aquí estuvo Castaño y todo, sí. Aclaro esto ya que menciono a Castaño, cuando
estábamos en el gobierno del presidente Samper, ilusionados con hacer la paz
con el ELN, se abrió una posibilidad de hablar con FARC, y en un consejo de
ministros yo dije "oiga, presidente y compañeros, si se hace la paz con
las FARC y con el ELN qué va a pasar con los paramilitares", creo que algo
de esto revelé o revelé no sino recordé la vez pasada, y entonces el presidente
Samper dijo "sí, eso hay que también hacer un acuerdo con los paras, usted
TEST se encarga de dirigir eso". Entonces se dividieron unas comisiones
para hablar con Castaño, para hablar con los otros, yo estuve dos veces
hablando con Castaño en la casa del señor arzobispo, que era muy amigo mío,
santandereano.
ENT5: ¿En ------------?
TEST: No, en -----, ya se puede decir todo porque
Castaño fue el que faltó al juramento, sí, en -----, en la casa de él, sí. A
raíz de eso pienso yo que lo mataron los de las FARC.
ENT11: Sí, [INAD:46:46 ].
ENT2: No, me gustaría saber qué impresión le dejó
Carlos Cataño, como personaje ¿Cómo lo veía? ¿Cómo le pareció su discurso y su
manera de ser y de actuar y comportarse?

TEST: Bueno, yo fui a esa reunión con unos amigos, yo
nunca que hago reuniones voy solo, porque termina uno en la cárcel, no, yo fui
con unos amigos muy importantes, todavía siguen siendo importantes, no los
revelo porque a ellos no les gustaría. Bueno, fui con CONOCIDO 62 que ya
murió, fui con CONOCIDO 45, un funcionario del ministerio que, ------------, yo me lo
había llevado para allá, que manejó otros aspectos de esa etapa. Pensaba que
Castaño era un hombre grande, con una ametralladora de esa súper cargadas de
torpedos en la mano, porque yo estaba acostumbrado a las reuniones con los de
las FARC, los de las FARC eran unos descarados, uno iba desarmado a reunirse
con ellos y cada uno con su fusil ahí en los brazos. Entonces él llegó, cuando
yo llegué ya había llegado, estaba con un señor -------, eso se sabe, de allá de
Córdoba, que era el de los ganaderos.
ENT2: RESPONSABLE 7.
TEST: Sí, con un amigo mío de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5,
que fue un hombre de izquierda primero, y fue con otras personas. Yo como les
dije fui acompañado por esto, monseñor había invitado a CONOCIDA 63, que
era muy amiga mía, jefa liberal, y muy amiga de él, para que le organizara lo
del almuerzo y lo del tinto y todas esas cosas, y llega y me encontré con un
señor vestido de militar, bajito, 1.60 de estatura, gordito, muy inteligente,
un sofista tremendo, pero un hombre desfogado, como yo decía "usted habla
caminando pa' lante no", él hablaba y hablaba y hablaba y hablaba y
avasallaba, hablaba rapidísimo además, una voz así como un poco pasiva,
gutural, pero le sacaba fuerza y la impresión que me dejó era que era un hombre
inteligente, que quería hacer acuerdos. Hablamos un día, le dije "oiga,
hagamos la paz, vengo en nombre del presidente y hagamos la paz, estamos
haciendo esto y esto y esto, ustedes no piensan en vincularse también a un
proceso de paz", entonces tuvimos una discusión porque él decía
"bueno, nos reconoce nuestra condición de insurgente" yo le dije
"no, ustedes no son insurgente", ustedes llegaron a esto como una
acción de revancha contra la guerrilla, bueno, justificada o no eso ya lo dirá
la historia, pero ustedes no surgieron como una expresión del pueblo, por
liberar al pueblo, por llevarle soluciones al pueblo, por luchar contra los
opresores del pueblo, ustedes no son eso, ustedes tienen relación precisamente
con lo que están haciendo presión contra el pueblo". Bueno, ahí
discutimos, quedamos de volvernos a ver, 15 días después nos vimos, yo le dije
al presidente "hombre, esto está muy difícil", sobre todo esto de no
reconocerles personería política, y evidentemente la segunda reunión que fuimos
los mismos, a mí me daba risa porque yo llegaba, en el helicóptero me bajaba en
el aeropuerto de la fuerza aérea, y hablaba con el comandante y tal "bueno
mijito, usted qué viene a hacer", "no, es que tenemos unos [INAD:52:02] por aquí de unas
invasiones y vamos a mirar",
"ah bueno, vaya, hasta luego, hasta luego", nadie me siguió, nadie
nada.

En la segunda hubo como, fue más amargosa, y entonces
dijo "si no nos reconocen políticamente no, nada", le dije "no,
no los reconocemos, nada", y ahí después nos pusimos de acuerdo que íbamos
a informarle al país que se había realizado una reunión, que [INAD:52:44] las cosas
pendientes para después, que la reunión se
había hecho entre Castaño y yo en algún lugar del país, y evidentemente, y que
yo sacaba un comunicado informando al país, evidentemente lo saqué y eso
permaneció así, ni siquiera yo le dije al presidente dónde nos habíamos
reunido, hasta cuando Castaño sacó el libro, recuerdan que el sacó un libro que
se llama Mi confesión, ahí develó esa reunión y la tercera que tuve con él, que
fue cuando secuestró a CONOCIDA 64, entonces ya habían pasado estas
reuniones, yo lo conocía, tal, entonces lo busqué, organice una reunión también
de personas muy importantes de este país, y ahí se logró que él dijera que iba
a soltar a CONOCIDA 64, pero mire qué característica tan interesante, para
analizarla, me dijo "pero yo no se la voy a dar a usted, yo no voy a ser
así de tonto, porque usted la toma como un trofeo político para sus campañas, y
a mí no me gustan los liberales, yo soy conservador de -------, entonces yo
entrego a CONOCIDA 64 pero usted organiza una comisión de conservadores, donde debe
venir CONOCIDO 65, debe venir CONOCIDO 66, debe venir
fulano de tal", y lo hice, con la aclaración de que CONOCIDO 65 no participó,
porque él estaba participando en los diálogos con las FARC, y entonces me
llamó, me visitó y me dijo "oiga, no me meta en esta vaina porque de
pronto estos tipos de las FARC van y me cuelgan por allá", perfecto. Él se
reunió con los del partido conservador y les entregó a CONOCIDA 64, entonces es un
personaje raro, enigmático, complejo, todo lo que pasó después nos indican que
era complejo pero que evidentemente él quería hacer un acuerdo, la sensación
que yo tengo, de querer hacer un acuerdo con los Estados Unidos principalmente,
y luego inducir a que las guerrillas hicieran acuerdo con el Estado colombiano.
ENT2: Ese hombre de izquierda de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5, que
después se fue pasando a la derecha ¿Quién era? ¿A él no lo mataron después?
TEST: No sé ¿Pero usted tiene un nombre?
ENT2: ¿Cómo?
TEST: Es que yo quiero decir el nombre, si usted tiene
un nombre dígamelo.
ENT2: No, pero no era, pues no sé ¿CONOCIDO 67 no
fue?
TEST: No, no, no, CONOCIDO 67 no. [PAUSA:56:11 -56:23 ] No, CONOCIDO 67 no, no, no. Era
un joven intelectual, costeño, muy interesante, pues yo lo
había conocido desde antes, sí, sí.
ENT2: No, pero la pregunta era realmente esa pero
realmente, usted mencionó a RESPONSABLE 7, no, que era ganadero, [INAD:56:54 ]...
TEST: Ese nombre se reveló, se reveló y a él le
gustaba que se comentara esa vaina.

ENT2: Claro, pero alrededor de Castaño precisamente en
ese libro Mi confesión, y después en otros libros que hablaba de los notables,
o se hablaba de los seis, en otro libro salió, [INAD:57:12]
el grupo de los ocho ¿Usted qué puede decir de eso? Y se lo pregunto y pues
bueno, estamos hablando abiertamente, porque usted tuvo alguna vez una
confrontación con algún, con un líder gremial muy importante, no, y le dijo que
era un viejito gagae [DUD:57:29] y todo eso, me
gustaría saber qué sabe al respecto de todos estos notables que estaban detrás
de Castaño y si esa cercanía con este personaje sí existió verdaderamente.
TEST: Hombre, uno no sabe, yo leí en el libro lo de
los seis, el grupo de los seis y he tratado de buscar, indagar, y averiguar,
nunca supe, pero era gente poderosa de -------, RESPONSABLE 7 era un ganadero
hasta simpático, instalado en ---------, con su familia, y tal y él tenía unas
observaciones con la guerrilla, hasta nos hicimos amigos y una vez hicimos un
acuerdo, un acuerdo para que, este comandante del EPL fuera gobernador o
alcalde, un acuerdo desde luego a la luz del día y tal, pero digo yo RESPONSABLE 7,
él comentó que había estado en la reunión, entonces ya uno no tiene por qué
guardar nombre. Ahora, lo de Castaño, el grupo de los seis, no sé qué, pues he
tenido interés en buscarlo porque ustedes saben que hay un cuento, desde luego
absurdo e infame, de RESPONSABLE 8 que dice que Castaño le dijo que Samper y yo
habíamos tenido algo que ver con el homicidio del doctor Álvaro Gómez Hurtado;
ahora, por supuesto, yo sí supe de reuniones de , de [INAD:59:28] , de cosas de esas, no, para
tumbar a Samper, pero
lejos estoy de considerar que ese mismo grupo que decía Castaño que, él decía
es como "yo obedezco a una célula de la extrema derecha que se llama el
grupo de los seis", más o menos, más nunca supe.
ENT5: Bueno, yo quiero volver a traer la historia
hacia la región nuevamente, porque estamos hablando de Castaño y de su obsesión
por tomarse ----------------, como él anecdóticamente se dice que estaría ya
digamos, su etapa culminada si colgaba una hamaca en ---------- y se
tomaba un tinto en los barrios nororientales de ----------------. Ya dijimos
atrás que no hubiese sido posible sin la clase política esta inserción
paramilitar, también por escuchas que tenemos en la comisión de la verdad
sabemos que ahí jugó un papel importante el empresariado de ---------------- y
la empresa de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 ¿Cuál es su opinión respecto a esto, de su
conocimiento sobre
este asunto?
TEST: Bueno, lo de Castaño de poner un punto en tal
parte y tal y de tomarse el tinto aquí, sí es como una anécdota, yo nunca pude
saber si...
ENT5: Digamos que es simbólica en el sentido de...
TEST: Si fue cierto, pero claro, porque es que
---------------- es de una importancia grande, eso es lo primero, segundo, el

empresariado, ---------------- en esa época había mucho empresariado.
ENT5: Hay una foto famosa de CONOCIDO 68 con
Castaño y [INAD:1:01:34] ------ que
terminó siendo asesinado después.
TEST: Ah sí, pero esos no eran empresarios, esos no
eran empresarios. CONOCIDO 69 era un periodista amigo mío, militó conmigo y
de CONOCIDO 68, un aspirante permanente a la alcaldía, amigo mío también.
ENT5: De la cámara de comercio.
TEST: De la cámara de comercio, pero yo sé de esa
reunión y de esa foto, pero fue como de esas reuniones que invitaba también la
guerrilla a la gente para presionarla, no, para constreñirla, no porque fueran
a hacer actos de connivencia ni acuerdos políticos ni nada, yo incluso pues
ahora poco me trato con CONOCIDO 68, pero no, yo no creo que él tuviera algún grado
de relación con el paramilitarismo, nunca. Ahora, CONOCIDO 69, CONOCIDO 69 lo conocí
desde que era pelao, él se formó políticamente conmigo. Después estos muchachos
locos que yo llamo, en el afán de llegar al poder, empezaron a hacer acuerdos y
cosas, eso fue un relajo muy grande que hubo aquí y a CONOCIDO 69 lo mataron los
paramilitares según sé yo, según entiendo pues, porque no me consta tampoco. Y
ahí hubo una connivencia con algunos personajes, acuérdense que ORGANIZACIÓN SOCIAL
10 ya no
existe, que habían sido 10 años antes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, en ejercicios de
acciones de
gobierno, sí, ahí hay varias observaciones contra algunas personas. Yo en esa
época no estaba acá, era más que todo un observador, un analista, y un
político, un político activo, activísimo, yo estaba luchando por la presidencia
de la república, entre otras cosas porque yo estaba convencido de que si yo era
presidente podía hacer mucho por la paz de este país y por los derechos humanos
y por la justicia social, en fin, bueno, quién lo puede certificar, pues nadie,
era lo que yo pensaba, lo que me inspiraba, pero con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 no, yo no
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 no creo que hubiere habido connivencia, sí, seguramente hay
cosas que
no sé, aun cuando vale la pena acotar lo siguiente: mucha gente vinculada a la
empresa colombiana de petróleos, en el grado de directivos, tenían
asuntos particulares, por ejemplo eran ganaderos, sí; ahora, acordémonos bien
cómo era ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 en esa época, era una gran empresa con mucha gente
que tenía
un sector directivo gigante, no es como decir ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, 20 directivos, no,
aquí
eran 3000 o 4000 personas vinculadas al sector directivo de la empresa y 5000 o
6000 trabajadores, es muy posible que por ahí pudiere ocurrir eso, porque se
decía también injustamente que todos los ganaderos del Magdalena Medio estaban,
[PAUSA:1:05:51 -1:06:17]
había el cuento de que todos los ganaderos eran paramilitares, y eso no era

cierto. Aquí en ---------------- había un sector de ganaderos que me apoyaba
políticamente, que eran liberales, pagaron el pato, tres presidentes de la
organización de ganaderos fueron asesinados con el cuento de que eran
paramilitares, no, yo los conocía, personas muy cabales, muy buenas, liberales,
[PAUSA:1:07:09 -1:07:15 ] y
otros sí se decía que bueno, veníamos desde arriba de -------------- y todo eso
pues, ----------, no, pero es muy posible que por ahí hubiera algo, por el lado
de los profesionales, pero ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 como empresa o como los directivos
altos
de aquí de la refinería no, no, yo los conocí a casi todos, y eso no pasó, no
creo que hubiera pasado.
ENT11: La comisionada tiene una pregunta en este
momento, o en este momento ENT 5 para pasar a otro [INAD:1:08:00 ].
ENT10: No, está bien, yo estoy muy contenta aquí
oyendo y aprendiendo, gracias.
ENT5: Yo sí, antes de pasar, yo sí quisiera esto, por
lo que vuelvo y repito, ese escenario político y social del surgimiento del BCB
para Santander que se hace en ----------, TEST, cuenta con algunos, digamos
de los gremios, no todos repito, sino con algunos de los gremios que apoyan,
quizás cansados también de la guerrilla, de los secuestros, que apoyan todo
este movimiento de despeje, luego lo que es el Bloque Central Bolívar y luego
pues todas las alianzas y todo el fenómeno de la parapolítica ENT. Nos
interesa ahondar ahí, en esos momentos que para Santander son históricos por
todo lo que pasa luego en los otros 40 municipios de las provincias del sur de
Santander con el Bloque Central Bolívar.
TEST: Es poco lo que yo puedo opinar sobre ese
particular porque les recuerdo, yo ya no vivía aquí, y yo estaba comprometido
en la lucha por la presidencia que duró 12 años, 12 0 10 años, yo fui candidato
presidencial en el 97, para ser candidato en el 98, fui candidato en el 2002,
fui candidato en el 2006, entonces claro, yo conocí circunstancias o conocí lo
que estaba pasando porque es que ---------------- es mi ciudad y porque gente
viajaba y me comentaba y porque publicaban en los periódicos y porque nunca he
sido ajeno a todo esto que ha pasado en Colombia durante los últimos 50 años.
Pero no estuve aquí en el meollo de la cuestión, no conozco cómo fueron sus
relaciones, ahí comentan que unos alcaldes, pero uno no, uno no se atreve a
decir que sí porque no sabe.
ENT5: Sí, pero entonces no en las personas TEST, pero sí en las motivaciones.
TEST: Pues mira, aquí se dice de un alcalde, o no se
dice, aquí hubo un alcalde, fue elegido por la izquierda, la primera vez en la
vida que sucedió eso, y luego dicen que terminó gobernando con los
paramilitares, sí, el alcalde que cuando estaba el caso de CONOCIDO 69 y tal
también se comentaba y fue sancionado, fue sancionado por la justica con varios
años de prisión por acuerdo con el paramilitarismo. Pero a uno le toca en este

aspecto ser cauto, yo no soy timorato en eso, yo cuando conozco algo lo digo y
digo nombres y tal, pero en estos episodios que yo no viví ni estuve cerca no
puedo opinar, lo cierto fue que esto fue el reinado de RANGO AUC 2, eso sí
todo el mundo lo sabe, sí, y hubo mucha gente comprometida, pero comprometida
por lo que yo digo, jurisdicción del fusil, sí. Ahora, una cosa que dicen es
que RANGO AUC 2 no solamente hacía una acción antisubversiva y no sé qué y
tal, sino que hacía negocios, entonces que muchas personas terminaron siendo o
testaferros o socios o toda esa cosa, no.
ENT5: Y ahí entra también RANGO AUC 3, TEST.
TEST: A RANGO AUC 3, a quien conocí mucho, claro. A
RANGO AUC 3 yo lo conocí cuando ministro de Barco, porque en ese momento ya al
terminar lo de Barco que hicimos el acuerdo, se hizo el acuerdo con el M-19,
con el EPL, con Quintin Lame, con Partido de los Trabajadores, PRT, Partido
Revolucionario de los Trabajadores, también hubo un acuerdo en --------------, y
allá se entregaron unos paramilitares, y esa acción si más no recuerdo la
adelantó CONOCIDO 15. Entonces, en esa época me pidieron una audiencia
para él, él era -------------ENT5: RANGO AUC 3.
TEST: RANGO AUC 3, fue a hablar conmigo como ministro de
gobierno a decirme que él no apoyaba a Pablo Escobar, y eso no era cierto, que
-------------- se había rebelado contra los paramilitares de, o contra los
narcotraficantes mejor, sí, bueno, yo lo escuché como dos horas, tenía una
labia extraordinaria, no.
ENT5: Sí.
TEST: Y nos despedimos y a la salida había armado,
mientras estábamos reuniendo con sus amigos claro, una rueda de prensa como de
100 personas allá en el ministerio, para decir que habíamos hecho un pacto
político, y que en adelante ellos no se meterían con Pablo Escobar. Y bueno,
eso le recogieron la cuerda ahí en el gobierno y tal y terminó en la entrega
de, como 1000 personas de esas; luego, en un par de oportunidades nos vimos en
la cosa política porque era liberal.
ENT5: Sí señor.
TEST: Imagínese esa clase de cosas [INAD:1:15:31], pero cuando estábamos en el gobierno
del
presidente Samper hubo un episodio que a veces se recuerda, me parece que él
estaba comprometido ahí, sí, que estaba un poco monitoreado por el doctor Juan
Manuel Santos, que era aquí un grupo de personajes, creían que si hacían
acuerdo con los paramilitares de --------------, de no sé dónde, de tal parte,
con los esmeralderos y con los elenos, entonces eso era la paz, y que el camino
era decir "mire, señor presidente Samper, mire, aquí está la paz de un
cacho, váyase y nosotros hacemos la paz", yo desbaraté eso con una rueda
de prensa porque me llamó un amigo que se enteró y me dijo "oiga, esta
tarde a las 5 de la tarde están citando a una reunión para esto, esto y esto",

entonces yo convoqué primero una rueda de prensa y dije "se van a reunir
los conspiretas y no sé qué cosas y tal y no sé cuánto", se desbarató esa
cosa, y ahí estaba, me parece que estaba, que estaba RANGO AUC 3, después me
lo encontré en la reunión que hicimos en -------------------- para la
libertad de CONOCIDA 64 que fue siempre mi gran amiga, ahí tuvimos una pelea
tremenda con él, dura, muy dura, pero una pelea dialéctica, el tipo era un
duro, y él pensó que yo no lo reconocía, estaba súper barbado, mechudo, no sé
qué cosas, ya habíamos logrado nuestro cometido, entonces Castaño un momento
dado lo paró, porque él ya, RANGO AUC 3 ya se estaba saliendo de la ropa, y ya los
paramilitares que no estuvieron en la reunión pero que estuvieron por ahí cerca,
entre ellos Mancuso, estaban rodeando nuestra mesa por la discusión, y entonces
Cataño le dijo "mire comandante, ya no sigamos más esta discusión que esta
es una discusión de un par de tercos", yo me acuerdo, que fue una
discusión de un par de tercos, no. Bueno, ahí estuvimos con él, cuando me fui a
despedir yo le dije, cómo es que se llamaba, -------- ------------- el [INAD:1:19:08] hasta
luego RANGO AUC 3, y eso me conoció,
le dije "pues a usted se le nota lo suyo a legua", pero todo un
militar pues, y él estuvo en ---------------- nunca nos encontramos, nunca
hablamos, nunca, supe por allá que una vez en la investigación [INAD:1:19:36] del
asesinato del doctor Álvaro Gómez le
preguntaron, que sí él sabía y yo tenía algún compromiso y él dijo "no
[INAD:1:19:45] , no, no, no, si TEST es un
político, él es una persona sana, no, no estuvo metido en esa vaina".
Después super que se había muerto recientemente, sí.
ENT5: Sí. Bueno.
ENT11: Yo quisiera, si permites ENT 5, vamos a entrar
como a, el segmento final de la entrevista, teniendo en cuenta que ya son las
6:27, como ENT, se pasa el tiempo volando, impresionante, tantas
cosas para preguntarle, pero TEST, usted regresa a la vida política
regional como gobernador de Santander después de ser esta figura por todo
Colombia, muy reconocido, y haber jugado digamos un poder también muy
importante en lo político. Cuando usted llega a Santander para ser gobernador y
se encuentra con que ya hay un paramilitarismo instalado por decirlo así en la
región, cierto, porque siguen existiendo esto...
TEST: [PAUSA:1:20:58 -1:21:06 ]
ENT11: ¿Qué alcance o qué nivel de decisión encuentra
usted del paramilitarismo en el sector político cuando llega a ser gobernador?
TEST: Por buena fortuna, cuando yo llegué a la
gobernación, el paramilitarismo estaba ya como decreciendo, es muy importante
anotar que en esta zona de ------------ fue muy poco lo que hubo de paramilitar,
no, más que todo Magdalena medio, por allá a ------, toda esa cosa que fue muy
intensa pero yo sucedí en la gobernación a [INAD:1:21:51] RESPONSABLE 6, a
RESPONSABLE 6 lo sentenciaron por haber sido elegido con ayuda

del paramilitarismo, eso se [INAD:1:22:09] en la
investigación, yo creo que eso pesó mucho en el ambiente, y eso ya estaba
declinando. Cuando yo volví a la gobernación o cuando volví a Santander perdón,
como gobernador, yo dije "Santander no es tierra ni de guerrilla ni de
paramilitares, vamos a trabajar por tener un departamento donde quepamos
todos" y digamos, esa fue una base de mi discurso y entro yo
inmediatamente tan pronto como fui elegido, entré en contacto con las
autoridades santandereanas, con el jefe del DAS, con los comandantes militares,
con los comandantes de la policía, etcétera, y yo fui muy claro con ello, yo
les dije "mire, a mí no me puede engañar, yo sé esto más que ustedes, yo
me conozco la historia de Santander, la historia de todas estas cosas, pero no
tengo rabo de paja, entonces no vamos a permitir aquí estas cosas", me
encontré con unos comandantes muy buenos, que me apoyaron en eso, por allá
habían unas cosas en ----------, en ---------------, etcétera, y pudimos
salir adelante y el departamento de Santander se estabilizó, y en mi
gobernación solamente hubo un secuestro, que se resolvió en 48 horas, no hubo asaltos
ni a la guerrilla, perdón, no hubo asaltos de la guerrilla al ejército, no hubo
ataques paramilitares, no. Debo decir, porque a todo señor todo honor, cuando a
mí me eligieron, yo decía "qué hago, llamo al presidente", era Uribe,
el presidente Uribe. Con el presidente Uribe fuimos muy amigos durante mucho
tiempo, en la época de la formación de un movimiento que se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL
15 que ya les conté, pero él me había derrotado, no sé, bueno, lo llamé, le dije
"presidente, me pongo a sus órdenes institucionalmente", entonces me
dijo "¿cuáles son sus cometidos?", le dije "primero la paz,
usted sabe, no quiero en Santander paramilitarismo, yo no quiero un Santander
guerrillero, yo nada", me dijo "cuente conmigo". Y tuvimos muy
buenas relaciones, después una vez al palacio presidencial como gobernador a un
asunto aquí de Santander y un día me llamó, ya cuando estaba posesionado y me
dijo "le di orden a todos los ministros de que lo llamen, se pongan a sus
órdenes para las cosas de Santander, de su gobierno" y así lo hicieron, me
llamaron y tuvimos un, digamos un pasar apacible, pero, y aquí se
desaparecieron los guerrilleros y los paramilitares.
ENT5: Bueno TEST, ahí sí nos toca como
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 acudir a las fuentes secundarias y a las sentencias de justicia y
paz,
no, también, y en ese ejercicio del contraste TEST, pues encontramos
muchos detalles quizás, a la comisión estamos ahí en esas zonas grises que deja
el paramilitarismo y las guerrillas en ese Santander andino vuelvo y repito,
está lo de ----------, está lo de --------, lo de --------. cómo actuó el
paramilitarismo ahí, no...
TEST: Sí, pero ya había pasado.
ENT5: Y ahí sí, sí.
TEST: Ya había pasado lo de ---------- y lo de, cómo es

que se llama ese corregimiento, zona que yo conozco mucho por supuesto.
ENT5: Sí, --------- bueno.
TEST: -----------.
ENT5: -----------, la que está en [INAD:1:27:39 ].
TEST: ------------ [INAD:1:27:40]
, sí claro, --------- es la capital.
ENT5: Sí, son todas las escuelas de, pero también
estaba el santuario del paramilitarismo en ---------, ------------ todo el tema
de...
TEST: Eso ya había pasado.
ENT5: De RANGO AUSAC 1, sí, que ya habíamos pasado,
pero yo digo lo que -----[INAD:1:27:55]
TEST: A RANGO AUSAC 1 creo que lo mataron en esa
época.
ENT5: Por orden de Castaño, sí, pero digamos que
eso...
TEST: Al principio de mi gobernación.
ENT5: Eso devela cómo la ciudad de ------------, INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, el plan pistola,
TEST.
TEST: Sí.
ENT5: Eso no deja a un ------------ tan limpio del
paramilitarismo, yo creo que más bien desconocido y silenciado, TEST.
TEST: Ah no, no, no, no, claro, cuando yo digo que se
acabaron no es porque se hubieran acabado.
ENT5: Una amiga, como dice usted, una amiga en común
lo valora mucho, la defensa que hizo usted de su vida para ella continuar en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1 por el tema del plan pistola, porque eso
fue...
TEST: Yo la conozco.
ENT5: Uy sí, cosas ahí...
TEST: Pero le quiero contar esto, porque uno tiene que
decir las cosas y demostrarlo. Cuando yo era gobernador, se determinó el
periodo al rector de la universidad, sí, y ahí fue cuando salió el tema del
plan pistola y todas esas cosas, yo no apoyé a ese señor para que fuera
reelegido, sí, mi candidato fue el doctor CONOCIDO 70, un médico prestigiadísimo
de Santander, y sacamos dos votos, el voto de la representante de los
estudiantes en el consejo superior y el mío, de manera que, pues a mí me
parecía ese rector como buena persona y todo, cuando supe esas vainas, no, no,
se llamaba CONOCIDO 70, no claro, claro eso quedan rescoldos y todavía y uno todavía,
aquí en el barrio donde yo vivo.
ENT5: Ah ha, más o menitos.
TEST: Dicen que hay personas testaferros y que aquí en
una época venía RANGO AUC 2, que no sé qué, sí.

ENT5: Sí, precisamente.
TEST: Pero sí es un, digamos, pero no es un decir, es
decir, nunca volvió a ver organizaciones ni guerrilleras ni paramilitares al
estilo de como estuvieron antes, sí, que tenían cuarteles, que tenían no sé qué
y militantes y todo, eso sí no volvió a ocurrir en Santander, y eso es
importante, por qué, porque es que Santander está rodeado por Antioquia, sur de
Bolívar, Norte de Santander, Cesar, Arauca, y aquí no hay, no hay esos brotes
de paramilitarismo y de guerrilla que hay allá afortunadamente, seguramente
hubo diferentes razones, pero es evidente. Ahora, yo sé que en ---------------- hay el tema del
microtráfico, sí, el tema del microtráfico, en fin, eso no se
sanea totalmente, pero ha habido, por lo menos hubo avances notables y la
verdad es que se han mantenido, se han mantenido, no, no puedo decir que fui yo
solo, no, pero cuando fui gobernador sí el ejército y la policía y ahí, una vez
tuve un problema con el DAS y le puse el dedo acusador y se arregló la cosa.
Pero no, nunca tuve quejas de cómo se manejaron las cosas acá y a mí lo que me
parece notable es que yo deba decir que Uribe no me hizo contrapeso, porque
imagínese, un gobernador frente al poder nacional, nada. Pude con los
precarios recursos de Santander y los que yo conseguí porque conseguí bastante,
medio gobernar bien, sí, esa es mi satisfacción.
ENT11: Bueno, no queremos cerrar la entrevista sin una
última pregunta que le manda nuestra coordinadora de la macro [INAD:1:33:08] ------, y es,
tiene qué con la paz y la
superación del conflicto, entonces la pregunta de ella dice así: TEST,
¿Qué verdades del conflicto armado considera nodales develar como base para
avanzar en la reconciliación y la convivencia en el territorio? y ¿Cuál sería
desde su punto de vista estos asuntos decisivos para la construcción de la paz
en la región y superar esa persistencia del conflicto? Larga, pero esa es la
pregunta.
TEST: Bueno, nos toca empezar otra sesión.
ENT11: No, como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene [INAD:1:33:52] .
TEST: Yo le digo esto.
ENT11: [INAD:1:33:54] una verdad,
pero no una verdad en el vacío, sino una verdad que tiene como meta cambiar
estos nortes relacionados con la superación del conflicto y sobre todo,
digamos, buscar la reconciliación en el país. ¿Cómo ve usted este panorama?
TEST: Yo soy muy elemental en las reflexiones sobre el
particular porque pues, conozco todo lo que ha sucedido y sé que no es fácil,
que no es fácil, primero porque hay unas razones históricas, sí, unas razones
históricas en el país, y aquí en Santander no se diga, de lucha subversiva y
contrainsurgente, no, y esos criterios están muy arraigados en el alma de la
gente, entonces por eso, por eso es tan difícil acabar la guerrilla, por eso se
hace el pacto con las FARC y el 20% se vuelve pa' la guerrilla, y por eso
surgen movimientos violentos, criminales, negociantes, que siempre guardan en

la cabeza la idea de "oiga, un día tenemos que negociar", ese es un
tema complejo porque nosotros duramos 200 años de guerra, sí, y he estudiado
todas las guerras civiles del siglo XIX, la época de la violencia, la época
oculta que llamo yo, eso hay que superarlo con educación, con formación, pero
cómo vamos a lograrlo si los pobres no tienen educación, ve. Eso una cosa, lo
otro, el [INAD:1:36:16 ], aquí es
muy difícil porque aquí hay muchos intereses económicos, aquí los intereses
económicos se oponen a que haya un ambiente apacible en donde todos tengan
derechos, fíjese que no se ha instaurado completamente la constitución del 91 y
ya a cumplir 30 años, por eso se forman en las élites organizaciones como las
que a lo largo de la historia hemos llamado la mano negra, por eso es que
surgen inquietudes como comentamos ahora, el grupo de los seis de Castaño. Yo
cuando pienso en eso no miro pa' abajo, miro pa' arriba, no, no sé si sea
cierto o no, eso es muy difícil de romperlo, eso nos vamos a demorar años,
años, es una desgracia. Esos dos aspectos son nodales, ahora, la desigualdad,
segundo país más desigual de América Latina, sí, todos lo sabemos, lo decimos
pero, no se hace nada, [INAD:1:37:47 ], la
pobreza en la que nosotros nos hemos equivocado, yo me he equivocado mucho y en
estos días lo estamos notando más, porque la pandemia descubrió una pobreza
oculta, entonces allá cómo se hace la paz.
Entonces, aquí tiene que haber unas instancias de
reconciliación sobre la base de que todos quepamos y los poderosos deben
aflojar, deben aflojar para que queda pa' los demás, muy difícil, porque el que
tiene 1000 millones de dólares quiere tener 2000, pa' qué, no sé, qué hace uno
con 2000 millones de dólares, pero eso es evidente. Ahora, otra cosa también
nodal, la falta de política, aquí nunca se ha hecho política, aquí siempre la
política va acompañada de la violencia, aquí no hemos tenido partidos, la gente
se asombra cuando yo les digo "en Colombia solamente existen partidos a
raíz de la nueva constitución", y la constitución del 86 había un artículo
que decía "quedan prohibidas todas las juntas sociales de carácter
permanente", una cosa así, eso es muy importante, tener partidos, aquí
despreciamos la política. Los políticos hemos contribuido a eso, yo no digo que
no, porque se metió la corrupción y no sé qué, pero solo hay partidos
reconocidos después del 91, entonces eso es un problema supremamente enredado y
complejo, una cosa muy importante que están haciendo ustedes es la verdad, ese
es un punto casi que de partida.
ENT11: TEST, ¿Y cuál es la expectativa que
usted tiene de la gran verdad que cree que la comisión debe darle al país?
Usted que le ha dado un espaldarazo a la comisión y a la justicia transicional
¿Cuál es su expectativa sobre esa verdad que está esperando?
TEST: Bueno, a un hombre que tiene 77 años y que tiene
cáncer y que fue operado de corazón abierto, no le quedan muchas expectativas,
cómo voy a pensar en ellas. No, la expectativa es la paz, la paz, la paz pero

en serio, que los colombianos nos ajuiciemos, que sepamos qué pasa, que
aprovechemos esta pandemia, aprovechemos esta pandemia para tratar de
reconstruir qué ocurre, cómo así, cómo nos vamos a mejorar, que se destape la
pobreza, que se tome conciencia sobre la desigualdad, una cosa muy importante
que ya se ha amainado pero, lo digo con todo respeto sabiendo que yo formo
parte de eso, la religión, la religión fue factor de atraso y de violencia en
Colombia, la religión católica, yo soy católico, yo me levanté en una familia
católica y yo soy católico, yo soy creyente, pero como yo digo "yo soy
católico libre pensador", entonces eso es muy importante, porque todavía
tiene unos atornillamientos, sobre todo con sectores necesitados y con sectores
campesinos. Yo creo en Dios, pero yo sé que si uno no trabaja no encuentra pa'
comer, no, no ocurre así con mucha gente, la ignorancia es atrevida, no.
Entonces bueno, un subcúmulo de factores tremendos y organizarlos es difícil, y
yo pienso, digamos, la expectativa de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es hacer un
esfuerzo por decirle a los colombianos "lo que pasó fue esto", y
hacerlo sin especulaciones, y hacerlo imparcialmente, y hacerlo pensando en que
se está contribuyendo a que Colombia pueda empezar a salir del embrollo. La
gestión de ustedes es extraordinaria, como la de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, en general,
pero para
mí, el aspecto principal de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 es ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
siendo lo otro
tan importante, ustedes saben que yo fui ponente del proyecto de creación de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, entonces me entusiasma, me entusiasma que se diga la verdad.
Y una cosa,
yo estoy narrando aconteceres según mi punto de vista, yo no soy tampoco
imparcial, yo he sido un militante de la política y un dirigente, y yo puedo
estar totalmente equivocado, yo lo que digo es lo que siento, lo que pienso que
es lo que yo sé, sí, para que se examine, junto con todo lo que tienen que
examinar. De pronto no hay una sola verdad, eso que se ha comentado me parece
correcto, no hay una sola verdad, hay varias verdades. Voy a poner un ejemplo,
yo soy muy amigo de CONOCIDO 71, lo admiro mucho, por su ejemplo, por
su inteligencia, por su capacidad, por su sagacidad y tal, yo sé que él me
aprecia, pero la verdad de él es totalmente diferente a la mía, sí, pero que
puedan analizar, que el país pueda estudiar, mirar, eso es muy importante, de
manera que yo sí deseo que ustedes tengan un éxito extraordinario y en lo
poquito que pueda opinar, que yo digo que fue Pedro pero fue Juan, bueno, fue
Juan no importa, lo importante es que surjan esas realidades y surjan esas
verdades y que mientras tanto se vaya operando en la administración de justicia
porque realmente no pueden quedar impunes los delito, aun cuando soy partidario
de que haya miramientos especiales, estamos en la paz, nadie hace un acuerdo
pa' que lo metan a la cárcel, todo eso, todo eso lo, sí, lo entiendo, pero que
haya justicia. Y ojalá opere lo de que los terceros que no participaron
digamos, activamente en el conflicto a título de guerreros, pero que sí lo

hicieron como financiadores o encubridores o cosas de esas, lleguen a ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3,
es muy importante, porque ahí hay algo que siempre ha impedido la paz, y es,
uno sabe que hay unos tipos arriba que tienen intereses y tal pero abajo
también, que se lucran de estos, y como tienen el interés de ellos los
representan y lo ejercen, y eso también hay que, hay ver hombre, cómo me duele
como colombiano que surjan tantos improperios o tantas incomprensiones con
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 sabiendo como sé yo que está muy bien constituida, que está
muy constituida ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, eso ahí hubo esfuerzos grandes para que
ustedes se pusieran, se
pudieran organizar sin que los demás metieran la mano. A mí me consta, yo no sé
si hubo, no sé, pero yo estando en la política supe que mucha gente que se
podía meter ahí en cosas, a aconsejar y todo, no se metieron, ve, yo hubiera
podido hacerlo también, no, nunca, porque esto es una de las cosas más
importantes que se ha logrado construir en este país, y hay que protegerlo, y
ojalá salgan adelante.
ENT11: Se nos acabó el tiempo, faltan cinco pa' las
siete, yo quiero invitar a ENT 10 para que cierre este espacio.
ENT10: Sí, agradecerle mucho TEST realmente
pues, para nosotros sí es una oportunidad muy grande contar con su
inteligencia, con su memoria, con su discernimiento y con su voluntad, yo
espero que no lo molestemos muchas veces más, pero seguramente hay quedan
pendientes preguntas. Muchas gracias a ENT 2 también por esta gestión, por
acercarnos la posibilidad de conversar con usted, y pues gracias también a
ENT 11 y a ------, por acompañarnos en esta conversación, estoy convencida de que
van a salir cosas muy buenas. Mucha suerte, cuídese mucho que se ve muy bien.
TEST: Muchas gracias, no nos vamos poner de acuerdo es
en una cosa, yo sí quiero que me molesten muchas veces más.
ENT10: No, muy bien.
ENT11: Gracias de nuevo por toda la gestión, y gracias
a las compañeras.
ENT5: Muchas gracias TEST. Nadie pudiera hacerlo
[DUD:1:50:07 ] como usted.
TEST: Gracias, encantado, chao.
ENT2: Me vuelvo a comunicar TEST y cuadramos
el otro encuentro, si las compañeras del Magdalena medio también quieren otro
encuentro pues ustedes se dan cuenta que TEST, toda la disposición,
entonces seguimos en contacto para todo esto.
TEST: Sí, cuenten [INAD:1:50:28 ]
[PAUSA:1:50:29 -1:50:36 ]
ENT2: Doctor ¿Cómo sigue su hijo?
TEST: Ah bien, ya afortunadamente, pero fue un lío
tremendo porque imagínese que él había venido a la casa, él había venido porque

aquí los hijos inventaron un almuerzo del día del padre y nos reunimos todos
aquí, y a todos les dije con prueba, todos se la tomaron, incluso INAD:1:51:04 ] pero a él no
le llegaron los resultados,
entonces se vino.
ENT11: Salió con COVID, ah caramba.
TEST: Y el lunes, eso era un sábado, el lunes cuando
él, él se iba el lunes, miró el internet, la esposa con COVID, y la empleada
con COVID, bueno a él inmediatamente se iba por la tarde dijo "no, yo me
voy y tal y tal y tal", no entro más a la casa, no sé qué, no quiero ni
mirar a mi papá porque la preocupación de todos soy yo por lo viejito. Y
entonces se fue, llegaron allá, se mandaron otros exámenes y él salió con
COVID, él y el hijo mayor, que tiene cinco años.
ENT11: Toda la familia.
TEST: Entonces toda la familia, eso fue una angustia
como de quince, no, eso hicimos cuarentena aquí, nos mandamos a hacer un
examen, a los ocho días otro examen y bueno, ya desde la semana pasada, como el
jueves ya estamos todos tranquilos, pero eso es una vaina muy fregada porque...
ENT11: Va a cerrar, a las siete se cierra todo.
TEST: Listo, gracias [INAD:1:52:34].
ENT10: Doctor muchas gracias.
ENT11: Gracias.
ENT5: Hasta luego.
ENT2: Bueno, ya se fue, que estén bien, seguimos en
contacto ¿Listo? Si me necesitan ya saben, cuadramos otra, cuando quieran,
listo.
ENT10: Gracias ENT 2.
ENT2: Bueno, que estén bien, chao.
ENT10: Chao, gracias. [PAUSA:1:52:52 -1:53:12 ]
PARTE 4
ENT: Listo, ya está grabando.
ENT2: Perfecto, arranquemos, dale ENT 8.
ENT8: Listo. Bueno TEST,
muchísimas gracias nuevamente por abrir este espacio. Como lo le contaba, la
vez pasada nosotros estamos sobre todo investigando el tema de las dimensiones
internacionales del conflicto y en esa medida nosotros tenemos interés
particularmente por cuatro temáticas, pero por supuesto no se sienta
restringido por las preguntas que le hagamos, si usted se quiere mover un
poquito hacia otros elementos pues bienvenido, sobre todo porque digamos, de la
experiencia pasada creo que es muy interesante todo ese contexto que usted
siempre nos da. Entonces le voy a contar un poquito cuáles son esos cuatro
temas sobre los que vamos a indagar, uno es que profundicemos un poquito sobre

algo que ya hablamos la vez pasada sobre [INAD:01:07 ],
sobre todo el tema de Alemania, el ELN y toda esa cooperación, usted además y
eso sería como un segundo tema, usted además nos decía que el gobierno de
Samper tuvo muchísimas intenciones de abrir espacios de comunicación con los diferentes
actores armados en ese momento, no, y particularmente para la parte
internacional nos llama mucho la atención los roles internaciones que se
gestaron, unos roles que a veces parecía que entorpecían los procesos de paz
pero muchas veces esos que normalmente entorpecían los procesos de paz, también
facilitaron en algunos momentos los procesos de paz. Entonces quisiéramos que
usted hiciera una referencia a lo que usted vivió como ministro del interior en
el gobierno de Samper, pero también que haga un análisis digamos, por todo su
conocimiento de los otros procesos de paz, sí, cómo en los procesos, por
ejemplo, en los gobiernos de Betancur, los acercamientos en el gobierno en los
gobiernos de Barco, de Gaviria e incluso cómo ve la posición por ejemplo de
Cuba, de Estados Unidos, de Venezuela en este último proceso. Eso sería un
segundo tema. Un tercer tema está más asociado directamente a la participación
de los Estados Unidos en el conflicto armado colombiano y puntualmente en
relación a la lucha contra las drogas, cómo Estados Unidos se involucró en este
tema y de manera muy especial nos interesa todo lo que sucedió en el gobierno
de Samper, usted tal vez fue dentro del gabinete el más crítico de ese rol de
los Estados Unidos, siempre recordamos cosas como la declaración que usted da
en donde dice que el atentado de CONOCIDO 72, del abogado, eso estaba
relacionado con los Estados Unidos y bueno, esto fue un conflicto digamos
importante con la misma embajada, que nos cuente entonces un poquito esa experiencia
a Estados Unidos, la quitaba de la visa al presidente Samper, las tensiones que
se manejaban en el mismo gobierno al respecto. Y un último tema, que es mucho
más puntual pero que a mí me parece que es de gran importancia, es el tema de
las empresas petroleras extranjeras y la vinculación con el conflicto armado,
yo no sé si usted recuerda pero, precisamente en el gobierno de Samper se da el
gran escándalo de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 en Casanare por violaciones de Derechos
Humanos que contratan a una empresa de seguridad militar [INAD:04:09 ]
y como poder trabajar un poquito sobre ese tema, si usted recuerda algo de eso.
Entonces esos serían como los elementos que quisiéramos revisar, esos cuatro
grandes temas. Entonces si le parece le damos la palabra por donde usted quiera
arrancar.
TEST: Sí, pero permíteme un momento que
me perdí aquí y se me perdieron todas las imágenes, voy a pedir ayuda.
ENT8: Tranquilo.
TEST: Un segundo.
ENT8: Tranquilo. [PAUSA:04:39 -06:46 ]
Bueno, entonces son como esos cuatro grandes temas, no sé usted por cuál quiera
empezar, si por el tema de la injerencia de Estados Unidos, si por el tema de
GRUPO FAMILIAR 4 [DUD:06:56 ], de los procesos de paz en

general, de las petroleras, lo que usted quiera usted manda.
TEST: Pues empecemos por el de Alemania,
por GRUPO FAMILIAR 4.
ENT8: Bien.
TEST: Y alcanzamos a comentar algo de la
vez pasada.
ENT8: Sí señor.
TEST: Contexto, gobierno de Samper,
crisis por el tema de la financiación de [INAD:07:23 ]
ENT8: Sí.
TEST: ¿Ya?
ENT8: Sí, lo estamos oyendo perfecto.
TEST: En tercer lugar, interés del
gobierno por abrir procesos de paz con los insurgentes, la paz, se negaron al
principio, acodémonos que el consejero de paz era CONOCIDO 75, y la
paz dijeron que no negociaban con narcotraficantes más o menos. De pronto,
apareció un asunto con el ejército de liberación nacional, CONOCIDO 73,
bueno, ahora nos acordamos el nombre completo, caucano, antecedente de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4
[DUD:08:41 -08:42 ]
¿Ah?
ENT8: CONOCIDO 73, me llamó por
teléfono y me dijo que me quería invitar a comer ese día con unos amigos
alemanes que querían contribuir al proceso de paz en Colombia. Yo le dije
"bueno, interesante, voy a contarle al presidente". Hablé con el
doctor Samper y me dijo "pues vaya", fui, estaba CONOCIDO 73, estaba un
señor que me presentaron como CONOCIDO 48 [DUD:09:37 ],
alemán, y su señora, que me la presentaron como CONOCIDA 49, y a grandes
comentarios me dijeron que ellos tenían un acercamiento con el ELN, que el ELN
en boca de RANGO ELN 1 y con la autorización de ------- [DUD:10:19 ],
querían explorar una posibilidad de paz con el gobierno de Samper sobre la base
de que el intermediario fuera, no sé qué palabras utilizó, pero el
intermediario fuera Alemania, el gobierno demócrata cristiano, el señor CONOCIDO 51
[DUD:10:47 ],
y que para ese efecto, sobre la base de que yo diera una respuesta afirmativa,
buscarían que el señor CONOCIDO 51 [DUD:11:03 ] autorizara
a alguien de su confianza para que fuera su representante. Bueno, a mí pues me
llamó la atención, me pareció muy seria la charla, yo como les dije el otro
día, conozco bastante la trayectoria del ELN y tuve la impresión de que el
asunto era en serio, y entonces al otro día contestamos afirmativamente y en un
par de días después me llamó CONOCIDO 73 y dijo que estaba todo listo, que el
gobierno alemán había nombrado como su vocero para unas conversaciones
preliminares al señor CONOCIDO 50 [DUD:12:04 ],

él era el ministro de seguridad, y que me estaban esperando, que cuándo nos
íbamos. Armamos viaje, nosotros le dijimos que desde luego manteníamos el
interés, que nos parecía muy bien el señor CONOCIDO 50, pero que yo debía tener
primero un diálogo con el señor CONOCIDO 51, con el canciller, así se hizo, nos
dijeron "nos toca que ir rápido porque era como por esta época más o
menos, yo creo, porque allá van a salir de vacaciones, allá en agosto todo el
mundo se va de vacaciones.
Bueno, pues viajamos a Alemania, los dos
alemanes, CONOCIDO 73 y yo, llegamos a ---------- y la entrevista era al día
siguiente. El señor CONOCIDO 56 me dijo "miren, mi casa queda entre --------",
que era en ese momento la capital provisional del lado americano, que era
Alemania occidental, y ----------, "sí les parece bien arrancamos de
----------, pasamos por la casa, nos cambiamos de ropa y seguimos a --------",
en donde está el gobierno alemán. Así lo hicimos, como a una hora y cuarto de
distancia quedaba la casa del señor que nos invitaba, que era el señor CONOCIDO 48,
entramos y era una casonona, como un castillo, bueno, ahí nos bañamos, nos
cambiamos de ropa y nos fuimos a visitar al señor CONOCIDO 51 porque ese día salía de
vacaciones. Llegamos por la tarde, él nos esperó, yo le entregué una carta del
presidente, el asunto debe ser tan rápido que no le habíamos avisado al
embajador de Colombia, el embajador de Colombia era CONOCIDO 74. Bueno, yo traté de
comunicarme con él, pues ya no hubo oportunidad, fuimos a
hablar con el señor CONOCIDO 51 [DUD:15:31 ] y luego nos
retiramos al despacho del señor CONOCIDO 50 y ahí trajeron traductores y
secretaria, era una cosa bien organizada, y convenimos en que al otro día
empezaríamos unas conversaciones que, yo le dije "bueno, pero ¿Y los
elenos?", dijeron "no, estas son unas conversaciones a ver cómo se
compromete el gobierno alemán, ellos están en Colombia, hay que hablar por
teléfono. Hablamos por teléfono con RANGO ELN 1, yo lo conocía de tiempo
atrás porque con él habíamos estado en varias ocasiones tratando de organizar
acuerdos, entonces yo hablé con RANGO ELN 1, me di cuenta que todo estaba bien, y yo
les dije que había que invitar al embajador. Así se hizo, CONOCIDO 74 participó en
las dos reuniones que hicimos luego y la señora de CONOCIDO 56, perdón, de CONOCIDO 48,
también intervenía en las conversaciones, después nos despedimos, el señor
CONOCIDO 48 dijo "bueno, allá en la casa les tenemos una habitación a cada uno,
si quieren quedar allá, o un hotel aquí y tal", bueno, nos fuimos pa' la
casa del señor, del señor CONOCIDO 48 [DUD:17:53 ]. Al otro día
reunión, se invitó a la iglesia alemana a que participara a título de
facilitadores, ellos se comunicaron con la iglesia colombiana, la iglesia
católica, y se hablaron cosas muy interesantes y quedó planteada, entonces una
perspectiva de conversación con los elenos que debía empezar la semana
siguiente en Colombia.
Bueno, muy bien, nos vinimos, el domingo
de esa semana yo estaba en mi casa por la tarde frente al computador

escribiendo cosas y hablando por teléfono, me llamó CONOCIDO 47, me dijo
"viste lo de los alemanes o escuchaste algo", yo le dije "por
ahí he escuchado algo de unos alemanes en Antioquia", y recuerdo que él me
dijo con mucha gracia "pues esos son nuestros alemanes", "cómo
así", claro, allá le armaron un zaperoco a CONOCIDO 48 inspirado por el
gobernador del departamento, quien era Álvaro Uribe Vélez, inmediatamente me
sintonicé y tal, y cierto, cuando yo puse la televisión ya estaba el doctor
Uribe en el aeropuerto con la policía, pusieron preso a CONOCIDO 56, a una alemana a
quien acababa de poner en libertad el ELN, previo el pago del rescate y se armó
pues un gran escándalo. Ese lunes ya advertido de todas estas cosas, el
presidente Samper invitó a almorzar a CONOCIDO 25, quien era el fiscal,
y le contamos todo lo que había pasado y él dijo "bueno, pues allá hay un
problema porque el señor fulano de tal, CONOCIDO 56, es una especie de aventurero,
negociador
de libertades y de pago de rescates y por supuesto eso está prohibido en
Colombia, eso es delincuencial y yo estoy abriendo un proceso para investigar.
Todo se dañó, todo se dañó, ahí no hubo más conversaciones, el gobierno alemán
se hizo a un lado, el gobierno alemán dijo que el señor CONOCIDO 56 era un
representante del gobierno en el extranjero y que evidentemente ayudaba a los
súbditos alemanes a salir de líos en el extranjero, y ahí se dañó el proceso.
Yo ya había hablado con la iglesia católica colombiana aquí en Colombia, pero
ese proceso no fue más.
Cuando volvía a tener un poquito
pendiente al señor CONOCIDO 56 en la cabeza, ah, porque el escándalo que me hicieron,
que por qué yo me había quedado con CONOCIDO 56, me hicieron un proceso de pérdida de
la investidura, que se acabó cuando yo dije "bueno, pues yo les quiero
contar una cosa, cuando estuve en la casa del señor CONOCIDO 56 hay una galería de
fotografías con toda la gente del mundo, CONOCIDO 56 con el presidente de Rusia, de
Yugoslavia, de Argentina, de no sé qué, y una galería colombiana, allá había
como 14 fotografías de colombianos con CONOCIDO 56 allá en su casa, yo cuento",
entonces ahí, "bueno, pero eso no es tan importante, porque usted no
estaba metido en esto, esto es otra cosa y tal", ah bueno, entonces,
cuando [INAD:23:33]
información me dicen, era gente del curubito, yo era un pobre zarrapastroso al
lado de la gente esa que estaba allá en la fotografía. Bueno, después, al cabo
de unos años, en Washington, yo había cometido la equivocación de aceptarle al
doctor Uribe el cargo de embajador en la OEA, pues sobre la base de que yo iba
a poder aspirar a la presidencia y que seguramente entonces los uribistas ya no
tendrían conmigo tantas resistencias, lejos de pensar que el doctor Uribe iba a
aspirar a la reelección, y en un desayuno que hicimos nosotros con el doctor
Gaviria, que estaba de director de la OEA, hablamos con el doctor Uribe sobre
una primer ley que se presentó para hacer un acuerdo con los paramilitares, una
ley que fue atacada y que eso finalmente no se hizo porque era supremamente

permisiva y amplia con los paras, etcétera, pero ahí en esa reunión el doctor
Uribe me dijo que se si yo tenía alguna relación con CONOCIDO 56, porque se nos había
perdido de vista, entonces yo le dije "no, lo perdí de vista completamente
pero hablo con CONOCIDO 73”, me dijo "háblelo".
Yo hablé con CONOCIDO 73, me dijo que sí, que
él tenía las direcciones y que hablaba con estos amigos, etcétera, y entonces
le dije "oiga, llame al presidente", llamé al presidente Uribe y le
dije "lo va a llamar CONOCIDO 73”, ahí yo ya me aparté de todo,
ellos hablaron, y ustedes recuerdan que ahí hubo un proceso o por lo menos unas
conversaciones gobierno-ELN, lo cual me consta porque en alguna oportunidad fui
a Cuba a una conferencia o algo y allá estaban los elenos, eso estaba en voz
baja, allá estaban los elenos, hablé con los de la casa médica de la Habana y
le dije que yo quería ir a saludar a los elenos, evidentemente me llevaron y
hablé con ellos un rato, y pude comprobar que evidentemente ellos estaban
haciendo carantoñas ahí, como viendo a ver con aquel consejero de paz del
doctor Uribe que le decían el doctor ternura, que era al parecer muy buena
persona, para ver si hacían un proceso de paz, tampoco sé más nada sobre ese
particular ni nunca más volvía a hablar con CONOCIDO 56 y compañía, pero después yo
me retiré para aspirar a la presidencia de la república, me retiré del gobierno
y el gobierno de Samper pudo avanzar en un procedimiento de paz con los elenos,
con participación de mucha gente en ---------, pero tampoco puedo dar detalles
sobre ese particular porque yo no, yo ya estaba metido en la cosa electoral,
política, y no sé, no sé más nada, ahí terminó mi periplo por Alemania.
ENT8: TEST, quiero que nos
devolvamos un poquitico, en alguna entrevista que le habían hecho precisamente
a CONOCIDO 47, él dice que fue el mismo presidente Samper el que le
dice "háblese con el gobernador de Antioquia" y que evidentemente él
dice, el gobernador de Antioquia es el que daña este proceso. Qué sabe usted de
eso, de cuáles eran los intereses del gobernador de Antioquia del momento para
dañar ese proceso ¿Cómo ve usted esa situación?
TEST: A ver, yo he sido amigo de Álvaro
Uribe porque nosotros estuvimos en el mismo grupo político, en un grupo
político que se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL 15, en donde éramos dirigentes regionales
unidos alrededor de un propósito político con la coordinación del doctor
Ernesto Samper, o sea que yo conocía y conozco suficientemente al doctor Álvaro
Uribe cuando, de los últimos 20 años hemos estados bastante en otras cosas
diferentes. Yo recuerdo que traté de hablar con el doctor Uribe, que me
explicara qué pasaba porque yo estaba en ------ y bueno, no lo podía hacer y ahí
fue seguramente cuando la conversación Samper CONOCIDO 47, que también son
amigos de vieja data, pero a mí me da la impresión de que ahí estaba, es
pintado era Álvaro Uribe que conocemos, él había llegado a la presidencia sobre
la base de pelear a muerte con la guerrilla y acabarla, entonces me imagino que
esto le caía muy mal, y alguien que nunca supe quién fue develó lo de CONOCIDO 56

haciendo allá negociaciones para que soltaran a alemanes que tenían
secuestrados, todo esto ya es imaginación mía porque no me consta, y dentro de
esa él se puso pilas y cuando le dijeron que estaban en el aeropuerto, salió
corriendo para el aeropuerto porque pensó que se iban a volar o algo y se armó
pues ese lío tan grande, a resultas del cual CONOCIDO 56 y su mujer estuvieron presos
creo que dos o tres años, y finalmente no quedaron en nada, eso no fue ni
delito ni fue, no nada, el tipo era un intermediario, él había sido jefe de
seguridad de Alemania según me contaron a mí CONOCIDO 56, y tenía grandes conexiones
con ese gobierno y les hacía mandados, les hacía mandados por los que seguramente
ganaba plata, tenía una relación con los elenos, cierto, cierto, incluso hubo
chismes, que CONOCIDA 49 era como bastante cercana de RANGO ELN 1 quien le arrastraba
el ala, no, vaya uno a saber de esos casos.
ENT2: Las cosas que pasan también, sí,
el mundo, la vida.
TEST: Sí, sí, claro.
ENT8: El amor.
TEST: El amor, el amor está en todas
partes.
ENT8: Gracias TEST, ENT 12, creo que quiere hacer unas preguntas.
ENT12: Sí, yo quisiera como devolvernos
un poco para precisar ciertos puntos, entonces primero me gustaría saber,
cuando CONOCIDO 47 lo contacta a usted la primera vez y le cuenta que están
estos alemanes interesados como en contribuir al proceso de paz, qué le dicen a
usted bien CONOCIDO 48 y CONOCIDA 49 en ese momento o CONOCIDO 47 sobre por qué,
cuál
era la intención o cuál era el objetivo del gobierno alemán al apoyar un
proceso de paz en Colombia ¿En qué se basaba el interés de apoyar el proceso de
paz?
TEST: Claro. Primero yo era muy amigo
de, y soy, de CONOCIDO 47, pues liberales y nos había ayudado en la campaña
con el presidente Samper, etcétera. En segundo término, cuando fui a comer esa
noche que les cuento, donde CONOCIDO 47 que estaban allá los alemanes, allá se
dieron toda esa clase de explicaciones, porque yo pregunté; el asunto era un
poco altruista, porque bueno, la paz de Colombia, en serio, a mí me daba mucha
seguridad de que fuera a estar de por medio la iglesia católica, y el segundo
término me quedó algo, y es que en Europa los liderazgos políticos se
fortalecen con circunstancias y eventos que no se dan en Colombia, entonces
para ellos es una maravilla que los busquen de intermediarios para ir a
rescatar unos huesos en, por allá en el Congo, de un asesinato colectivo y todo
eso, y aparecer en eso porque ante el pueblo se ven como personas de mucho rol
internacional ayudando al mundo en todas estas dimensiones y cosas, entonces lo
que, ellos iban a tener unas elecciones, el señor CONOCIDO 51 iba a buscar su
reelección, señor CONOCIDO 50, que era digamos el favorito del canciller,

quería avanzar en su presencia política en Alemania y a ellos les resultaba de
interés tener intervención en Colombia buscando la paz, ese era como el interés
de ellos. Tanto es así que yo volvía a ver a CONOCIDO 50 una vez aquí en
Colombia, ustedes recuerdan que los elenos secuestraron ahí en esa región de
, en una iglesia, creo que se llamaba ---------, secuestraron a un grupo de
feligreses que estaban en misa, y luego empezaron como a soltar a la gente,
previas negociaciones, pues en una entrega de esas vino a Colombia el señor
CONOCIDO 50, o sea, que a través de los alemanes que mencionamos seguramente se
hicieron también conversaciones para que el señor CONOCIDO 50, en nombre del
gobierno alemán terminara recibiendo un grupo de los secuestrados, recibiendo
para la libertad. Como yo fui invitado también a esa reunión, pero por aparte,
entonces yo pues me saludé con CONOCIDO 50. Y claro, el despliegue en los
medios de comunicación de Alemania y todo, por la venida de CONOCIDO 50 a
rescatar una gente y tal, fue grande, entonces esa era la razón, poder servirse
de eso para tomar mucho aire y ganar unas elecciones.
ENT12: Y el gobierno alemán en esa época
hizo alguna reclamación de tipo diplomático por haber detenido a un ciudadano
alemán que además estaba bajo el servicio del Estado alemán, o no.
TEST: Sí, entiendo, porque no sé, pero
en los medios de comunicación se comentó bastante sobre eso, claro.
ENT12: En el marco de esas negociaciones
que se iniciaron durante el gobierno Samper, también hubo mucha información de
prensa que referenciaba los viajes de unos delegados del ELN a Europa. En ese
contexto ¿El gobierno Samper estaba pues enterado de estos viajes, de a quiénes
hacían las visitas en su gira por la Unión Europea?
TEST: Seguramente sí pero yo no estaba
al tanto de eso, eso ya era asunto de cancillería y de los señores de la paz,
como yo les decía a CONOCIDO 75 y a sus amigos, se lo decía en buen tono
claro, porque yo he sido muy amigo también de CONOCIDO 75. Sí, sí, sí, tenía
que ser, pero ahí hay que mirar los tiempos, sí, ahí hay que mirar los tiempos
porque no siempre los tiempos coinciden, sí ocurrieron esas cosas, pero en unas
épocas, no necesariamente en el mismo contexto.
ENT12: TEST, usted ahorita nos
decía que en la casa de GRUPO FAMILIAR 4 vio muchas fotos de gente muy importante, y
pues nosotros no somos un ente judicial y no nos preocupa la individualización
de las personas, entonces no le voy a preguntar por quiénes eran, pero si no le
dio curiosidad de saber esta gente por qué tenía contactos con unas élites muy
importantes del país, no le comentaron nada, sobre todo teniendo en cuenta que
creo que es importante los antecedentes de GRUPO FAMILIAR 4 que fueron los que
hicieron el pago por el funcionario secuestrado [INAD:40:29 ],
entonces digamos ¿Cuál era el rol que tenían igual GRUPO FAMILIAR 4 desde la década de
los 80?
TEST: Sí, okay, entiendo. Lo de [INAD:40:40 ]

fue mucho tiempo atrás, fue cuando lo del oleoducto, que se dijo que se había
dado 20 millones de dólares para que dejaran construir el oleoducto y tal, y
eso fue como en el ochenta y pico, estoy hablando del año 96 por ahí. Bueno
pues, pero algo tuvo que ver con eso, lo cierto fue esto, mire, uno tiene que
en la política defenderse, a mí me iban a armar un rollo tremendo ,sobre todo
porque yo conté todo como había sido, y cómo era la casa de CONOCIDO 56, CONOCIDO 56
es
millonario, eso era un castillo tremendo, ve, y cuando hubo el debate yo les
conté que, cómo era que se entraba al baño, el baño era electrónico, uno
espichaba un botón y se abría la puerta y todo eso, pues ahí me iban a fregar a
mí y me iban a armar un bochinche, entonces antes del debate, yo tampoco voy a
decir ningún nombre porque es el mejor secreto del universo, llamé a uno de
ellos, de los que yo había visto allá. Es que había una cosa, es que al lado
del castillo de CONOCIDO 56 había un bosque y CONOCIDO 56 era una persona que hacía
[INAD:42:30 ]
y seguramente ganaba mucha plata y tal, entonces invitaba a su casa para que
fueran a hacer cacería en el bosque a mucha gente, a mucha gente importante
para congraciarse con ellos, entonces también eso pudo explicar algunas de esas
fotografías, en todo caso yo llamé a este amigo y le dije "oiga, yo lo
llamo para decirle que mañana es el debate en el congreso, por supuesto, yo no
te voy a mencionar, yo no te voy a mencionar, entonces mi amigo, seguramente
estabas allá con una misión especial que yo no quiero conocer, entonces te
quiero decir eso y pedir un favor, mira te doy esta lista", creo que eran
como 12, "ayúdame hoy a llamar a estos amigos y les dices que yo les mando
decir que yo no voy a mencionarlos para nada, que no se metan conmigo, que
ayuden a que no se metan conmigo, yo guardaré el papelito y me llevaré el
secreto a la tumba pero ayuden", me ayudaron, eso se pusieron más nerviosos
y, pues tampoco era nada, unas fotos pero, estaban muy nerviosos y cosas de
esas, no.
ENT12: ¿Por qué cree que esas élites van
de un lado y para otro? no, y a veces por debajo de cuerda sí quieren hacer
procesos, después se echan para atrás, sobre todo en público, qué es lo que hay
que impide digamos que apoyen abiertamente esos procesos de paz, las
negociaciones, o si era que en este caso con GRUPO FAMILIAR 4 habían otras cosas más
allá de la paz.
TEST: Ahí sí como dicen "interés
cuánto valés", en política es frecuente eso de conversar en un lado y en
otro, eso me parece a mí odioso, pero en este caso son valores los que se
defienden, no, porque ahí habían unas cosas de ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 aquí en
Colombia, ya
habían unas cosas de no sé qué y tal, entonces ahí en este caso específico
podían haber esos lazos, no.
ENT12: Como intereses económicos.

TEST: Pero nunca, nunca supe yo nada,
no. Nunca supe yo nada yo, yo quería era la paz, y hacer la paz y ayudar a la
paz y ese era mi tema, y es...
ENT12: Y en medio como del
relacionamiento no, de pronto los alemanes hablaron sobre el rol que habían
tenido con el metro de Medellín, justamente esto que usted menciona de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 4, ellos antes del gobierno Samper habían ayudado como en una
negociación.
TEST: No, yo no estuve enterado de nada
más, fue un viaje muy rápido, fue como día y medio, hicimos dos reuniones en la
cancillería después de la primera que fue la presentación, y nos vinimos porque
era urgente hacer la paz, yo tenía como mi objetivo fundamental llegar y
comunicarme con la conferencia episcopal de Colombia para dejar todo bien
establecido con la iglesia episcopal de Alemania y ellos iban a ser como los
facilitadores de ese proceso.
ENT12: ¿En algún momento del proceso,
algún miembro del gobierno colombiano, del gobierno alemán o incluso el
gobierno estadounidense expresaron una preocupación porque, por el
relacionamiento que se estaba teniendo con CONOCIDO 56? 47:07
TEST: No, pero nosotros sí teníamos un
interés adicional y es que todo esto que les estoy contando ocurrió como 8 días
después de que le quitaran la visa al doctor Ernesto Samper, entonces como
gobierno teníamos interés en hablar con figuras importantes del mundo para ver
la mejor manera de explicar por qué había ocurrido eso, de hecho, cuando yo le
entregué la carta al canciller, CONOCIDO 51, y hablamos del tema de la paz,
yo metí el tema de la visa y traté de explicar bien a CONOCIDO 51 qué era lo
que había pasado porque Colombia necesitaba aliados en el extranjero, y es
súper-reconocida una, cómo se llamará eso, digamos como unas reservas que
siempre existen en entre Alemania y los Estados Unidos, porque los alemanes son
los campeones de Europa y Estados Unidos dicen que son los campeones del mundo,
y ahí hay ciertos rifirrafes, etcéteras, ciertas distancias a veces y a mí me
pareció pero esto es una impresión mía, que CONOCIDO 51 recibió de buen grado
el comentario, no, y sí teníamos el interés de tener entonces buenas relaciones
con diferentes países, en este caso específico con Alemania.
ENT8: Bueno, y siendo además el gobierno
o el presidente Samper, estaba el encabezando el movimiento de los no alineados
¿No buscaron nunca algunas cercanías para encontrar la paz precisamente con las
guerrillas con algunos otros países del movimiento de los no alineados? 50:07
TEST: Claro, claro que eso ocurrió, le
repito, yo no lo manejaba, yo no me metía en lo que no me tocaba, bastantes
temas tenía yo en mi despacho pa' andar buscando otros, pero claro, el hecho de
que el presidente Samper fuera presidente de los no alineados eso ponía 100
países al lado de Samper, acuérdense que hubo una reunión de los no alineados

aquí en Colombia, en Cartagena, y bueno, eso fue una reunión fantástica,
vinieron no sé cuántos líderes de...
ENT2: Re-histórico.
TEST: Del mundo, yo recuerdo que yo
quería conocer a Arafat, yo quería conocer a Arafat y lo conocí, no, y luego,
eso eran tres días, los tres días de la tensión mundial, todos los medios del
mundo estaban aquí, se concentraban allá en los salones del centro de convenciones
de Cartagena, ese fue un éxito tremendo para el gobierno de Samper, de suerte
que sí, sí hubo ese interés pero eso ya lo manejaban allá los
internacionalistas, yo me quedé contento con conocer a Arafat, sí, un hombre
que medía 1 con 50, ese era un hombre muy bajito [INAD:52:29 ],
muy fuerte, claro, claro, claro... Y como dicen, cada líder de eso tiene su
esqueleto en el escaparate, acuérdense que después de la muerte de Arafat le
salieron por ahí un poco de chismes, con platas, con no sé qué, hasta con
mujeres, bueno, ese señor que era tan místico en la revolución árabe tenía su
cadáver en el escaparate, su esqueleto.
ENT2: Fidel estuvo ¿No? Fidel Castro
¿Cierto?
TEST: Sí claro, claro, sí, sí.
ENT2: ¿Qué tal la relación con él?
TEST: A él yo lo conocí allá, claro que
lo saludé y todo eso. Claro, porque él era un líder indiscutiblemente de los no
alineados, pero aclaro, ya los no alineados venían un poco de...
ENT8: Decadencia.
TEST: De para abajo, no, ya no era la
época de Nasar [DUD:53:51 ] y de Nasser, y de no sé qué
cosas por allá, pero era importante, más de 100 países, si uno reúne en su casa
100 países eso tiene un valor enorme en la política.
ENT8: Así es. Okay. ¿Y cómo recibió eso
Estados Unidos? ¿Cómo recibió la presidencia de Colombia de los no alineados?
TEST: Bueno, pues mal porque desde un
principio, creo, desde un principio el gobierno de los Estados Unidos estuvo
bastante, por decirlo para empezar, retrechero con el presidente Samper, sí,
hombre, allá había un personaje que era el director, el director de América.
ENT8: ¿El secretario adjunto para
América?
TEST: El secretario adjunto para
América, que se olvidó el nombre, a mí me caía muy gordo por supuesto, que
antes de que el presidente Samper se posesionara, hubo una visita del
presidente Samper a los Estados Unidos y por consiguiente hubo una entrevista
con representantes del concejo de Estado, y según me contó el presidente Samper
porque yo no fui a eso, el señor este no lo trató bien, no lo trató bien, sí,
no lo trató como a un amigo que llegaba pues para fortalecer el lazo de unión

de los países y cosas de esas, y después el tipo pues tuvo una actitud muy
negativa con el gobierno, acuérdense las denuncias de ------, que este señor...
ENT8: [INAD:56:18],
no me acuerdo.
TEST: Allá hubo una, allá estaba un
señor que era de apellido ------- [DUD:56:25 ], que yo en esa
época le decía que era un viejito pero ya no, ya no le digo que era un viejito,
que era el presidente de la comisión de relaciones exteriores del senado, el
señor ----------.
ENT8: [INAD:56:43 ],
creo que era.
TEST: Eso, allá le armaron un zaperoco
al presidente Ernesto Samper, y el cuento era que había una señora que se
llamaba ------. que la iban a llevar a una audiencia para que dijera no sé qué
cosas contra el gobierno del presidente Samper, y se hicieron varios intentos y
toda esa cosa, pero al fin no, no salieron con nada, no salieron con nada, ni
la señora fue ni nada, puro escándalo, pero este señor que yo les digo sí
permanentemente era encima del gobierno Samper como en la frase popular de que
lo mantenía con el dedo en el ojo, mantenía con el dedo en el ojo. Y bueno,
llegó el señor CONOCIDO 76, esta mañana estuve mirando una, por simple
curiosidad, una entrevista de CONOCIDO 76 en la que hablaba muy mal del doctor Álvaro
Uribe, pero estoy buscando el contexto, es que me la encontraron y estoy
buscando el contexto, o sea, CONOCIDO 76 andaba encima de todas las cosas, no,
fue muy agresivo con el gobierno colombiano, a él institucionalmente tenía que
atenderlo a canciller, pero por asunto de la paz hablaba conmigo, me invitaba a
su casa, yo estuve dos o tres veces allá en -------,
desayunando, conocí a la mamá, una --------- simpatiquísima, antes de hablar con
el señor CONOCIDO 76 yo tenía media hora reunión con la mamá, a veces pienso que
era una táctica de CONOCIDO 76, pero bueno, yo también estaba en mi táctica, yo
dejaba mensajes ahí, y tuvimos con CONOCIDO 76 pues unas relaciones bastante
amargosas, pero era en medio de todo simpático. Yo me acuerdo que una vez que
estábamos en ------con el presidente Samper en una manifestación o algo,
CONOCIDO 76 el día anterior hizo unos comentarios contra el gobierno, no, que era
que, digamos lo del narcotráfico, lo de los cultivos, lo de no sé qué, y
entonces yo dije en ------ que CONOCIDO 76 era un gringo maluco, y luego me causó
mucha gracia que un amigo me buscó y me dijo "oiga, tengo una razón del
embajador, pero que es que, él no puede hablarlo a usted sobre estas cosas
porque..." "¿Qué pasa?" "¿Que qué quiere decir gringo maluco?".
Ese fue muy chistoso. Sí, yo levanté la causa colombianista, además me nacía,
yo [INAD:1:01:28 ]
ENT8: [INAD:1:01:28]
gobierno, perdóneme ¿Al interior del gobierno había división frente a quienes
iban por esa causa nacionalista y quienes iban más hacia seguir como con la

línea de Estados Unidos?
TEST: Seguramente, pero no sé veía mucho
por esta razón, porque en un momento dado, creo que el otro día lo comenté, el
presidente Samper reunió su gabinete y dijo "cada quien atender sus
asuntos, vamos a meterla toda, tenemos que dejar un gran gobierno, ahí tenemos
un programa, y el lío este que hay con la crisis por el asunto de la
financiación de la campaña, nos ocuparemos el ministro del interior y yo,
ustedes están allá, nosotros estamos aquí, vamos a darle duro pero no podemos
dedicarnos todos a la pelea de los narcos y de los Estados Unidos y de no sé
qué porque entonces se daña el gobierno, y así se hizo, y por eso no puedo
hacer una afirmación clara sobre particular en cuando, por supuesto, uno conoce
a la gente y sabe cuáles son sus líneas, no, en esto de la materia política,
pero nunca hubo ninguna contradicción, cuando, yo creo que cuando salían a
golpear a Samper el gabinete sí lo rodeaba, ve, yo recuerdo a CONOCIDO 77, que era
conservador de la línea de Álvaro Gómez, fuerte defensor de Samper, no, más
allá de sus labores como ------------------------. En fin, pero nosotros sí, yo
fui bastante empeñoso en este tema pero el señor CONOCIDO 76 era un hombre muy
inteligente, él soltaba las cosas, él pedía una audiencia con el presidente
Samper, iba y lo visitaba sin pelear ni nada pero ahí le dejaba unos
mensajitos, no; claro, ellos tenían la idea equivocada de que Samper era
narcotraficante o algo, que no fue cierto, eso no era cierto, lo que pasa es
que en esa época el narco sí había digamos, penetrado bastante la clase
política, el narco de Cali, sí, especialmente, por eso, cuando después de las
revelaciones del contador de la gente de Cali, de la gente de Cali, sí, se
abrió el proceso 8000, ese fue el proceso 8000, y ahí empezó a caer mucha gente
del congreso a la que se les comprobó que recibían plata del cártel para sus
campañas políticas.
Después, cuando empezó la investigación
de lo de Samper ya también recibió el nombre del proceso 8000 y hoy nadie se acuerda,
en esa época metieron a 40 parlamentarios a la cárcel, por cheques, sí, los
cheques de las empresas subsidiarias del emporio económico que tenía el cártel,
claro, le daban un cheque a un político, iba y lo reclamaba, quedaba el cheque
allá como prueba y todo eso, pero Samper no, no, es mi versión, es mi opinión
como dije la vez pasada, no, pero tengo razones para sustentarla, pero el
gobierno de los Estados Unidos sí era [INAD:1:06:21 ]
era el tipo, el señor CONOCIDO 78 [DUD:1:06:25 ] ese era el
subsecretario de Estado para América Latina, CONOCIDO 78 y CONOCIDO 76 eran
durísimos, muy duros.
ENT12: TEST, es un poco
paradójico esa relación con Estados Unidos, no, porque los desertifican, le
quitan la visa al presidente, hay una presión constante, una injerencia
constante, pero adicional a eso o del otro lado el gobierno Samper tal vez es
de los gobiernos que aplican más juiciosamente la política de lucha contra las

drogas que está impuesta desde Estados Unidos y empieza de manera muy dura toda
esta lucha y ahí pues ENT 2 sabe más que yo de ese tema, por qué se da ese
alineamiento tan irrestricto de todas formas, por qué no se da ese
cuestionamiento que antes lo había hecho y después lo vuelve a hacer, de la
lucha contra las drogas ¿Por qué en ese momento el gobierno sí aplicó esa
política tan dura?
TEST: Bueno, primero porque es un
asunto, digamos de bien común, se entiende que luchar contra el narcotráfico,
cada uno tiene sus tesis sobre el particular, yo tengo la mía y yo estoy más en
la línea de los ex-presidentes de Colombia, de México, de no sé qué, de que hay
que cambiar de política contra las drogas y tal, pero acuérdese que estamos
hablando del año de 1995, 95, 96, hace 25 años. Bueno, yo aquí tal vez especulo
un poco, pero entiendo la política, pues si uno tiene enfrente a ese monstruo
tan grande que son los Estados Unidos y hay de por medio hechos que
desvalorizan la posición el gobierno frente a Estados Unidos, y al mismo tiempo
había asuntos que se estiman y en ese momento se súper-estimaban, eso era a
sangra y fuego, que el camino apropiado era pelear a muerte con los
narcotraficantes y quemar los laboratorios y destruir los aviones y toda esa
era... Entonces al presidente le toca caminar finito, como se dice, sí, y
entonces esos eran los mensajes de CONOCIDO 76. Bueno sí, ya ustedes hicieron
esto, declararon la interdicción de todas las naves que van a los Estados
Unidos a llevar droga y tal, y autorizan al ejército tal, pero por el mar
también están metiendo droga, entonces hay que meter a la armada también en ese
lío y hay que no sé qué, sí señor, tal, y eso se le critica a Samper, que por
el miedo con los Estados Unidos hacía todo lo que querían los Estados Unidos,
siendo que era realmente un gobierno con un criterio político universal, sí, el
gobierno de Samper era un gobierno supremamente progresista, ve, y la no
intervención y la cosa. Ahí hubo un problema, que yo no sé por qué no se ha
mencionado mucho, yo no sé si es que no se supo pero, ustedes recuerdan que en
esa época hubo una invasión de los Estados Unidos a un país del Caribe, creo
que era Granada, y el presidente Clinton llamó al presidente Samper para
pedirle que mandara tropas, para apoyar la acción de los Estados Unidos, y el
presidente le dijo que no, allá no fueron tropas colombianas, ve, eso también
desmejoró mucho la situación, en fin, y pasó lo que pasó, en Colombia CONOCIDO 76 era una
persona de buen recibo, en general, claro, la izquierda y todo pero
como estaba contra Samper, entonces CONOCIDO 76 se reunía aquí con los más granado
de la sociedad colombiana, le hacían comida, y el alto empresariado, y él
hablaba al desparpajo sobre cosas de gobierno, y de que van a hacer esto y lo
otro y tal. y yo creo que CONOCIDO 76 era feliz en Colombia, porque tenía una
gran audiencia, aquí el gobierno hacía una rueda de prensa iban 20, CONOCIDO 76 hace una
rueda de prensa y van 120, no, y era un personaje bastante complicado,
y él además hacía chistes y comentaba cosas, ve.
ENT12: TEST, y usted cree que

esa injerencia de los Estados Unidos, más allá de la lucha contra las drogas,
de la intromisión en temas de gobierno ¿Tuvo alguna afectación directa sobre el
conflicto armado? Me refiero puntualmente digamos, usted decía "no, nos
decían que hay que vincular a la armada, se vinculaba la armada, me decían que
hay que vincular la policía, se vincula la policía", eso cómo impacta
entonces dentro del conflicto armado.
TEST: Bueno, es conocido que los Estados
Unidos por razón de estrategia continental y de geopolítica internacional pues,
está en contra de todo lo que signifique el comunismo, etcétera, los Estados
Unidos sabían que nuestras guerrillas eran marxistas, estaban contra la
guerrilla, querían que sacaran a la guerrilla, y se empezó a comprobar que la
guerrilla se mantenía con el narcotráfico, y era cierto, las FARC se metieron
en eso primero con el gramaje, era el impuesto por dejarlo cultivar, después ya
cobraban por aterrizajes, por salidas de aviones, por laboratorios, y
terminaron cultivando. En esa época el ELN decía que no, que no autorizaba eso,
que no se metía con el narcotráfico, pero luego se metieron, porque les quedaba
muy difícil sostener la revolución sin ingresos suficientes como los tenía las
FARC, entre ellos también hay distancias, entonces terminaron también en el narcotráfico.
Entonces digamos, no es de extrañar que los Estados Unidos estuvieran contra la
guerrilla, de ahí nació el que los Estados Unidos quisieran tener una
intervención directa contra la guerrilla, por el narcotráfico, pero hago la
siguiente aclaración, cuando Colombia le pedía ayuda a los Estados Unidos para
combatir contra el narcotráfico, contra la delincuencia, también le pedía para
luchar contra la guerrilla, y los Estados Unidos al principio no lo aceptaron,
Estados Unidos le decía "bueno mire, aquí le tengo esta, le doy esta
metralleta pero no puede matar guerrilleros", estaba prohibido que la
ayuda de los Estados Unidos se utilizara para combatir la guerrilla, eso cambió
después rotundamente, eso ya los Estados Unidos en un momento dado dijeron
"bueno, hay que combatir la guerrilla en los aspectos que tengan que ver
con su vinculación con el narcotráfico.
ENT12: ¿En qué momento fue eso? ¿En qué
año más o menos? Estamos hablando de Samper ¿Cierto? ¿Del gobierno de Samper?
TEST: Sí, por ahí 96, 97, por ahí en la
época en que hubo ese programa de los Estados Unidos para Colombia, uno que se
llamaba, bueno, pero sí, ellos abiertamente resolvieron "bueno, ahora sí,
helicópteros, ametralladoras, carros", toda esa cosa, "métanse en
esto", y ellos se metieron directamente en labores de inteligencia,
ayudando a Colombia, acuérdense del caso de la muerte de Pablo Escobar, que los
Estados Unidos fueron artífice fundamental, porque pusieron al servicio de
Colombia el aparato ese de las voces, detectaban una voz y allá con sus
vericuetos tecnológicos sabía que esa era la voz de fulano de tal, y así
cogieron a Escobar, eso fue en gobierno del doctor Gaviria.
ENT8: Bien, ENT 2 creo que tiene una

pregunta.
ENT2: Sí, aunque no quería salirme del
tema sino devolverme, entonces si ustedes tienen alguna que siga con respecto a
lo de la guerrilla y eso o me devuelvo a CONOCIDO 76.
ENT12: Yo con la guerrilla tengo algo
específico y es ¿Por qué el gobierno empieza a pedir ayuda contra la guerrilla?
¿Cuál es la motivación? Más un gobierno como el de Samper pues que es un
gobierno de corte más nacionalista, progresista, cuál es, es una necesidad de
militares, del ministerio de defensa que lo vuelven explícito o habían consenso
frente al tema.
TEST: Digamos, mi relación con el
gobierno era especialmente con el presidente Samper, yo amigo de todos, amigo
de todos, eran mis compañeros muy queridos, ese gobierno tenía la
característica de que sabía qué era lo que estaba haciendo, porque habíamos
trabajado juntos mucho tiempo y habíamos estudiado planes y teníamos para el
gobierno unas definiciones claras. Pero ya en la aplicación de las cosas el
asunto se compartimentaba un poco porque cada quien le aportaba a su, o le
hacía su reportes era al presidente, entonces yo no sé muchas cosas digamos,
opiniones de miembros del gabinete sobre tal o cual cosa, muchos me llamaban y
me preguntaban, habían grandes inquietudes y repito éramos grandes amigos;
ahora, como ocurría con todos los gobiernos pues querían hacer la paz pero
nadie era amigo de la guerrilla, sí, la guerrilla en su lado los gobiernos en
el otro lado, eran enemigos políticos, entonces pues yo me imagino la presión
de los militares sobre el gobierno para que extendiera sus peticiones de ayuda
contra la guerrilla, porque en esa época se decía que había un empate táctico y
militar entre el gobierno y la guerrilla, y recuerdo la frase de CONOCIDO 16,
cuando hay un empate entre las fuerzas insurgentes y las fuerzas oficiales va
ganando la guerrilla, sí, entonces eso explica el interés de buscar
colaboración. Ahora, acordémonos también que no necesariamente las reuniones
con los Estados Unidos se hacen de presidente a presidente, los militares
tienen sus espacios con ellos, con los militares de los Estados Unidos, la
labor de inteligencia de aquí con la de allá, etcétera, no, entonces eso es lo
que responde su pregunta, ENT 8. Era consecuencia de la guerra es que
cuando hay guerra cada quien trata de guerra, sí, la guerra no es, digamos, no
es un combate de flores como yo una vez lo describí refiriéndome a la
batalla de las flores en Barranquilla, cuando el carnaval, no es una batalla de
flores, es una cosa terrible, en la guerra hay que ganar y en la guerra se
mata, se roba, se traiciona, se hace lo peor porque hay que ganar, por eso el
descrédito de los ejércitos, todos terminan violando los derechos humanos,
todos terminan haciendo asesinatos, falsos positivos, desapariciones forzadas,
etcétera, entones yo me imagino el interés de pedir ayuda "oiga, unos
aviones de esos de inteligencia pa' ver dónde están los guerrilleros pa' poder
echar bombas, que lo hicieron, no, después, eso es así, por eso es tan horrible

la guerra.
ENT12: [INAD:1:24:26] conversaciones
de los sectores militares colombianos con los sectores militares son autónomas
frente al gobierno ¿Hay intermediación del poder civil?
TEST: No, no, no, digamos no son
autónomos, aquí en Colombia se reconoce lo del comandante general, pero la
guerra esencialmente la manejan los militares, sí, acuérdense que el Ministerio
de Defensa es un ministerio civil, ministerio político, es como una persona que
tiene el gobierno ahí para que esté encima de los militares y conversen y
compartan y tal, pero aquí el asunto se maneja bien, todos esos cuentos del
golpe de sable y todo, generalmente no fueron ciertos, aun cuando sí hubo,
digamos, ahí hubo dos crisis, una crisis esa reunión, en un momento que hubo
una reunión de generales a principio del año, es tradicional que en el
Ministerio de Defensa, no perdón, que en la comandancia del ejército, el Estado
mayor conjunto y todo, se hace una reunión con generales y almirantes, y ahí
está ejército, armada, aviación y policía, y yo no recuerdo qué enero se habló
de que estaban los militares y que esa reunión rutinaria había derivado en una especie
de golpe de Estado, que fue cuando dijeron que iban a renunciar 100 generales,
y finalmente renunció 1, ese fue un momento, yo tengo una anécdota y es larga
sobre eso pero eso es muy largo para ahora, y una vez que vi que había
complicaciones fue con el retiro del general, que fue comandante del ejército,
llegó a comandante de las fuerzas militares.
ENT2: GRADO 2.
TEST: Bedoya.
ENT2: De él le iba a preguntar.
TEST: Bedoya, ese era un personaje, mea
culpa, mea culpa porque cuando se organizó el gobierno, como yo conocí a GRADO 2 porque
había estado en ------------ y no sé qué, y en esa materia de
derechos humanos era muy cuestionado, yo le hice un comentario al presidente,
luego cuando CONOCIDO 28 le dijo al presidente Samper que por qué no lo ponía
de ministro de, qué, de comandante del ejército, el presiente Samper le dijo
"el nuevo ministro del interior", pero teníamos, cinco días de haber
sido nombrados, "tiene observaciones sobre ese general, si usted logra
superarlas con TEST”, CONOCIDO 28, con quien no teníamos unas buenas
relaciones, se me fue y me explicó y me dijo y volvimos a hablar al otro día y
no sé qué, bueno, yo me dejé convencer y llamé al presidente Samper y dijo
"hombre, gracias por haber tenido en cuenta mi opinión pero yo creo que lo
que me dice CONOCIDO 28 es suficiente, que él va a controlar y que no sé qué y
tal", y se nombró a GRADO 2, pero GRADO 2 fue pues una piedra en el zapato
del gobierno hasta el día en que el presidente Samper le pidió la renuncia, y
GRADO 2 le dijo "yo no renuncio, si quiere bóteme", ese pequeño
espacio entre el bóteme y la botada yo lo viví inmensamente, y finalmente el
presidente tomó la determinación de sacarlo pero se decía que se iba a caer el

gobierno, que GRADO 2 tal. GRADO 2 al otro día tenía una reunión en algún
departamento como Chocó, algo así, que fue cuando lo saludaron y botaron las
cachuchas al aire y toda esa cosa, y resulta quién se va a tumbar al gobierno
del Chocó, entonces, no más con la trazada de un avión se daña el complot, pero
fue duro, duro pero sin embargo, la sucesión se hizo con grandes tensiones pero
sin traumatismo, recuerdo que el GRADO 3 pasó a reemplazarlo y ser el
comandante general de las fuerzas militares y el GRADO 4 pasó a ser el
comandante del ejército. Ahora, hago un paréntesis aparte que no quede en la
entrevista [datos sensibles: 1:31:28 -1:31:49 ].
ENT2: Y GRADO 3 era otra línea, no, otras formas.
TEST: Sí, sí, GRADO 3 era un hombre muy
demócrata, de estirpe liberal, la mamá de GRADO 3 era jefe liberal en --------, me
acuerdo, pero él era un general [INAD: 1:32:14 ], empático, amigo.
ENT2: Ah bueno. No, yo quería preguntar
precisamente, hablando de GRADO 2 y de CONOCIDO 76 pues evidentemente sí, ellos
tenían sus conversaciones y en muchos casos la embajada se pronunciaba y GRADO 2
pronunciaba ciertas cosas porque seguramente las había charlado con esos otros
poderes. Al mismo tiempo pues, grupos opositores estaban en permanente
conversación también con la embajada y con otros sectores en Estados Unidos, lo
que representaba pues obviamente una presión para el gobierno. Y sumado a eso,
ya que estamos hablando del tema del narcotráfico, pues hubo cosas muy raras,
no, en este asunto de la conspiración para tumbar a Samper en el que había,
bueno, en los últimos tiempos como que han separado a unos, a los conspiretas,
los compis y a unos verdaderos conspiradores que estaban convencidos de que sí
que había que hacer un golpe de Estado y en el que yo pues creo que estaban
sectores militares y también incluso sectores de la embajada. En esa medida, y
es que son muchas cosas, ocurrieron situaciones como el atentado al CONOCIDO 72 no, y
que a usted le preguntaron sobre la DEA y usted dijo "me
suena, me suena". Entonces qué nos puede decir de todo eso que le acabo de
mencionar.
TEST: No, indudablemente pues por debajo
de cuerda hay muchas cosas, no, y además en la cosa militar hay un asunto, y es
que están los retirados, los retirados pues están con los activos, pero a la
luz del público no, son retirados, pero por debajo de cuerda hacen mandados y
tal cosa y están comunicados y eso es evidente, como es evidente que se reúnen
los militares de un país los militares de otro y en fin. En el caso colombiano
pues, sí, hubo reuniones de unos y de otros, conspiradores, conspiretas, con no
sé qué, no participaban militares en servicio activo, sí retirados. Ellos nunca
se pudieron organizar, de ahí se han derivado una cantidad de cosas, entre
otras el asesinato del doctor Álvaro Gómez, y nunca tuvieron ni la contundencia
ni la capacidad ni la claridad ni la decisión de tumbar un gobierno, además,
había un presidente muy listo, Samper supremamente listo, ingenioso, y no todas
las fuerzas armadas estaban en eso, la policía estaba por fuera, la policía

nunca se metió en camisa de once varas, por decirlo de alguna manera, GRADO 5, un general
de toda la talla, nunca dejó que su organización se
complicara en esa clase de asuntos. Entonces ya eso era un asunto, porque la
policía son como 100.000 hombres, no- Bueno, los asuntos transcurrieron hasta
el último día, que tal vez en una charla anterior yo les dije que nosotros no
medíamos el gobierno por meses ni por trimestres sino por días, bueno, si
mañana estamos aquí nos vemos a las nueve de la mañana pa'... Un poco exagerado,
pero.
ENT2: Claro, pero digamos usted sugirió
precisamente en esa respuesta que la DEA, que es tan ambigua y [INAD:1:37:10],
estuvo detrás de muchas cosas, no, y allá hay una mezcla rarísima entre que si
el cártel del norte del Valle, como usted lo dice, militares retirados,
políticos de oposición y por supuesto, estas organizaciones también, no, y a
eso le sumo, me acuerdo, el secuestro del hermano de Gaviria, por ejemplo, por
un tal grupo el [INAD:1:37:32 ], mejor dicho,
un montón de cosas sobre las cuales todavía no hay explicaciones del todo
claras, no.
TEST: Sí, eso del JEGA por ahí también
supe algo, pero bueno, pero digamos, estamos hablando de las relaciones con el
ejército y todas estas cosas, y ocurrió que sí hubo reuniones para tratar de
sacar a Samper, no me refiero a lo de CONOCIDO 79, que ya lo hablamos, sí, en donde
había personas que eran tradicionalmente de ultra-derechas y golpistas, por ejemplo,
mi paisano -------------, a ver ayúdenme, cómo era, bueno, ahora me acuerdo.
ENT2: ¿El que era cercano a CONOCIDO 81 no
era?
TEST: Pues, yo no sé si fueran cercanos,
pero sí tal vez coincidieron en la quema de los libros de la biblioteca.
ENT: ¿Será --------?
TEST: Pero bueno, eso, no, no, no.
ENT8: Estoy buscando acá los ----------------------.
TEST: Hombre, que era presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, que luego se fue para el
exterior. CONOCIDO 80.
ENT2: CONOCIDO 80, sí señor, es...
TEST: Bueno, que incluso me dijo a mí,
me citó un día al hotel ----------- porque éramos amigos, aquí en Santander nos
conocemos todos, aquí le decíamos el CONOCIDO 80, a decirme "oiga,
retírese del gobierno, usted qué hace ahí hombre" y todas esas cosas, y
había personas de mayor credibilidad que habían, mandaban representantes de las
fuerzas militares e incluso de buen retiro, y eso sí iba en serio, pero no se
pudo concretar, ve. Las otras cosas eran los periodistas y toda esa cosa,
incluso yo me reunía con ellos, yo una vez me reuní en el apartamento de Jaime
Garzón con CONOCIDO 76, siendo yo ministro, y otras personas de esas que estaban

metidas ahí, y el cuento era que yo me retirara del ministerio y yo les tomaba
el pelo y... Pero sí hubo mucho descontento, claro, el asunto era bastante
complicado. Pero los militares nunca dieron el paso, y está bien que no lo
hayan dado porque hubiera sido pues un acto de rebeldía enorme y de traición a
la patria, y el gobierno se pudo concluir, en medio, como dice [INAD:1:41:40 ]
una cantidad de cosas, todos los días surgía un asunto, todos los días surgía
otro, y entonces yo le hacía seguimiento a todo, claro, y yo tenía un grupito
ahí de mi confianza en el ministerio que me pasaba informes, que me decía que,
etcétera, y entonces el día antes del atentado contra el abogado del doctor
Samper, CONOCIDO 72, el señor CONOCIDO 82, que era el jefe de la DEA, en unas
declaraciones dijo algo así como "hay que seguir el momento" como que
había que estar encima de todas las cosas y tal, él era el jefe de la DEA, CONOCIDO 82.
Entonces al otro día, yo tenía una reunión, no recuerdo dónde, una
conferencia, pero antes hubo una reunión de seguridad, allá había una sala que
se llamaba la sala de crisis, entonces cuando lo llamaban a uno de presidencia,
sala de crisis a la 7 de la mañana o a las 5 o a las 3 de la mañana o a las 12
de la noche, no sé, todo el mundo dejaba lo que estaba haciendo y corría a la
sala de crisis, y allá analizamos el atentado contra… contra CONOCIDO 72, y yo tenía
aquí, a mí me, "hay que seguir el momento, hay que seguir el
momento", yo dije "estos tipos están metidos", me fui a la conferencia,
llegaron los periodistas, y un periodista, yo no tuve la iniciativa pero un
periodista "usted cree que la DEA está en esto", pero entonces ahí
fue que yo dije la frase colombiana de "me suena", y me volvió a
preguntar y yo le dije "me suena, me suena", se armó ese lío tan
tremendo. Señor [INAD:1:44:32 ] en los Estados
Unidos pidió mi retiro, bueno, eso fue una cosa tremenda, pidió el retiro el
público. Esa tarde yo renuncié, pero diciendo "no, yo no me echo pa'
atrás, porque la idea era que me echara pa' atrás y envolviera la cosa como
esa... yo no, yo dije que "me suena, me suena" y me suena. Yo
renuncié, por la noche me llamó el presidente Samper a su despacho y me dijo
"mire, aquí está la carta de renuncia, se la devuelvo", "no, no
se la acepto, yo cómo voy a cambiar a la persona importante pa' esta pelea
aquí, por lo que me dice el señor CONOCIDO 78 [DUD:1:45:48 ]
que es un enemigo declarado mío y del gobierno y de Colombia, y entonces yo
seguí ahí pero claro, uno con el tiempo va sabiendo cosas y cosas y cosas y
cosas, y ahí en el tema de CONOCIDO 72 apareció el movimiento ese de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 17, dirigido por un ex-guerrillero de nombre ----- tal pero conocido como
GUERRILLERO 1, y ahí apareció también el enredo del secuestro del hermano del
presidente Gaviria, sí. Este personaje GUERRILLERO 1 era un tipo como muy apasionado
con la cosa de la revolución, era lo que en la jerga de la política se llama
blanquista, había un Francia un señor Le Blanc que decía que ganar una
revolución no había hacer guerras y matar soldados y asaltar bancos sino que
eso era una perdedera de tiempo, que había que matar era a los líderes,

entonces era blanquista, este le tiraba era a lo alto, y ahí parece que se
metió con la cosa de CONOCIDO 72, y definitivamente estuvo metido en la cosa de
Gaviria. Toda esta cantidad de enredos en medio de esa tirantez y de esa
angustia tan tremenda, ve, y eso es lo que pasa en Colombia, en Colombia hay
demasiados enredos, en Colombia es cierto lo de la mano negra, en Colombia es
verdad lo de civiles comprometidos con la lucha anti-insurgente, en Colombia
también es cierto que la guerrilla se desprestigió, se bandolerizó, en Colombia
es cierto que hay por dinero una cantidad de cosas que no son solamente el
narcotráfico, que es lo del robo de la gasolina, que es lo del oro, que son las
actividades clandestinas, en Colombia nos acostumbramos a la guerra y hacer las
cosas por fuera de la ley y todo eso se juntó con la ambición del poder del
dinero, entonces por eso es muy difícil hacer la paz en este país, cuándo vamos
hacer la paz en este país con todas estas circunstancias de por medio, y ya
desde esa época, estoy hablando hace 20 años, más yo creo, más, 94, 4, 14,
métale 6 años más, y toda esa cantidad de cosas malas y de maldades se
presentaron en esa época de gobierno, con una aclaración que es mía, Samper fue
muy buen presidente, ese fue un buen gobierno.
A Samper no lo quieren porque confunden
la financiación con el gobierno, el gobierno de Samper no hubo escándalos de
corrupción así mayores, no... Bueno, escándalos el de ahora el de Álvaro Gómez
Hurtado, en fin, pero la cosa, de la propuesta principal de nuestro propósito
con Colombia era lo social, y se dieron unos magníficos ejemplos, pero luego se
borraron desgraciadamente, y llegamos a lo de hoy cuando tenemos más pobres que
nunca, más miserables que nunca, más desapartados que nunca, y eso es lo que ha
mostrado la pandemia.
ENT8: Pero a pesar del trabajo social
del gobierno que es indudable que en su plan de desarrollo y lo que hablábamos
la vez pasada, no, además tenía un equipo importante, de gente volcada hacia lo
social, a los derechos humanos, pero es indiscutible pues que es el gobierno en
donde se da ese desmadre, como lo decíamos la vez pasada, no, y todas estas
tomas guerrilleras donde lo que usted decía, no, se da como ese equilibrio
donde la guerrilla y puntualmente las FARC que empiezan a hacer una guerra como
dicen de, pasan de guerra de guerrillas a guerra de movimientos, no, y hacen
grandes operativos, secuestros, digamos, no, eso lo ven ustedes y un poco otra
vez para atarlo con el tema internacional, y eso es parte de esa justificación
para ir involucrando cada vez más a Estados Unidos en el tema de la guerra, y
lo pregunto puntualmente por esto, aunque ustedes no les toca, porque eso ya es
iniciando el gobierno Pastrana, la toma de Mitú, sí pareciera que la retoma era
algo que estaba ya muy pensado que las fuerzas militares ya estaban mucho más
tecnificadas, hay algunos analistas incluso que dicen que esa retoma de Mitú no
se hubiera podido hacer sin una presencia fuerte de los Estados Unidos, y eso
no quedó digamos, que haya sido de agosto que se posesiona el presidente a
--------, bueno, a --------, porque es -------- y la retoma es primeros

días de ---------, que haya sido tan rápido, yo creo que eso es algo que se
venía como construyendo desde el gobierno de Samper. Entonces la pregunta es,
esa vinculación también de la guerra contra el narcotráfico, pero también la
guerra contra-insurgente, y esa vinculación de Estados Unidos ¿Ustedes la
conciben precisamente por esta tensión tan grande de las tomas militares y los
secuestros?
TEST: A ver, para hacer precisiones, lo
de las grandes tomas no fueron características propiamente del gobierno de
Samper, yo me acuerdo que por ejemplo ----------, era M-19, era Gaviria, yo no
creo que en el gobierno de Samper se hubieran fraguado cosas pa' que luego le
hicieran los otros gobiernos y tal, era la guerra, sí, pero los grandes
secuestros sí se hicieron en Colombia cuando Samper, pero empezaron cuando el
presidente Gaviria. Cuando el presidente Gaviria fue que secuestraron a
Pastrana, fue que secuestraron a ------, en fin, fue que secuestraron y mataron
a la hermana del señor ---------.
ENT13: CONOCIDA 83.
TEST: Ese era el tema ya de Pablo
Escobar, porque Pablo Escobar quería arrodillar al Estado colombiano, y desde
luego, eso daba miedo, eso daba miedo, en esa época todo el mundo tenía miedo,
todo el mundo, todo el mundo tenía miedo, los carro bomba, todo el mundo tenía
miedo de los asesinatos selectivos, bueno, era una etapa muy compleja, yo le
digo a muchos de los que me tratan el tema ahora y reclaman por cosas y tal, y
yo les digo "oiga, usted se acuerda de eso, usted lo vivió, usted lo
sintió", todo el mundo termina reconociéndome que vivía bajo una impresión
tremenda, que fue lo que finalmente motivó que se acabara la extradición en la
constituyente, no fue que compraran a la constituyente, es que todo el mundo
andaba en eso, todo el mundo andaba en que se acabara las bombas, todo el mundo
andaba en que se acabaran los secuestros, los asesinatos, las amenazas, los
carros bomba, los carros bomba metían miedo tremendo. Entonces ahora es muy
fácil comentar sobre esos temas así como al desgaire pero eso fue tremendo, ve;
sin embargo se les dio la pelea, al terminar el gobierno Gaviria murió Escobar,
después vinieron una cantidad de cosas ahí, que fue cuando la captura del
cártel de Cali, perdón, de ----- sí, sí, sí, cuando se empezaron a entregar los
narcos, que entonces capturaron a GRUPO FAMILIAR 3, capturaron a fulanito, a
zutanejo, y todos decían que era un ambiente de connivencia con el Estado,
época tremenda, dura, durísima.
ENT13: TEST, el presidente
Samper en su entrevista con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, nos mencionó acerca de cómo el
Plan Colombia,
que finalmente va a negociar Pastrana, había tenido un inicio de trabajo
durante su gobierno, quisiera que nos comentara acerca de esto.
TEST: No, pero a ver, es que lo que yo
digo, no juntar los tiempos, Pastrana fue presidente después de Samper, Plan

Colombia, era que no me acordaba ahoritica, seguramente, seguramente porque
como ustedes mismos lo comentaban ahora, de todas maneras, había una relación
entre el gobierno de los Estados Unidos y el gobierno de Colombia a través de
funcionarios, etcétera, que era por donde los Estados Unidos metía sus
requerimientos, sí.
ENT13: Sí.
TEST: Entonces el Plan Colombia era un
plan antinarco, que se desarrolló en el gobierno del doctor Pastrana por virtud
del cual le dieron una cantidad de plata y de armas y de insumos de combate, de
lucha, al gobierno colombiano y era cuando se pedía que eso también sirviera
pa' la guerrilla, y los Estados Unidos decían que no, que ellos no se metían en
los problemas esos de Colombia, que eso era una cosa que no les interesaba,
hasta que se comprobó que sí, evidentemente la guerrilla estaba metida en el
narco, pero no, no puedo decir más nada, hay cosas que los presidentes manejan
con su respectivos funcionarios y tal, y que no se entera uno, pero si lo dijo
el presidente fue.
ENT13: Vale. No sé si podemos comenzar
entonces con las preguntas de paz.
ENT8: Dale, claro que sí.
ENT13: TEST, quisiera, usted ya
nos lo había comentado un poco al inicio, pero quisiéramos saber un poco acerca
de la solicitud y el interés del presidente Uribe, el ex-presidente Uribe en
solicitarle a la Organización de Estados Americanos el acompañamiento durante
pues, al proceso de paz que llevó a cabo a través, pues a través suyo como
embajador en la organización, cómo fue un poco, pues esta solicitud, qué
interés también tenía el presidente Uribe en incorporar también a la OEA en el
seguimiento al proceso de paz y con la cual se crea pues la misión de apoyo.
TEST: Claro. Yo recuerdo que se estaban
haciendo diligencias para la paz y cosas de esas, y entonces hubo el
planteamiento, acuérdense que el secretario de la OEA era el doctor Gaviria, y
las relaciones eran directamente gobierno- Gaviria, sí, yo era el embajador, el
embajador tiene algún grado de injerencia en las reuniones de todos los,
digamos en la plenaria de la OEA, que es con los embajadores, pero el ejecutivo
de la OEA es el secretario general. Entonces esos aspectos fueron tratados de
manera muy especial, secretario general y gobierno del presidente Uribe, y que
fue en buscar una comisión para que interviniera en las cosas del
paramilitarismo, como para que ayudara a afinar cosas y conocer socas y tal,
ese tema fue debatido en el consejo permanente, se llama, consejo permanente de
la OEA, porque algunos países veían eso como muy inconveniente, por ejemplo,
Argentina, por ejemplo, Perú. Hombre, a mí me comentaron el asunto Gaviria, tal
vez el presidente Uribe, y en un momento dado me pareció que era interesante
que una entidad como la OEA estuviera presente también en ese aspecto, y
entonces yo recuerdo que hablé con algunos embajadores explicándoles el asunto

para que finalmente les dieran la aprobación en el consejo permanente, que fue
lo que se hizo y a raíz de ese momento fue que se organizó la comisión que
presidía un señor de mucha experiencia que venía de Nicaragua, ustedes más el
nombre que yo, y estuvo varios años aquí en Colombia, y para mi sorpresa eso
que creo que se había hecho por 2 años todavía existe, cuando ha pasado más de
20, hasta ahí puedo yo opinar porque no sé más nada.
ENT13: Vale. TEST, un poco más
como en términos generales, como teniendo en cuenta pues su vida política,
nosotros quisiéramos saber, preguntarle ¿Usted cómo siente como los intereses
de [INAD:2:05:34 -2:05:36],
de actores internacionales alrededor de conseguir la paz en Colombia? Es decir,
cómo ha sentido en esa trayectoria política que usted tiene, qué países podrían
haber estado interesados en algunos momentos en la paz y cuáles no, cuáles de
pronto no necesariamente han sido como los que más han colaborado con el
gobierno en esto y cuáles sí, digamos un poco más históricamente abierto desde
su experiencia.
TEST: Okay, Venezuela, Chávez era un
convencido de la paz de Colombia con la guerrilla, de alguna manera yo fui
amigo, me parece muy pretensioso decir que uno fue amigo de un presidente,
bueno, tuve una relación con Chávez porque yo lo conocía a él cuando él no era
presidente, yo lo conocí a él cuando lo del golpe que se tuvo que ir para
Ecuador creo, Perú, no sé ¿Saben quién me lo presentó a mí? A mí me lo presentó
Petro, y yo me hice amigo de él, y a él le llamaba mucho la atención que yo
estuviera vinculado con la internacional socialista, y hablábamos mucho.
Recuerdo que él dijo una vez que quería hablar con Tirofijo, y yo casualmente
por algunas razones tuve en Venezuela, me invitó a almorzar, y yo le pregunté
"oiga ¿Cuál es su interés de hablar con Tirofijo? y entonces él me dijo
"oye chico, yo quiero mirarle a Marulanda a la cara bien, ojos con ojos, y
decirle la única solución para la revolución colombiana es la paz, hay que
hacer la paz", él era de ese estirpe, no, y luego, bueno, ya conocemos lo
de las relaciones con el presidente Maduro, el proceso de paz de CONOCIDO 79 en Cuba.
Cuba es el otro país que siempre ha estado interesado en eso, Cuba,
hace mucho tiempo, yo creo que fui de las primeras personas a las que Fidel
Castro le dijo "nosotros no estamos en la revolución colombiana, nosotros
queremos la paz", y evidentemente lo han demostrado, con los malos manejos
que se hayan ahora de pelear con Cuba, de pedir la extradición de los
colombianos, eso no...
ENT13: TEST ¿Recuerda usted
cuándo le dijo esto Fidel Castro?
TEST: No recuerdo cuándo pero hace mucho
tiempo, hace mucho tiempo, por qué yo hablaba con Castro, porque bueno, a mí
siempre la revolución cubana me atrajo mucho, y en esta cosa de los asuntos
políticos y con tantas reuniones que se hacía Castro, que la reunión de la

deuda, que reunión de la no sé qué, que la reunión del Tercer Mundo, que la
reunión de tal, entonces uno iba con mucha frecuencia a Cuba, y yo me había
ganado la amistad de algunos de los miembros de la casa América y tenía
cercanía con algunos líderes cubanos, y después cuando yo ya empecé a interesar
por la política a nivel de categoría alta y estaba de aspirante, yo creo que
fue cuando estaba de candidato presidencial, por ahí en el año 97, que lo fui a
visitar. Los candidatos procuran hacer reuniones internacionales para que aquí
en Colombia crean que sabemos mucho de derecho internacional y no sabemos nada,
y entonces uno va a hacer unos recorridos y va y visita a los presidentes de
América Latina que ellos también lo han hecho con nosotros "no, ese es
amigo mío", y entonces yo fui a visitar al presidente Castro en alguna época,
ya lo conocía antes, yo tuve una reunión con Fidel Castro acompañando a Samper
antes de que Samper fuera presidente, porque el M-19 había secuestrado a la
hija del presidente del Banco de Colombia, un hombre muy importante, que se
llamaba CONOCIDO 84, y CONOCIDO 84 le pidió al doctor Ernesto
Samper que fuera a Cuba en donde él sabía que iba a estar el comandante Papito,
este, Pizarro Leongómez, un Pizarro estudió con Samper, entonces que le fuera
a ayudar a destrabar lo de la hija, y el presidente amablemente me invitó, nos
fuimos con [INAD:2:12:16 ], me acuerdo mucho y... Aun
cuando no íbamos a hablar con el comandante Castro estaba García Márquez,
García Márquez se enteró que allá estábamos nosotros, nos invitó a comer y esa
noche llevó al comandante a la comida, entonces ahí ya lo había conocido al
presidente Castro.
ENT13: Perdón TEST, ¿Y cómo les
fue con la hija de CONOCIDO 84? Cuba sí apoyó la solicitud y [INAD:2:13:14 ]
por lo que [INAD:2:13:15 ].
TEST: Pero no se logró.
ENT13: No se logró.
TEST: No se logró la libertad en ese
momento, posteriormente sí, y pero sí se llevó la razón de que la iban a tratar
bien, de que no la iban a matar, de que no sé qué, pues creo que fue
provechoso, porque a la venida CONOCIDO 84 ya había tenido que irse de
Colombia, nosotros paramos en Panamá para hablar con él, yo no asistí a ninguna
reunión, esas reuniones eran de Ernesto Samper con Pizarro, o con alguien allá
de la comandancia del M, pero creo que era Pizarro. Creo que, de ahí, del secuestro
de esa muchacha, nació el MAS, me parece que el MAS nació ahí porque se creó un
grupo que se llamaron Muerte a Secuestradores.
ENT8: Ah, pero esa fue la hija de [INAD:2:14:32 ] ¿No?
TEST: ¿Ah?
ENT2: La hija de los [INAD:2:14:36 ],
una hermana de GRUPO FAMILIAR 5, ------ [INAD:2:14:39 ]. Y fue antes,
fue en el 81 el secuestro de...
TEST: Ah no, entonces estoy equivocado.

ENT13: [INAD:2:14:45 -2:14:47]
de CONOCIDO 85, por ahí.
TEST: Ah, entonces estoy confundido, no
fue la hermana de GRUPO FAMILIAR 5 y no la hija de CONOCIDO 84, okay.
ENT2: Que CONOCIDO 84 [INAD:2:14:58 ]
después.
TEST: Ya. Okay.
ENT13: Estábamos, estábamos...
TEST: Hablando de países amigos, bueno,
todos los países de la Europa del norte, sí, Suecia, Finlandia, en fin, todos
esos países, Noruega, Noruega es muy amiga del proceso de paz de Colombia, ve,
y en general los países latinoamericanos, sí. Ahora, una cosa sorprendente de
la inteligencia de CONOCIDO 79 fue cuando logró interesar a los
Estados Unidos directamente, con un delegado en el proceso, no, pero quién no
quiere la paz, lo que pasa es que personas que de verdad o grupos de
personas o países se comprometan, más bien pocos, no.
ENT8: TEST, yo creo que ya está
tarde, nos quedó un temita por ahondar, por profundizar, pero quisiera saber si
usted lo recuerda, y es el tema del problema de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 en
Casanare por violación de derechos humanos, porque trajeron a unos grupos de
contratistas de seguridad británicos que empezaron a entrenar o bien a los militares
y a la policía en la zona o también a grupos paramilitares y esto trajo consigo
la muerte de muchas personas de ORGANIZACIÓN SOCIAL 18 fundamentalmente y el
desplazamiento pues
y el exilio de muchos de ellos. ¿Usted recuerda este episodio?
TEST: No, no estoy enterado.
ENT8: Porque eso fue en el año 95, 97,
entre el 95 al 97.
TEST: No, no, no pues, en pleno gobierno
de Samper.
ENT8: Sí.
TEST: No, no, no estoy enterado de eso,
así que me permita hacer comentarios, no.
ENT8: Sí, sí, tranquilo.
TEST: [INAD:2:17:41 ]
y prensa y cosas de esas pero no. Recuerdo que la vez pasada dije, a propósito
de empresas petroleras, que yo no creía que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 hubiera estado
metido en
esos temas, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 como institución.
ENT8: Sí.
TEST: Pero que seguramente mucha gente
vinculada a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 sí pudo estar enredada en casos de ayuda al
paramilitarismo.

ENT8: Okay. Bueno doctor TEST, no,
realmente estamos muy agradecidos por este espacio, yo sé ENT 12 si tiene
alguna pregunta que se haya quedado por ahí colgando o vamos cerrando.
ENT12: No, sí, sí quisiera preguntar
rápidamente, qué nos puede contar usted TEST sobre el no papel y el
plan de paz en su...
TEST: El no papel.
ENT12: El no papel.
TEST: No, yo, pues muchas cosas no
conozco, recuerdo el caso del no papel porque para mí era novedoso, no, para mí
era novedoso saber eso de no papel, no reunión, no sé qué, pero no tengo
mayores alcances sobre el tema.
ENT12: Okay. O tampoco sobre cómo,
después de que ya se finalizan las negociaciones con el gobierno Samper, de
cómo se da el paso hacia los encuentros de ------------------.
TEST: No porque yo ya me había retirado
del gobierno. Yo me retiré del gobierno en el 97 porque iba a ser aspirante a
la presidencia.
ENT12: Yo creo que esas eran mis
preguntas pendientes, no sé si alguien más...
ENT8: ENT 2.
ENT2: Ya, ya. Yo pues, muchas gracias TEST.
TEST: No señor, [INAD:2:20:18]
contento de poder ser útil en algo. Yo repito, como dije la vez pasada, estas
son las opiniones mías pueden haber mil opiniones, cada quien tiene su propia
verdad, yo procuro ser objetivo, es muy difícil ser objetivo cuando uno es
político tan comprometido como yo, así ya no esté en la política, pero sé la
misión de ustedes y sé que ustedes deben recibir información ya como examinada
intelectualmente para no llenar las cosas de especulaciones y de suspicacias,
cada palabra que yo digo es porque tengo alguna razón para sostenerla, pero
puedo estar equivocado, pero perdónenme que sea pretensioso, el 80, 90% de lo
que yo sé y digo fue.
ENTX: TEST, si nosotros le
preguntáramos con quién deberíamos también hablar, que nos aclarara este
panorama de la dimensión internacional del conflicto, ya conoce más o menos
cuáles son como nuestras líneas, usted a quién nos recomendaría, con quién
hablar, y a partir de eso sí quisiera preguntarle si usted nos puede hacer el
contacto, si le queda fácil y si lo ve viable, con CONOCIDO 47.
TEST: Bueno, le respondo lo segundo, sí,
con CONOCIDO 47 sí, él ya no vive en -------, él ha estado como un poco ya
retirado de las cosas por los años, pero lo busco, claro.
ENT8: Ah, muchas gracias.
TEST: Con mucho gusto, eso es, lo

primero no, no me atrevo a decir, no me atrevo a opinar, no he estado muy al
tanto de las cosas internacionales, mis relaciones internacionales han sido
aquí a nivel de América Latina y mi vinculación con la internacional
socialista, pero no, pero no mucho más, por eso no soy asertivo cuando me
preguntan mucho por el tema internacional, no, no me atrevo a decir cosas, pero
con mucho gusto localizo a CONOCIDO 47.
ENT8: Excelente, muchísimas gracias.
TEST: Claro que sí.
ENT2: Bueno, no...
ENT8: Bueno, pues entonces...
ENT2: Dale, ENT 12.
ENT8: Dale, dale.
ENT2: No, tú eres la que manda acá.
ENT8: No, TEST, estamos
realmente muy agradecidos por este aporte a la verdad que usted está haciendo
para nuestro equipo de investigación, y creo que para en general toda la
investigación que estamos haciendo en el marco de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, por
supuesto
cada verdad, esto es una polifonía de verdades y entran pues a hacer
contrastadas, pero creo que su visión es muy importante como una persona que
estuvo en el poder, que sabe cómo se toman las decisiones y ese recuento
histórico y ese contexto del cual usted es capaz de abarcar pues es muy
enriquecedor para nosotros. Entonces estamos muy, muy agradecidos.
TEST: Y yo muy contento, yo muy contento
porque...
ENT2: Y hablando de su generosidad, de
cómo está mañana de tiempo para seguir trabajando.
TEST: Un momentico.
ENT2: Es que ayer íbamos a hacerla y no
pudimos, entonces...
TEST: Ayer no, tenía una afonía, hoy
todavía estoy un poco afónico, pero, hice mil remedios para poder participar en
esta reunión.
ENT2: Muchas gracias. De la misma
manera, y el núcleo de dimensiones internacionales pues, aprovechando la muy
buena disposición pues si quieran organizar después otro encuentro con TEST pues...
TEST: Cuando quieran, mañana tengo
tiempo.
ENT2: Ah listo. ¿A las cinco le parece?
TEST: Cinco.
ENT2: Yo dije a las cinco o a las
cuatro. ¿Cómo le queda mejor?
TEST: Es que a las cuatro era ayer.

ENT2: No, a las cinco. A las cinco, a
las cinco...
TEST: Me sirven las dos horas. Díganme
ustedes.
ENT2: Dejémoslo a las cinco que mañana
es viernes, eso a la fija me tienen con un montón de cosas pa' entregar,
entonces a las cinco ya estoy más libre. ¿Listo?
TEST: Okay, mañana, cinco de la tarde,
con mucho gusto.
ENT2: Y lo mismo, ENT 8, ENT 12,
ENT 13, cuando quieran no.
ENT12: Muchas gracias.
TEST: Con mucho gusto.
ENT8: Muchísimas gracias.
ENT13: Muchas gracias TEST.
ENTX: Muchísimas gracias TEST, por todo.
TEST: Permítanme una anécdota. Cuando
uno ya está crecidito en años, no, viejo no, entonces la preocupación es la
cabeza, sí, de que voy a perder la memoria, de que no sé qué, que el Alzheimer,
que tal cosa, créanme que haberme acordado hoy del señor CONOCIDO 78 para mí ha
sido como una luz de esperanza.
ENT2: Excelente.
TEST: Si me acorde de CONOCIDO 78 me tengo
que acordar muchas otras cosas.
ENT2: Claro que sí.
TEST: Pero bien, bueno, muchas gracias.
ENT2: Bueno, muy buenas noches.
ENT13: Gracias, buenas noches.
ENT2: Que estén bien.
ENT2: Nos vemos mañana entonces.
TEST: Cinco de la tarde, chao.
ENT2: Perfecto, que estén bien. Hasta
luego.
ENT13: Chao ENT 2, muchas gracias.
[PAUSA:2:27:03-2:27:16]
PARTE 5
ENT: Volver a conversar contigo y tu
generosidad. En México se tutea mucho perdón, en México sólo se tutea, por eso
yo tuteo, en Colombia eso suena muy raro, pero es la costumbre.
TEST: Pero yo tuteo también.
ENT: Ah, bueno.
TEST: Yo estudié en la costa y allá todo

el mundo tutea.
ENT: También, sí.
ENT2: Yo soy como Petro que tuteo y
usteo en la misma frase.
ENT: Entonces sí, nos quedamos ahí, en
---------, hay un tema que interesa mucho a la comisión y es sobre ese ser
político a principios de los 80s, cómo era hacer política y cómo era llegar a
ser por ejemplo alcalde, cómo era llegar a ser gobernador en ese momento y cómo
es ahora llegar a ser gobernador, y en esa época influye mucho que las formas
de financiación de las campañas eran muy diferentes a lo que terminan siendo
ahora. No sé si era una política más limpia, no sé cómo era. ¿Cómo era el
llegar a ser político, representante por elección popular en esa época?
TEST: Claro. A mí me gustó la política
desde muy jovencito, inicialmente porque estudié en un colegio de ------------ que se llama
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, colegio popular, era como un centro permanente
de discusión de los social y de lo político, y recuerdo que cuando estaba en
quinto, sexto de bachillerato yo me vinculé a las juventudes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
[INAD:02:14 ],
llegué todo orgulloso a la casa con el carnet, se lo mostré a mi mamá, me lo
quitó, me lo rompió y me dijo que no me volviera a juntar con esa gente. Mi familia
era liberal, -------- de CONOCIDO 86 con foto de CONOCIDO 86 en
la puerta de la cómoda, en la puerta de adentro de una cosa que se llamaba
cómoda, en esa época no había closet sino unos armatostes grandes donde [INAD:02:54]
la ropa, vea, y yo recuperé después mi carnet y seguí y en la universidad yo
estudié en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, también supremamente polémica,
contestataria. Pero yo quería era ser abogado, mi padre era tinterillo, yo
estudié derecho en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 porque no pasé en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 5, y quería ser
abogado. Cuando terminé de estudiar, busqué un lugar en donde pudiera hacer la
judicatura, que era obligatoria, y se hacía en los juzgados, en esa época los
juzgados, a los de alto rango eran atendidos por personas que habían estado en
esa actividad como secretarios, [INAD:04:10] mayores, etcétera,
porque no alcanzaban los abogados para todos los puestos, entonces yo conseguí
aquí en Santander un puesto como juez del municipio de -----.
En esa época estábamos en el Frente Nacional
y las tres ramas del poder público eran paritarias, liberales y conservadores,
el juzgado de -------- era --------, pero yo era de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ahí tuve que decir
una
mentirita aun cuando, no tan grande porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 era una… una
incidencia del
partido liberal.
ENT2. No, y avalada por CONOCIDO 1.

TEST: Por CONOCIDO 1.
ENT2: TEST, un segundito, qué
pena interrumpirlo, es que un amigo suyo lo quiere saludar, que aquí nos está
acompañando.
TEST: Con mucho gusto.
ENT14: TEST, soy CONOCIDO 21.
TEST: Hola mi querido CONOCIDO 21 ¿Cómo está?
¿Cómo le va? Qué alegría saludarlo.
ENT14: Lo mismo hombre, muchísimas
gracias TEST, que no permitas escucharte y aprender de tantas cosas de la
verdad de este país que tienes, gracias por este tiempo que nos has dado, muy
unido de, he sabido que has, que con mucha decisión como siempre te has
enfrentado a veces a momentos difíciles de salud, te mando un abrazo y un
abrazo a FAMILIAR 1.
TEST: Cómo no ENT 14, le contaré a FAMILIAR 1, se va a poner feliz, un abrazo grande, lo
sigo queriendo mucho, lo
veremos luego.
ENT14: Nos veremos luego, yo estoy aquí,
voy escuchando, estoy escuchándote, hasta las seis de la tarde que tengo una
eucaristía, tú sabes que soy ------------------, pero.
TEST: Claro que sí.
ENT14: A ti quiero escucharte.
TEST: Bueno, cómo no, feliz
también.
ENT2: Ya, qué pena interrumpirlo, siga.
TEST: Ah bueno, entonces yo entré aquí a
-------, ejercí la función de juez, ahí estuve de investigador criminal en
------------, fui juez de -------------------------------, allí conocí a un político de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 que se llamaba CONOCIDO 4, luego me designaron juez en
---------------- y cuando estaba de juez en ---------------- hubo un cambio de
gobierno y a CONOCIDO 4 lo nombraron gobernador, y él de manera muy
generosa, por lo que yo incluido en una terna de los liberales de
---------------- para el cargo de alcalde, que yo a donde llegaba a buscar a los
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, me metieron en una terna CONOCIDO 4 que me había
conocido en ------------, me vio, los otros candidatos eran personas mayores, yo
tendría en mis seis años, me ofreció el cargo de alcalde, ese fue mi primer
roce directo con la actividad política. Yo ejercí como alcalde de
----------- 69 y 70, y en esas elecciones del 70 fue el fenómeno de Rojas
Pinilla. Rojas Pinilla ganó las elecciones, en Santander barrió, eligió a los
representantes a la cámara, senadores, en ---------------- barrió el rojismo,
era rojas pinillismo liberal y rojas pinillismo conservador porque todavía estábamos
en Frente Nacional, y bueno, yo terminé mi función de alcalde, salí a ejercer

mi profesión, monté una pequeña oficina de abogados, y ahí poco a poco me fui
metiendo en los asuntos políticos que ya conocía por la alcaldía. Empecé a
tener amigos de los barrios, amigos del partido y mi profesión yo la ejercía,
bueno, para tener un ingreso, pero también porque me permitía defender a los
perseguidos de la época, en ----------------había una gran represión en esa
época porque por allá en el año 72, 73, 74, ya estaban los grupos guerrilleros,
el ELN que se había fundado en el 64, EPL 66, 70 M-19, y entonces ahí me metí
en la política, o sea que, en el año 74 el CONOCIDO 4 quien
había salido de la gobernación y había ido de embajador a ------ regresó, aspiró
al senado, organizó un movimiento político que se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL 19, una
disidencia de GRUPO FAMILIAR 6 y del doctor
CONOCIDO 32, y fuimos elegidos al congreso, yo fui elegido suplente a la
cámara, 1974. Hablando de recursos económicos, cuando estábamos en esa campaña,
el doctor CONOCIDO 4 me dijo "mire TEST, se necesita hacer
unos gastos en la campaña, si tiene algún dinerito por ahí ayúdenos o hable con
sus amigos para que nos ayuden, busque la manera de conseguir 10.000
pesos", yo recuerdo que puse 2.000, y con mis amigos conseguí 10.000 pesos
y financiamos la campaña, eso fue en el 74. Yo era suplente de dos
representantes a la cámara, de un señor a quien le decíamos CONOCIDO 87, era
un hombre muy beligerante, de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, amigo de CONOCIDO 1, y el
CONOCIDO 18, un médico muy intelectual, un hombre de izquierda democrática, y ahí
estuvimos hasta el año 77, con CONOCIDO 18, con CONOCIDO 88 que era
otro médico también, un hombre de estirpe socialista, médico de INSTITUCIÓN EDUCATIVA
5. Entonces, como CONOCIDO 87 y CONOCIDO 4 rompieron, entonces nosotros nos abrimos.
ENT2: TEST.
TEST: Perdón, y fundamos un movimiento
que llamamos ORGANIZACIÓN SOCIAL 10.
ENT2: No, precisamente, es que, como
CONOCIDO 1, que era el líder de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, él vuelve a las toldas de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 y lo eligen presidente, ahí es en parte, tienen que ver todas esas
rupturas de las que usted está haciendo mención y en ese caso usted siguió, no
sé si cerca del oficialismo, sino persiguiendo esos movimientos alternativos dentro de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, ¿Fue por ahí?
TEST: Sí, CONOCIDO 1 hizo la unión
con CONOCIDO 89 por ahí en el año setenta y pico, empezando los 70, y CONOCIDO 89 lo
nombra gobernador del Cesar primero, y luego lo nombra canciller,
luego, en el año 74, en la comisión de 1973, convención liberal que se hizo en
Bogotá, el doctor CONOCIDO 89 que ya había sido presidente aspiró a la
reelección pero CONOCIDO 1 hizo una coalición con el doctor CONOCIDO 90,
hicieron mayoría en la comisión, y CONOCIDO 1 fue escogido como candidato
del partido liberal. Él, en el [INAD:14:45] fue candidato y fue
elegido presidente, ahí fue cuando yo fui elegido suplente a cámara. Luego vinieron
un poco las desilusiones y decepciones de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 porque CONOCIDO 1

fue elegido de entre los lineamientos del Frente Nacional, el Frente Nacional
había alternación, que era un presidente liberal y un presidente conservador
durante 16 años que terminaron en el 74, pero 4 años más, se prolongó la
pariedad [DUD:15:32 ],
que era la definición de que la mitad de los cargos públicos estaban en manos
de los liberales y la otra mitad estaba de manos de los conservadores. Los
lopistas pura sangre estábamos bastante desinflados porque claro, CONOCIDO 1 nos decía
"es que yo soy del Frente Nacional a mí me tocó nombrar la mitad
del gabinete conservador", bueno. Y entonces vinieron las dificultades,
las desavenencias, las querellas internas y en ese ambiente fue que en
Santander se fundó ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, y era una
disidencia del oficialismo [de] ORGANIZACIÓN SOCIAL 9. En ese movimiento yo fui
representante a la
cámara, hicimos una coalición con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 para que CONOCIDO 18 fuera
candidato al senado principal, y CONOCIDO 17 fuera suplente
asignado, pero desafortunadamente era lista no alcanzó a ser elegida. ¿Cómo nos
financiábamos? Nos financiábamos basares, con rifas, con actividades
diferentes, visitábamos a la gente, les pedíamos su ayuda, teníamos unos
carnets donde la aportaba "yo aporto 500 pesos pa' la campaña",
etcétera, era totalmente diferente a lo de [INAD:17:34 -17:36 ],
porque las campañas no valían mucho, uno mismo se hacía la propaganda, yo
recuerdo que yo me ideaba un afiche y me iba para una imprenta, yo sabía de
imprenta y había aprendido cuando era muchacho, y mandábamos hacer los afiches,
hacíamos propaganda con una cosa que se llamaba el esténcil, era una máquina
donde se imprimían unas hojas, que uno luego salía y repartía, también había
volantes, pero la política era casi [INAD:18:16 ],
uno conocía al señor de la tienda de la esquina que se llamaba ------, que era
liberal, -------- se casaba con uno, y era un matrimonio indisoluble, es un
matrimonio hasta que la muerte nos separe y en ese sentido era más llevadera la
política, como no había sino liberales, conservadores y un sector muy pequeño
de la izquierda que era ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y algunos otros socialistas,
etcétera, y elegían muy pocos parlamentario, entonces las peleas eran internas.
[INAD:19:07 ]
del partido conservador había varios grupos conservadores y lo mismo ocurría al
interior del partido liberal, y ahí se hacía la lucha, había más representantes
y senadores que ahora, yo recuerdo que había 114 senadores y había como ciento
ochenta y pico representantes a la cámara, Santander, ah, la política era
regional, Santander elegía 6 senadores y 11 representantes, la división
territorial de Colombia era el Estado nacional, los departamentos, los municipios
y las intendencias y comisarías, que eran lo que llamaba la gente territorios
nacionales, lo que hoy es el Guainía, Vaupés, etcétera, que no elegían
parlamentarios. En algunos departamentos se hacían ahí algunas uniones, el
Caquetá se unía con, tal vez con el Meta para elegir un senador, etcétera, pero

así era el asunto. Volví en el 78, yo fui elegido representante a la cámara
principal por Santander, el último de la lista de los 11 representantes, saqué
8510 votos, cinco mil y pico en ----------------, dos mil y pico en la provincia
---------, en más de la mitad del departamento yo no [INAD:21:10],
en ------------ hice un esfuerzo por sacar unos voticos, me saqué 50 votos, y
así fui al congreso costeando los gastos de la campaña en la forma como yo les
he dicho. En esa época empezaron a aparecer las camisetas, entonces uno iba a
un almacén de telas, compraba una docena de camisetas y las pintábamos,
nosotros las pintábamos, poníamos ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, nosotros poníamos
ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, y pelee contra
los otros liberales para salir.
ENT: Para esa época, cuando se hablaban
de, se podían hablar de escándalos de corrupción en financiamiento, había
run-run de cosas sobre dineros mal habidos, en 74, 78 ¿Eso se podía ver en la
política o no era común?
TEST: No, no era común, eso no existía.
Las campañas se hacían con discursos, entonces nosotros en el FILA teníamos un
programa, teníamos unos lineamientos filosóficos, lo mismo los otros partidos,
y salíamos, salíamos a luchar. Yo recuerdo que antes, en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, el
eslogan era
el SETT, S-E-E-T-T, salud, educación, tierra, [INAD:22:52 ]
y trabajo, nosotros en ----------------, el sector de la izquierda era un sector
muy popular, nosotros hacíamos campaña en los barrios, y propugnábamos por
conseguirles luz, por conseguirles alcantarillado, hubo una época de invasiones
muy grandes en ----------------, porque la gente llegaba de los campos por la
violencia, por las inundaciones o por la pobreza, no tenían dónde quedarse y
hacían invasión. Yo fui calificado de abogado invasor, que no era cierto, yo [INAD:23:45 ]
contacto con la gente cuando ya se habían metido y yo trataba de aliviarles un
poco la situación, y allí claro, había la izquierda, pero la izquierda en
---------------- y en el Magdalena medio era fuerte y era ideológica, [INAD:24:07 ]
bastante dialéctica, no tenía muchos favores electorales porque ellos se
quedaban en el discurso, nosotros decíamos el discurso, un discurso de
izquierda democrática, pero [INAD:24:31 -24:32 ],
entonces ahí poco a poco fuimos abriendo espacio, ganando terreno, no había
escándalos de financiaciones, no había escándalo de financiaciones. En esa
época no había escándalos de narcotráfico, no había narcotráfico, había
marihuana, marihuana había desde que yo estaba en la universidad, que nunca
fumé, yo sólo piel roja y nacional.
ENT2: Valga la aclaración.
TEST: Valga la aclaración. Lo del tema
de los narcos, en la política empezó por allá en la época del 82 [DUD:25:26 ]
tal vez, en el 82, pero antes hubo unos escándalos porque CONOCIDO 1 fue
el setenta y... Fue 70, 74, sucedió el doctor CONOCIDO 90.

ENT2: 74, 78, 79.
TEST: No, 74, 78, CONOCIDO 1, exactamente.
Turbay, 78, 82, esa época hubo un escándalo, con las esmeraldas, entonces hubo
mucha crítica contra el doctor Turbay Ayala, porque decían que él era amigo de
esmeralderos, y que los esmeralderos le ayudaban a financiar la campaña. Bueno,
el doctor Turbay ganó las elecciones, yo seguí en la cámara, el doctor Turbay
ya ganó por una diferencia pequeña, los liberales ganábamos por dos millones de
votos, dos y medio, el doctor Turbay ganó como por ciento y pico mil de votos,
doctor Turbay, que se había enfrentado al doctor Betancur, perdió las
elecciones en el año 82, fue elegido el doctor Belisario Betancur. López se
lanzó a la reelección, CONOCIDO 1 acogió el tema de la paz, el eslogan, CONOCIDO 1 en esa
campaña fue La paz es liberal, Belisario contestó La paz es nacional. Y vino la
discusión, etcétera, y claro, el doctor Belisario, quien era en la práctica muy
amigo de CONOCIDO 1, hizo unos planteamientos distintos, planteó un programa de
casas sin cuota inicial porque el CONOCIDO 1 planteó ampliar el instituto de
crédito territorial para que hubiera más casas, y les llegaran más a los
pobres, pero el doctor Belisario dijo "yo daré casas sin cuota
inicial", CONOCIDO 1 dijo "no se puede", Belisario dijo
"sí se puede", y el eslogan de la campaña fue "sí se puede, sí
se puede, sí se puede". Y hubo otro ofrecimiento del doctor Betancur, que
fue el de la universidad a distancia, ese también fue un factor muy importante
que le dio mejor imagen al doctor Betancur; sin embargo, el liberalismo era muy
fuerte, [INAD:29:20 ],
pero surgió Luis Carlos Galán. Carlos Galán surgido de la política en el año
78, él fue elegido senador por Santander, y en el 82 se lanzó a la presidencia
de la república, sacó 600.000 o 70.000 votos que le faltaron a CONOCIDO 1 y CONOCIDO 1
perdió las elecciones.
Belisario, como el eslogan de CONOCIDO 1 era
el de la paz, y bueno, a mí me consta, porque yo ya en esa época era más
conocido, etcétera, a mí me mandó un día CONOCIDO 1 a hablar con RANGO M19 1
[DUD:30:20 ] a
la cárcel, para que le hablara de paz y cosas de esas, bueno, pues el doctor
Belisario Betancur llegó a la presidencia con el tema de la paz, y él dijo que
iba a hacer la paz, se propuso hacer la paz, y nombró unos grupos para que le
ayudaran a la paz, ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 nombró una dirección [de] ORGANIZACIÓN
SOCIAL 9, de la que
yo formé parte, eran 5 senadores que eran los [INAD:31:02 ],
y nos metimos dos representantes a la cámara, y pues ese era mi tema también,
entonces yo dije "yo apoyo al doctor Belisario en lo de la paz, gran
disgusto de los liberales, pero lo hice, fui nombrado, miembro de la comisión
de diálogo nacional con el M- 19 y miembro de la comisión de verificación de la
paz. Y bueno, ya todos los temas se saben, Casa Verde, etcétera, el EPL, el
EPL, [INAD:31:53 ] lo

conocí, planteaba una asamblea nacional constituyente, el EPL, lo mataron en
esa campaña, y surgió lo de Casa Verde, surgió el nacimiento de la ORGANIZACIÓN SOCIAL
11, yo estuve muchas veces en Casa Verde, hablando con las FARC y
haciendo la paz, participé de la ceremonia de la creación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 11,
Bueno, ya ahí para adelante es como más conocido el asunto,
vinieron las desavenencias, las dificultades, problemas, que salió el M-19, el EPL
se había retirado a raíz del asesinato de CONOCIDO 91 el EPL no había
entrado a esa paz, perdón el ELN, el ELN no había entrado a esa paz. Diga.
ENT: Disculpe, antes de adelantarnos a
esta parte que me parece súper clave, quiero halar un poquito la pita para
atrás y quiero llevarlo a esta presencia, por ejemplo, de Escobar y estos
entornos de los cárteles de Medellín en el congreso. Eso cómo se veía en esa
época, era abiertamente reconocido ¿Cómo era lugar que ocupaban esta política y
el narcotráfico en estos inicios, entre el 78 y el 82?
ENT: Y yo complemento ENT 1,
precisamente pues porque posteriormente, muchos años después se ha dicho que
esos cárteles estuvieron cerca de las dos campañas presidenciales, de la de
López Michelsen y de la de Belisario, incluso por ahí hay declaraciones de
Carlos Lehder que hablaba del obispo de ------------ y hablaba de las campañas
presidenciales, entonces desde esos lugares cómo se percibía ya a estos
personajes que estaban rondando, no, y en muchos casos estrechando vínculos
cercanos.
TEST: Bueno, eso empezó alrededor del
80, 82, por ahí. En el 81, en la campaña presidencial, se metió Galán, de
nuevo, y en Antioquia el galanismo era dirigido por un --------, decano de INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 6, no, yo ahora me acuerdo, y el suplente era Pablo
Escobar. Pablo Escobar era un personaje que apareció a figurar...
ENT2: RESPONSABLE 2.
TEST: RESPONSABLE 2, el profesor RESPONSALBE 2, un gran penalista, entonces Pablo
Escobar se metió a la política, ya la
política empezaba a desmejorarse, ya [INAD:35:36-35:38 ] ,
regalaban fórmulas médicas y Escobar regalaba casas, entonces claro, ya
aparecieron unos tipos que les decían los Mágicos, que se enriquecían de un
momento a otro y decían que eran muy buenos empresarios, como que la sociedad
antioqueña, la juventud de esa sociedad antioqueña, que había sido tan austera,
tan [INAD:36:07 ],
que habían sido los pioneros de la colonización, se fueron por el camino fácil,
se unieron con tipos que ya hacían negocios con marihuana y algunos con
cocaína, y Galán sacó a Escobar y a RESPONSABLE 2 en su partido, que era el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 20, pero CONOCIDO 1 los recibió, CONOCIDO 1 los recibió en el
partido y
entonces la gente comentaba de reuniones en ---------[INAD:37:00 ],
con la asistencia de empresarios antioqueños y Pablo Escobar. Una anécdota, de

Medellín a ---------------- es muy corto, es un vuelo de 20 minutos, teníamos
una reunión en ---------------- con CONOCIDO 1 y bueno, nos fuimos a esperarlo al
aeropuerto y tal, yo recuerdo cuando llegó la avioneta que venía CONOCIDO 1,
escoltada como 20 aviones, ese fue un campanazo también duro, se bajó CONOCIDO 1
aterrizaron las otras avionetas, se despidieron, se fueron otra vez pa'
Medellín, CONOCIDO 1 se quedó en ----------------, pero entonces ya las habladurías y
comentarios y las cosas, tal. Bueno, por aquella época apareció otro personaje
que era Carlos Lehder, de que también se decía que era mágico, Carlos Lehder
montó en un municipio de esos de allá del eje cafetero [INAD:38:33]
--------, la caverna alemana, me parece que se llamaba, era un gran complejo
turístico.
ENT2: La posada, la posada alemana.
TEST: Alemana, y aparecía en los
periódicos y todo eso. Okay, en esa campaña fueron elegidas algunas personas
que se decían que habían recibido para la campaña plata, narcos, [INAD:39:15], que
era el cártel de Medellín. Yo recuerdo haber visto a Lehder en el congreso
varias veces, allí, como está hoy, estaba la [INAD:39:39 ]
de acusaciones, para ser miembro de la comisión de acusaciones había que ser
abogado, RESPONSABLE 2 era un penalista muy reconocido, yo también era
penalista, yo también aspiré a la comisión, y en esa época había frentes,
cuando el principal dejara de ir, iba el suplente, muchas veces fue Pablo
Escobar a reuniones de la comisión de acusaciones, [INAD:40:20 ],
un personaje muy extraño, blanco, gordito, con bucles en la cabeza, no hablaba
con nadie, hablaba únicamente con RESPONSABLE 2 y el grupo ----------, había
organizado un grupo de ---------, RESPONSABLE 3 era un político tremendo, un
hombre supremamente inteligente y capaz, justo, y tenía un grupo, y a ese grupo
pertenecía Escobar. Bueno, de Lehder se decía que era muy amigo de la iglesia
católica, particularmente de CONOCIDO 92, Dios mío, perdónenme, no vaya
que yo esté diciendo una mentiras, cuentos, yo después fui amigo de CONOCIDO 92 porque
fue obispo de ---------------------- y Belisario había nombrado ministro de
justicia al doctor Lara Bonilla, le había dado lo que se llama cuota al
galanismo, y Galán había postulado a Lara, Lara, ministro de justicia, y bueno,
[INAD:42:09 ]
las cosas, los problemas de la política, y había por allá en el sur del país,
una persona señalada como narcotraficante, tal vez ENT 2 me acuerde.
ENT2: RESPONSABLE 9.
TEST: RESPONSABLE 9, y de RESPONSABLE 9 se
decía que le había ayudado a Lara con una plata para la campaña de Galán. Una
tarde se destapó un debate en la cámara de representantes, yo estaba ahí, RESPONSABLE 3,
quien era senador, había bajado a la cámara y algunos de los
representantes dijeron que tenían la prueba reina, no sé [INAD:43:26 -43:26],
de que RESPONSABLE 9 le había dado plata a Lara, quien estaba ahí porque
había un debate con Lara y sacaron cheque de un millón de pesos y dado por

Evaristo a, no recuerdo si al ministro o algún colaborador del ministro, y se
armó el merequetengue. Fue un debate tremendo, y ese día recuerdo haber visto a
Leheder mirando el debate desde la cabina donde estaban los periodistas, una
cabina grande donde se ubicaban los periodistas, ahí en la parte de atrás del
salón elíptico. Y bueno, ese día se armó un problema muy grave, el doctor Lara
dio sus explicaciones, más o menos "me engañaron con una trampa, esta fue
una encelada, esta es una treta"; vinieron unos días de especulaciones
políticas, etcétera, porque el doctor Galán no salió a respaldar a Lara, lo
dijo que nombraran un comité de ética, y eso consideró como un acto de
desconfianza con el doctor Lara.
ENT2: Claro.
TEST: Bueno, el doctor Lara comenzó a
apretar al narco con la cosa de las avionetas y los aeropuertos, a intervenir
avionetas, a destruir aeropuertos clandestinos, a destruir laboratorios,
etcétera, y un buen día unos muchachos sicarios, en una motocicleta asesinaron
al doctor Lara, quien iba en su carro [INAD:46:13 ],
entonces bueno, ahí empezaron a destaparse las cosas, y que quiénes eran amigos
del cártel y que quiénes eran amigos del cártel, ya había gente del congreso,
empezaron a conocerse referencias de ese estilo, y vino una cosa que quiero
resaltar, y es que de ese asesinato fue sindicado Pablo Escobar. Entonces, una
juez de Bogotá, creo que era mujer, juez superior, inició una investigación y
dictó auto de detención contra Pablo Escobar, los congresistas teníamos
inmunidad parlamentaria, ningún juez de ninguna autoridad nos podía detener
salvo que el mismo congreso lo autorizara. El asunto, la juez, quien después
fue asesinada, mandó la solicitud de levantamiento de la inmunidad
parlamentaria para Pablo Escobar, eso llegó [INAD:47:58 ]
de acusación, en la comisión de acusación la gente, éramos 10, la gente estuvo
muy reacia a coger esa ponencia y entonces yo me regalé para la ponencia, yo
hice esa ponencia del levantamiento del fuero parlamentario [INAD:48:32]
Pablo Escobar, se aprobó en la comisión, se introdujo [DUD:48:38 ]
a la plenaria, se aprobó, y los jueces dictaron orden de captura a las
autoridades contra Pablo Escobar y a raíz de ahí se clandestinizó
Escobar.
Y luego bueno, ya estamos en la
presidencia de Betancur, Betancur había dicho en el entierro de Lara que
la iba a meter toda contra el narcotráfico [DUD:49:08 -49:09 ],
y empezaron las peleas, se empezó a deteriorar el ambiente de la paz, con
las FARC se había avanzado, Jacobo Arenas con el gobierno habían ideado uno
pedidos pa' hace la paz que se llamaban cese al fuego, tregua y paz, estábamos
en el cese al fuego. Surgieron unos rebeldes que las FARC decían que eran
disidentes, pero la gente decía que eran los mismos de las FARC, los demás
grupos insurgentes se habían retirado y en esas se presentaron pues los hechos
supremamente lamentables que todavía le duelen a Colombia, uno que fue la toma

del Palacio de Justicia por el M-19, con todas sus consecuencias de masacres en
la corte suprema, y varias semanas después, unas tres semanas, la catástrofe de
Armero, que fue una cosa, bueno, terrible porque un alud, una avalancha sepultó
a Armero con [INAD:50:57 ] habitantes, entonces se
desmejoró muchísimo el ambiente político, la situación en Colombia, eso era un
caos, eso era terrible, eso era tremendo. Yo estaba en el capitolio cuando la
toma del M-19 al palacio, recuerdo que Luis Carlos Galán quiso ir a ser de
intermediario, Galán quiso ir hasta el palacio, era atravesar la Plaza de
Bolívar, pero los amigos no lo dejaron, en una medida fue muy prudente porque
eso era plomo pa' arriba y pa' abajo. Se presentó todo eso que se ha especulado
tanto de lo que pasó en palacio, el golpe de Estado, etcétera, de eso fue que,
una época, un momento muy triste, demasiado triste, demasiado doloroso.
Después de eso ya estaba finalizando el
gobierno, ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 estaba respaldando a Barco, estaba Álvaro Gómez
Hurtado de candidato también, iba adelante Gómez, entonces ORGANIZACIÓN SOCIAL 9
dispuso a hacerle un debate a Belisario por lo del Palacio de Justicia en la
cámara de representantes. Recuerdo que Cesar Gaviria fue el que hizo el debate,
como para minarle fuerza a lo de Betancur y por consiguiente a lo de Álvaro
Gómez. ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, que ya empezaba a tomar aire y que pensaba que podía
ganar, entonces allá en su jefatura dijo que, si el tema del Palacio de Justicia
no se terminaba antes de que terminara, antes de que empezara el gobierno de
Barco, le iba todo el gobierno de Barco en el debate del Palacio de Justica. En
la comisión de acusación se creó un triunvirato para investigar al doctor
Betancur, fuimos de ese triunvirato un representante a la cámara de Norte de
Santander, un señor que era oriundo de ----------, ahora me acuerdo el nombre,
CONOCIDO 22, representante antioqueño muy conocido, que él era del grupo
de INAD:54:28 CONOCIDO 35 [DUD:54:29 ] y
yo, y estuvimos investigando varios meses, como 2 o 3 meses, y entonces
llegamos a una conclusión por unanimidad que fue muy controvertida, [INAD:54:58 55:02 ],
que fue muy controvertida y es que la comisión definió que el doctor Belisario
Betancur no era responsable, que los responsables eran los cuadros militares
que habían participado en la retoma del Palacio de Justicia. Entonces bueno,
eso fue el merequetengue grande, el M-19 dijo que nos iba a matar a los
miembros de la comisión, y la razón fue esta, nosotros dijimos, ah, porque se
le criticaba a Betancur por qué no negoció si ya había negociado, sí ya había
ido a Casa Verde, entonces la conclusión fue bueno, un presidente negocia o no
negocia según las circunstancias, aquí no había ambiente para negociación,
Belisario Betancur dijo "no negocio, le doy instrucciones a la fuerza
militar para que desaloje el palacio", [INAD:56:30 ]
lo calificamos nosotros como un acto de gobierno. La comisión aprobó esa
decisión, la cámara en pleno también aprobó esa decisión, y esa decisión se
sostuvo yo creo que toda la vida, a pesar de que luego hubo otra investigación,

una investigación administrativa que encabezó [INAD:57:08 ],
en donde, bueno, las conclusiones no eran tal, [INAD.57:15 -57:16 ],
pero nunca hubo con el doctor Belisario Betancur, 30 años de vida tuvo después
del Palacio de Justicia, ningún señalamiento de responsabilidad como no fuera
el [INAD:57:33 ].
Desde un principio el doctor Betancur dijo "yo me hago responsable de esa
tragedia que ocurrió en el Palacio de Justicia", en esas condiciones y
gracias a que el liberalismo se montó en una ola de sectarismo político, el
trapo rojo, con un eslogan que recitó el doctor Barco en un bazar de esos que
se hacían pa' recoger plata y fue el que tomó el eslogan de ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 de
"Y dale, y dale y dale rojo, dale", y los liberales cantábamos en
todas partes eso y salían ---------- hasta debajo de las piedras, como dice la
canción. Y Belisario Betancur pudo derrotar a Álvaro Gómez porque, entre otras
cosas cometió un error.
ENT2: ¿Virgilio Barco?
TEST: No, Álvaro Gómez, ya cuando estaba
superado por Barco, hizo un debate diciendo que Barco era heredero de los
dueños de la concesión Barco en Tibú, había cometido una indelicadeza con unas
acciones, no había pagado impuestos, que no sé qué cosas y lo señaló como
delincuente, entonces hubo una gran indignación popular, eso produjo una
cantidad de [INAD:59:40 -59:44]
Virgilio Barco, y ganó las elecciones con [INAD:59:51 ].
ENT2: Claro.
TEST: Ya estamos en el año 86.
ENT2: Sí, por el 86, pero como siempre,
quiero ir un poquito atrás y quiero ir a Lara Bonilla, porque hay un
periodista, un personaje que era muy cercano o fue muy cercano en el gobierno
de Samper, que era CONOCIDO 93, ¿No? Que falleció hace poco, y él, yo
recuerdo, pues no recuerdo pero sé que él transcribió una supuesta conversación
de Lara Bonilla con RESPONSABLE 9 y con un personaje llamado -------- que no era el
esmeraldero sino otro, y supuestamente transcribió eso y ahí
según decía CONOCIDO 93, Lara Bonilla Agradecía y como que lo grabaron y la
cámara, la batería se descargó, mejor dicho, usted cómo ve eso, porque también
pasa que a veces la historia pues como que convierte en figuras muy grandes a
ciertos personajes pero, lo que llaman, el cobrecito se les pierde, entonces
usted qué cree realmente, porque a veces sí, a veces la verdad histórica queda
en que ya eso es así pero pues detrás de eso puede haber cosas.
TEST: Primero CONOCIDO 93. Lo aprecié
mucho, muy inteligente, sagaz, vivo como él solo, pero digamos, no era un
periodista que comprobaba los hechos, no sé, yo se cuento no me lo sé, pero
Lara era un periodista versadísimo, fue parlamentario y todo, digo, no sé. Pero
mire, Lara era muy inteligente, muy simpático además, Lara si hizo esa
conversación fue antes del debate, dándole las gracias porque le habían mandado

un millón de pesos para la campaña de Galán, después del debate no porque
después del debate [INAD:1:02:21 ] después creo
que lo mataron, no sé, no creo mucho en eso ENT 2, puede ser verdad pero no...
ENT2: Okay.
TEST: No me parece, pero una palabra,
Lara era un hombre honrado, Lara era un hombre sano, un hombre de la política
de entonces, enemigo de CONOCIDO 1 a rabiar, le decía Satanás, pero era un hombre
sano.
ENT2: Ya. Y claro, en ese contexto no
hubo quienes le decían a Lara "venga, tranquilo, relájese un poquito que
estos tipos", pues nadie se esperaba que llegaran a matar a un ministro y
a todo lo que pasó después pero no había como también un ambiente como de ver a
esta actividad como si fuera una especie de contrabando más lucrativa, como que
"oiga, déjelos, estos están metiendo plata, nos ayuda".
TEST: Bueno, había mucha gente que
pensaba eso, había mucha gente que pensaba eso, todavía no se había presentado
las matanzas, los asesinatos, todas esas cosas graves que vinieron [DUD:1:03:50 ] después,
pero otros sí, nos hicimos a un lado, porque veíamos que eso era muy
inconveniente, además los gobiernos estaban contra eso, y la gente en general,
pero sí dominaron bastante, [INAD:1:04:22 ] y hubo mucha
gente, bueno, yo no sé si mucha, por lo menos algunos que estuvieron
comprometidos con el tema de Escobar, pero después de que Escobar se
clandestinizó se volvió peligroso.
ENT2: Claro.
TEST: Entonces la gente ya empezó a
tener reticencias, el miedo. Tengo una anécdota, una vez estaba en la comisión
de acusación, necesitaba hacer una llamada telefónica, no había celulares ni
nada, pregunté quién estaba en la presidencia me dijeron que unos amigos que
estaban hablando allá, yo metí la cabeza, vi que allá en un rincón en una mesa
estaba un grupo de personas hablando y yo fui a la presidencia, cogí el
teléfono, llamé, escuché que estaban hablando de ir al mundial del 82, estaba
Pablo Escobar y otros parlamentarios, pues ustedes saben que un grupo de
dirigentes liberales fue a la posesión del presidente español González.
ENT2: Luis Felipe González, sí.
TEST: Y hay una foto en donde está como
8 parlamentarios liberales, colombianos, Pablo Escobar, [INAD:1:06:14]
Felipe González dándoles la mano en la recepción que se hizo en España para la
posesión de Felipe González cuando quedó elegido como presidente de España.
Anécdotas, pues eso ocurrió porque estos liberales se fueron para el mundial de
fútbol.
ENT2: [INAD:1:06:53 -1:06:55 ]
la asociación, claro, había mundial, pues claro.
TEST: Y aprovecharon para ir a la

posesión de Felipe.
ENT2: Y en ese mismo contexto, un
poquito después, ya después del asesinato del ministro Lara Bonilla y
entendiendo que también usted participó en esto de los diálogos de paz o lo
acuerdos que se estaban haciendo pues incipientes, no, lo de la Uribe y toda
estas cosas, hubo un intento de diálogo, de proponer un diálogo por parte de
los narcos en Panamá, primero con López y después con el procurador que era
CONOCIDO 94, y ellos querían plantear el ser tratados también en ese
marco de esas negociaciones como, pues para obtener una amnistía o un indulto y
que les permitiera pues bueno, estar tranquilos. ¿Usted cómo vio eso en ese
momento?
TEST: [PAUSA:1:07:53 -1:08:21 ]
Episodio complejo, duro, sí. En esa época, al procurador lo elegía la cámara de
representantes, pero me parece que no había terna ni nada, sino que la cámara
buscaba y elegía al tipo que sacara la mayoría de votos y hubo varios
candidatos, recuerdo CONOCIDO 95, santandereano, que luego fue
presidente de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, no recuerdo quien más, y estaba CONOCIDO 94.
CONOCIDO 96 es un hombre muy espigado, un abogado supremamente reputado, locuaz,
[INAD:1:09:26 ],
hizo lo que llamaron una procuraduría de opinión, entonces él como procurador
andaba promoviendo cosas, por ejemplo el robo a Caldas, pero no iniciaba
ninguna investigación sino que le contaban y tal, y evidente en esa época, los
narcos ofrecieron que le pagaban a Colombia la deuda externa, que les daba una
amnistía, y hubo un encuentro en Panamá, en el que participó el presidente
Alfonso López Michelsen, [INAD:1:10:36 ], con los
zarcos [DUD:1:10:39 ] ,
y López contaba que él lo que hizo fue ir, escuchar y traerle la razón a
Betancur, que era el presidente. Pero bueno, de ahí no salió nada, pero sí hubo
pues el tema, el escándalo, la especulación, todo lo relacionado con ese
acontecer. ¿Otra cosa me preguntó ENT 2?
ENT2: No, era eso, era eso básicamente y
pues ellos, y era en el contexto también pues de los diálogos que hacían con
las FARC, no, entonces decían "bueno, por qué ellos", lo que dicen
ahorita los uribistas, por qué a ellos sí y a nosotros no, no, entonces... Algo
así.
TEST: Bueno, más o menos.
ENT2: Y en ese contexto de los diálogos
de paz de los que usted participó, pues usted se acuerda, pues antes de la
muerte de Lara Bonilla pues habían descubierto Tranquilandia, no, el gran
laboratorio.
TEST: Claro. Eso fue el gran escándalo
allá donde descubrieron el helicóptero, que dijeron que era del padre del
doctor Uribe, el señor CONOCIDO 96.

ENT2: Y era de él.
TEST: Y era de él.
ENT2: Pero ahí también, y es una cosa
pues que a veces, el asunto del narcotráfico se ha usado políticamente para
descalificar a unos y a veces buscar acercar a otros a ciertas cosas, y ahí se
acuñó por parte del gobernador, del embajador de Estados Unidos el término
narco-guerrilla, no, porque supuestamente había guerrilleros ahí. ¿Cómo fue
[INAD:1:12:49]
y cómo lo vio?
TEST: No recuerdo cómo era el nombre del
embajador.
ENT2: CONOCIDO 98.
TEST: CONOCIDO 98, él lo que dijo fue más o
menos que Colombia era un narco-Estado, sí. Pero ya la cuestión era muy de pa'
arriba, como se dice, porque al doctor Belisario Betancur lo sucedió el doctor
Barco, Barco había participado como embajador de Colombia en Washington en la
firma de un tratado de extradición de Colombia con los Estados Unidos, un
tratado que nunca entró en vigencia. Colombia hoy no tiene tratado de
extradición con los Estados Unidos, las extradiciones se hacen por otros
medios, por otras normas, y se creció la industria del narcotráfico, se
crecieron las ganancias, tanto que la cuestión económica en Colombia se
distorsionó por la cantidad de dólares que entraban al país, y eso trajo
consigo la violencia, porque Barco fue mano dura con el narcotráfico y entonces
vino la lucha con Escobar, que quería doblegar el Estado. Fue una época muy
compleja, muy difícil, la época de los secuestros, de los secuestros de
personas importantes, digo, de los secuestros de CONOCIDO 97, el secuestro de
la hija del doctor Turbay, ------, el secuestro de Pastrana, en fin, porque
Escobar quería coger a estos señores de los que se decía que eran lo que
mandaban en Colombia para que digamos, le dieran rienda suelta a su tema del
narcotráfico y Pablo Escobar fue siendo cada día más asesino, más sin
escrúpulos, fue el acontecimiento de la bomba en avión, de ORGANIZACIÓN PRIVADA 6,
[INAD:1:16:04 ],
hubo las bombas. La verdad es que con las bombas todos estábamos empanicados,
secuestraron a la hermana del señor secretario general de la presidencia, el
doctor CONOCIDO 99, bueno, secuestraron a la cuñada de Galán, CONOCIDA 100,
hubo un intento contra el esposo, contra -------- que era representante a la
cámara, eso fue complicado, las bombas contra los supermercados, los asesinatos
selectivos, un momento muy difícil que coincidió entre otras cosas porque yo
había llegado a ser procurador en reemplazo de CONOCIDO 22 [INAD:1:17:25], que fue
cuando lo asesinaron.
Que nacieron las matanzas, en esa época
nacieron las matanzas, la matanza en Urabá, la matanza en Córdoba, --------, -----------, no sé
qué, de manera que era un momento desesperado en el

país, un momento realmente desesperado. Una cosa interesante fue que en esa
época también se conoció lo de RESPONSABLE 10, se destapó lo de la isla de la fantasía
en el Magdalena medio y todo ese tema del paramilitarismo que había en el
Magdalena medio, que en una época eran aliados de Pablo Escobar, y debo decir
que ese tema lo abrimos el general [INAD:1:18:55]
y yo, por qué, un día me llamó un periodista y me dijo "mire procurador
que hay un médico de -------------- que quiere informar sobre todas las cosas
que pasan en -------------- y en el Magdalena medio, si usted lo puede recibir",
yo le dije "claro"; allá en la procuraduría hicimos unas audiencias
con el personaje, evidentemente un médico que se cansó de encubrir y decidió
contarle a la autoridad con la condición de que le brindaran protección, se le
brindó protección. Con ese testimonio yo, imagínese, el testimonio que me dio
ese señor era una papa caliente tremenda, entonces yo llamé a GRADO 6 y se lo
mandé a GRADO 6. Con GRADO 6 hicimos unas diligencias con el gobierno de los Estados
Unidos para que se llevaran al personaje y a su familia, y ahí hubo muchas
investigaciones y detenciones y batidas y toda esa cosa en relación con el
Magdalena medio, esa es una de las tantas cosas que recuerdo de la época.
ENT2: ENT 1 se quedó congelada, sí,
parece. Ha tenido problemas con la conexión. Y precisamente pues eso quería
preguntar, porque pues usted [INAD:1:21:19] de --------- y/o muy
ligado a ---------, hemos estado preguntando por los narcotraficantes en la
política a comienzos de los ochenta y en la época de las campañas en la que
ganó Belisario y después, bueno, lo que pasó después, pero al tiempo estaba,
primero en el 81 lo que fue el MAS, el muerte a secuestradores, no, en la
alianza de los narcos y yo creo que...
TEST: Ya habíamos hablado de eso.
ENT2: Sí, exacto, que de pronto con otro
grupo, no, con el de Magdalena medio, y esos grupos muy pronto en el Magdalena
medio, de -------------- empezaron a ser conocidos como Masetos, no, y cogieron
la marca y la expandieron pero rapidito también, o desde el mismo inicio se
relacionaron con los narcotraficantes, pero precisamente lo que usted dice,
claro, se tiende a decir que esos grupos estaban aliado con Pablo Escobar y con
Rodríguez Gacha y con otros, pero a veces se ponen con esa alianza pero se deja
ver que había políticos y que había militares muy relacionados también y que
impulsaron en gran medida estas agrupaciones y mencionaba las masacres que
empezaron en el 88, entonces cómo ve eso y cómo ve cuando se fue creciendo ese
monstruo que parecía que además no se podía controlar, y en el sentido de que
sí, de que tal vez Escobar era un chivo expiatorio, sí, sin pretender quitarle
culpas pero que había muchos otros con intereses también en esos grupos que
estaban creciendo.
TEST: Bueno, ya aparte, importante de
eso ya lo hablamos.
ENT2: Sí.

TEST: No, en esa época ya Pablo Escobar
era un criminal, era un asesino, Escobar estaba matando ya a la gente de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 11, y él tenía, era unos pistoleros tremendos, ahí surgieron unas
épocas muy dolorosas, fue el asesinato del gobernador de Antioquia, y después
mataron a Jaime Pardo. Después de eso, el mismo día que mataron a Galán, esa
mañana en Medellín asesinaron al coronel comandante de la policía de Antioquia
que se llamaba GRADO 7, muy amigo mío, [INAD:1:24:30 ],
por la tarde mataron a Galán, muy pocos recuerdan la muerte del coronel por
eso, porque ese día fue lo de Galán, y vino luego el asesinato de los policías,
Medellín particularmente, porque Escobar empezó a darle de a dos millones de
pesos a los que mataran a un policía, entonces surgieron sicarios de todas las
formas y de todas las maneras y hubo, [INAD:1:25:15 ],
yo no sé [INAD:1:25:17 -1:25:22 ],
por alguna circunstancia que tuvo que ver con el atentado en el que hirieron a
Ernesto Samper yo me retiré de la procuraduría, lo reemplacé a él mientras
regresaba a su política, yo alcancé a entrar al senado de la república y vino
el asesinato de Jaramillo. En esa época había muchas discusiones en el congreso
sobre la política, etcétera, de izquierda, criticaba mucho al gobierno, yo
también criticaba de algunas cosas, los asuntos que estaban sucediendo, y vino
la muerte de Bernardo Jaramillo, esa muerte estuvo precedida por una frase del
ministro -------- que era el doctor CONOCIDO 101, ya Bernardo era candidato
a la presidencia, andaba en campaña y hacía sus discursos, y entonces en una de
esas, no recuerdo qué dijo pero el ministro dijo "Bernardo Jaramillo es un
aliado de las guerrillas", entonces Jaramillo contestó "el ministro
-------- me ha colgado una colgado una lápida en el pecho", y a los
tres días lo asesinaron. Entonces imagínese ese revuelo que se armó, etcétera,
etcétera, etcétera, y entonces el doctor Barco, que por supuesto respetaba
mucho a CONOCIDO 101 que era un personaje, digamos, llegaban a la conclusión de
que tenía que retirarse, se retiró y Barco me llamó a mí para que lo
reemplazara en el ministerio de gobierno, entonces yo entré a formar parte del
gobierno de [INAD:1:28:00 ].
Entonces vino el asesinato de Pizarro
Leóngómez, con Pizarro habíamos hecho un esfuerzo grande para que pudiera ser
candidato, porque ese era un compromiso con el M para que se vinculara a la
paz, que tuvieran candidato presidencial, pero es un cuento largo que después
les echo. La paz con el M-19, yo empecé a negociar con el EPL, con CONOCIDO 14, etcétera,
ahí se vincularon Quintin Lame y el PRT, partido
revolucionario de los trabajadores, y surgió el tema de la constituyente que ya
lo comentamos, y eso produjo la convocatoria del doctor Barco de la constituyente,
lo del plebiscito perdón, que fue en las elecciones del doctor Gaviria, después
de la Séptima Papeleta, que había sido en las elecciones del congreso. Y bueno,
la elección de la constituyente en el mes de diciembre y todo lo demás que
sabemos. Ahora, el narcotráfico estaba en su esplendor, había en algunas

regiones del país mucha prosperidad con cargo, al cultivo de la coca, se fueron
descubriendo personas de importancia que tenían relación con el narco, pero el
narco de Escobar ya había asumido un comportamiento delincuencial, criminal
tremendo, y desde luego que estaba en sus épocas de oro, eso fue lo que ocurrió
entonces en esa época, que recuerde.
ENT: Y en es ese momento cuando dices
que ese narcotráfico de Escobar se volvió delincuencial, criminal ¿Cómo se
veían los otros narcotráficos? ¿Cuál era los otros narcotráficos que pervivían
ahí y se podían percibir en esa época?
TEST: Pues los otros eran el cártel de
Cali. El cártel de Cali, del que se decía que no era peligroso, que no mataba
gente, que digamos pasaba de agache en todas estas cosas, también se comentaba
que tenía acuerdos con el gobierno, que ayudaban contra el cártel de Medellín
en armas, en plata, etcétera; de hecho se comentó en esa época que cuando
volaron el edificio Mónaco que era el edificio de Escobar, donde vivía Escobar,
que eso había sido fraguado con la gente de Cali, que habían financiado la
operación, etcétera, y no había acciones contra el cártel de Cali, acciones
militares, no, ellos estaban ahí como en una zona de confort, diría yo. Vino lo
de la Constituyente, la terminación de la extradición, la entrega de Escobar,
la catedral y el resto que ya sabemos.
ENT: Y yo quería preguntarte una cosita,
siempre yo nadando pa' atrás un poquito pero no, no mucho, sólo...
TEST: No, yo soy muy disperso, yo voy
soltándole lo que me acuerdo.
ENT: No, fantástico, fantástico. Ahorita
hablabas del [INAD:1:33:30 ] GRADO 7, también hay otro GRADO un poquito antes, como 10
años antes, que es
GRADO 8, que asesinan cuando llega a dirigir como jefe de operaciones
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, también está ---------------[INAD:1:33:47 ]
ahí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5. Se sentía una presión en toda esa entidad en ese
momento,
se sentía algo, qué lugar ocupó éstos, porque fueron como los primeros
asesinatos que vienen a ocurrir como dentro del estrado [DUD:1:34:05 ]
como tan claros, no sé, cómo qué lectura podría haber...
TEST: A ver, eso no se notaba y lo digo
por esta circunstancia, al cabo de muchos años alguien me dijo "usted
absolvió a Uribe de lo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 “, yo dije "cómo así,
cuénteme", me dijo "cuando usted fue procurador denunciaron a Uribe y
usted firmó una providencia en la que dijo que no había cometido ningún
delito", es raro. Yo me puse a averiguar, cuando Uribe fue de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 yo
no lo conocía, yo conocí a Uribe ya empezamos las campañas
políticas con Samper y cosas de esas, y evidentemente averigüé y hubo un
proceso contra Uribe, era un proceso disciplinario por otra cosa, no me acuerdo

cuál, una cosa de ahí de lo administrativo, pero nunca lo de que le daban
gabelas a los narcos para que hicieran aeropuertos y cosas de esas, no, eso fue
ya después. De Uribe se supo que había sido ----------------------------------------, de Uribe se
supo después que fue nombrado, que había sido -------------------, --------- que se le había
abierto, infundado un movimiento que se
llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL 13, del que fue elegido
concejal, que fue elegido, que fue nombrado por el doctor Turbay alcalde de ---------,
se demoró muy poco tiempo porque algo le contaron al doctor Turbay y él lo
cambió, lo hizo cambiar, porque en esa época el gobernador era el que nombraba
a los alcaldes, ---------- o CONOCIDO 102 era el gobernador, el que murió con el
gobernador de Antioquia en manos de las FARC. Pero eso se supo fue después, eso
se supo luego, como se supo luego que la familia del doctor Álvaro Uribe tenía
relaciones con el cártel de GRUPO FAMILIAR 5 que eran amigos porque el señor CONOCIDO
96,
el padre del doctor Álvaro Uribe, quien fue asesinado por las FARC, era el
mayordomo de GRUPO FAMILIAR 5. Esas son las circunstancias. Cuando nosotros
estábamos
en el Poder Popular, con Uribe, no sabíamos esos cuentos; Uribe era el más
joven de lo que Samper llamó los 12 apóstoles, éramos 12 senadores del Poder
Popular, muy inteligente, muy capaz, muy inquieto.
ENT2: Y era distinto, Samper dice que
era un poco más no sé, que era diferente, que no era tan trascendental, no,
sino era... Samper mismo decía que piropiaba a las muchachas por ahí por ------y que era
muy dado a la gente, otra persona, no sé.
TEST: Sí, sí, era muy joven, era el más
joven de los 12 apóstoles, me estoy acordando que se llamaba la otra banda por
allá de...
ENT2: Claro...
TEST: De Antioquia.
ENT2: Pero ahí sí era el más feo [DUD:1:39:14 ].
Uy, perdón.
TEST: Es que Samper, éramos 12
senadores, y él nos decía los 12 apóstoles. Uribe era el más joven, era un tipo
muy simpático, muy querido, hicimos migas con él, conocí la esposa con los
hijos. Cuando íbamos a --------- nos hablamos con ellos y yo iba con FAMILIAR 1, FAMILIAR
1 se hizo amigo de CONOCIDA 103, sí, pero no, de sospechar si quiera, CONOCIDO 104 que
era también de nuestro grupo, pero era representante a la cámara. Todas
esas cosas pasaron en esa época, pero uno, claro, uno se entera de las cosas
después y luego hay una distorsión porque uno trata de conectarlas de una vez
con lo de antes pero no, no, no es así. Qué más les puedo decir yo de esa
época, cómo qué les interesa decir...
ENT2: No, pero alrededor de esas ferias
ganaderas, equinas, siempre hubo mucho político, obviamente mucho mafioso, no,

y ahí pues se mezclaban muchas cosas, cierto, y por supuesto muchos
narcotraficantes eran muy dados a esas ferias en donde pues se encontraba mucha
gente de todo tipo, no había comentarios, pues, de hecho, usted sabe lo que
decían de él, que salió en un listado, pues por eso dicen el número 82,
etcétera ¿No empezó eso a generar suspicacias? Sobre todo también porque
obviamente hay fotos, hay relaciones, hay gente que empieza a hablar, que hubo
rivales políticos que pueden [INAD:1:41:26 ].
TEST: Claro, pero siempre había
suspicacia y había habladurías y había temas, no, pero no había muchas cosas
concretas como las hubo después con el cártel de Cali, de parte de la política.
De esa época pues se comentaba de lo que llamaban el grupo -------, no,
del grupo --------, pero vaya uno a saber. Uno después vino a saber con el
libro de esta señora que era presentadora de la televisión muchas cosas, pero
ese libro salió 20 años después, CONOCIDA 105.
ENT: CONOCIDA 105.
TEST: La señora -------. Mire, yo digo
esto que lo dije ante la justicia, yo no creo que RESPONSABLE 3 hubiera mandado
[INAD:1:42:49 -1:42:50 ],
eh, perdón, yo no creo que RESPONSABLE 3 hubiera mandado matar a... ¿Cómo es la cosa?
ENT2: A Galán.
TEST: Ah, que RESONSABLE 3 hubiera mandado
a matar a Galán, aun cuando sí sabiendo cómo era, charlador, exagerado, un poco
mentirosongo [INAD:1:43:17 ], con tragos. Ahora, el asesinato
de Galán sí fue obra de Pablo Escobar, que Galán le estaba atravesando el palo
en la rueda, como se dice.
ENT2: Sí.
TEST: Y él estaba en ese furor asesino
de matar a todos, entonces tremendo. Ya cuando lo de Cali, ya se supo más de
gente de la política con el cártel, pero con el cártel de Cali, y de todas
maneras pues no, eso ahí hubo mucha degradación porque después de lo del cártel
de Cali vino el paramilitarismo, el paramilitarismo con la parapolítica y la
parapolítica era la unión de los políticos con los paramilitares para lograr
ser elegidos, eh.
ENT: Ese momento es impresionante, yo,
difícilmente uno alcanza a dimensionar ustedes o el país llevando adelante una
constitución, no, la construcción de una constitución en un momento tan
absolutamente convulso, ruidoso, oscuro, no, todo lo del narcotráfico, eso me
parece, y que hubiera salido esta constitución que es una constitución que es
reconocida como un modelo, no, como que se supo a Colombia en el siglo XXI
pues, no estamos hablando de una constitución, sino una constitución que dejó
un legado muy importante, a mí me parece eso impresionante y yo no me imagino a
ustedes en medio de todo esto, es increíble.
TEST: No, eso fue tremendo. Yo recuerdo

que la campaña de Gaviria, una campaña de miedo, yo era el ministro, Gaviria
candidato, Gaviria no salía a ninguna parte, Gaviria estaba en un búnker, yo
salía para mi casa y no tenía seguridad de que llegaba. Uno se encerraba en la
casa con pistola, revólver, bueno, eso era tremendo, eso era miedoso, y de esa
campaña fue demasiado complicada porque, la de la constituyente, existía la
presión de los narcos, de prefiero una tumba en Colombia que una cárcel en los
Estados Unidos, y se volvió principal el tema de la extradición, y la inmensa
mayoría de los constituyentes nos pronunciamos contra la extradición, antes de
la constituyente, bueno, uno por miedo, otros por convicción, otros porque no
sé qué, pero por lo menos 60 de los constituyentes dijimos "votaremos para
que se [INAD:1:47:07 ]".
El caso mío, yo no sé si fue por miedo, seguramente todos tenemos miedo, yo
tenía un argumento, que lo había expresado mucho tiempo antes. Yo me levanté
jurídicamente cuando en Colombia estaba prohibida la extradición, que era bajo
las normas del código penal de 1938, no extradición de colombianos al
extranjero. En todo caso todos andábamos impactados por [INAD:1:47:55 ],
entonces bueno, pues si lo estuve yo que había sido procurador y ministro, que
me había enfrentado a Escobar, yo declaré a Escobar enemigo público número 1 de
Colombia y todas esas cosas, entonces cómo serían los otros. Por eso digo yo,
en la constituyente no hubo fraude con la extradición, no le dieron un peso a
nadie, todos queríamos votar eso rápido, ve, pero era en una época muy difícil,
muy compleja, terrible, terrible. Después de eso, después de lo de Barco, luego
vino Gaviria, un recordatorio, cuando la constituyente aprobó la no
extradición, el gobierno ya había aprobado la no extradición por vía
administrativa, eso se había hecho en el gobierno de Gaviria, que los que
renunciaran al narco, entregaran rutas, entregaran laboratorios y cosas de
esas, y armas, se le juzgaría de acuerdo con unos determinados parámetros y no
se les extraditaría, eso ya estaba vigente cuando se produjo la decisión de la
Asamblea Nacional Constituyente.
ENT2: Que en cierta forma fue una
negociación también con el narcotráfico, a la hora de la verdad.
TEST: Sí, sí, claro. Claro, porque el
Estado se había ido volviendo permisivo, sí, con el ímpetu de Escobar y sus
pandillas, contra el Estado colombiano, con los asesinatos. Mire, yo recuerdo,
siendo ministro de gobierno de Barco, hubo una bomba en un súper almacén de
estos, no recuerdo, aquí en el norte, yo tan pronto supe yo estaba en el
despacho, dije "no, yo me voy a ver qué pasó", y me vine, ministro
del interior, o ministro de gobierno era en esa época, y había una multitud,
las ambulancias recogiendo los muertos [INAD:1:51:01 -1:51:03 ],
fue un caos tremendo. Pero de un momento a otro la gente empezó a gritar
"asesino, asesino, asesino", y a quién le estarán diciendo asesino, y
me dijo uno de mis funcionarios "doctor, eso es pa' usted"; ellos ya
le estaban echando la culpa, la gente le estaba echando la culpa al gobierno

esos aconteceres criminales por no haberse rendido ante Escobar. Entonces era
duro.
ENT: Tremendo, tremendo. Y en este
momento también se está viviendo esto que yo no sé cómo se vivía en ese momento
pero que ahorita es mucho más claro, como dices tú, uno ya ve para atrás y ve
las cosas como más claras, pero estaba lo de los pepes ¿De eso se hablaba
abiertamente en la política o no? O también [INAD:1:52:14 -1:52:16 ].
TEST: Los pepes eran los perseguidos por
Pablo Escobar, claro. Eso surgió, más que todo creo, entre los propios
conmilitones de los narcos cuando Escobar empezó a recogerlos a todos, y eso se
hizo más evidente cuando Escobar fue a la cárcel, porque ya él no estaba
narcotraficando entonces tenía que [INAD:1:52:59 ]
plata de los otros narcotraficantes, y empezó a chantajearlos y a pedirles
plata y a matarlos, entre otras cosas mató en la cárcel a un RESPONSABLE 11 y a otro,
y los enterraron ahí mismo en la cárcel, acontecimiento que se filtró, se supo,
eso lo supo el fiscal de la época, el doctor CONOCIDO 106, y él fue y le contó al
doctor Gaviria. Yo ese día estaba en palacio, yo no recuerdo qué estaba haciendo,
tal [INAD:1:53:50 ]
como consejero presidencial de paz o algo, yo no asistí a la [INAD:1:53:55]
pero supe, y a raíz de eso fue que Gaviria tomó la decisión de desmontar [DUD:1:54:03 ] la
cárcel, y fue cuando se presentó ese enredo en la cárcel, etcétera, etcétera,
que se voló Pablo Escobar. RESPONSABLE 12 y RESPONSABLE 11.
ENT2: Sí. Y sobre esa cárcel pues que
era controlada por Escobar tampoco es que se haya cuestionado mucho, no ese
pacto que hubo con él de dejarlo mandar y ahora todo el mundo, esa fue en
cierta forma una...
TEST: Eso no estuvo en el manejo de
constituyente ni nada sino el gobierno.
ENT2: Claro.
TEST: Gracias la intervención de CONOCIDO 107 hicieron esos acuerdos, pero esto no, no
entiende lo que
ha pasado en Colombia, porque es que una cárcel no se hace de un momento a
otro. --------- era una ciudad tomada por los narcos, y era como un oasis de
Escobar, y allá fueron haciendo la cárcel, la sorpresa fue que cuando vino la
entrega de Escobar, ya sabía pa' dónde se lo iban a llevar y era para para la
cárcel de la catedral. Entonces sí, eso todavía hay mucha tela para cortar.
ENT2: Sin duda. Y hay otras cosas
después, no, que es cuando Escobar se vuela, pues el gobierno vuelve a hacer un
pacto por debajo de cuerda, y a veces por encima, no, pues a través del fiscal
CONOCIDO 106 se hizo un acuerdo con varios narcotraficantes para dar información
contra Escobar, muchos de esos que después se volvieron prominentes empresarios
y legales y todo eso, no, y a su vez pues el bloque de búsqueda, según dicen
muchos testimonios, pues actuó de la mano o al lado de los pepes, cometiendo

actos terribles. ¿Ahí qué postura tiene al respecto?
TEST: No, no, eso no lo conocí, esos son
comentarios entre los que hay que incluir a los Estados Unidos, porque también
se decía que ahí estaba los Estados Unidos, no, y de hecho se comenta que el
aparato que descifró las voces, un aparato en donde cuando Escobar, usando
cualquier teléfono en Colombia, ese aparato sabía era la voz de Escobar y sabía
dónde estaba, así fue que lo encontraron, eso era de los Estados Unidos y
operado por gente de los Estados Unidos, e incluso se especula que un agente de
los Estados Unidos fue al que le pegó el tiro a Escobar, el que lo tomó en el
pecho, y que luego llegó POLICÍA 1 y lo ultimó, y él figura como la
persona que mató a Escobar.
ENT2: Y en ese contexto pues [INAD:1:58:05 ]
me voy a ir un poquito para atrás ya, ya sabiendo que pues ya vamos a
terminar, no, ya llevamos dos horas de una muy amena conversación, pero usted
mencionó más a GRADO 6 antes, no, [INAD:1:58:18]
que sí, que no cree que RESPONSABLE 3 haya estado en lo de Galán, pero otro quien
lo acusa es a GRADO 6 y usted cómo ve a CONOCIDO 6 en todo ese contexto,
yo tengo pues información de que sí denunció a los grupos paramilitares del
Magdalena medio pero después de que hubo la ruptura entre Escobar y esos
paramilitares pues, de pronto hubo otra conjunción en que en el que el enemigo
común se convierte en un objetivo, no, y estrecha lazos ¿Cómo ve a GRADO 6? Usted que lo
conoció y que trabajó cerca de él.
TEST: Yo tampoco creo que GRADO 6 hubiera
intervenido en la muerte de Galán, pero esto lo dije también ante la justicia,
lo de mi opinión sobre RESPONSABLE 3 y sobre GRADO 6 lo dije ante la justicia, lo sabe
la familia [de] Luis Carlos, pero ellos saben también que yo lo digo porque me nace,
porque es mi convicción. Hombre, yo tengo una buena opinión de GRADO 6, yo conocí
mucho a GRADO 6, lo conocí desde ---------, y les voy a decir por qué, porque la
esposa de GRADO 6 se llama ---------------, -------- fue mi compañera de universidad,
o sea que yo conozco a GRADO 6 desde que estaban de amores. Bueno, después nos
encontramos muchas veces, pero yo sobre todo lo conocí mucho durante el
gobierno del doctor Barco, Barco le tenía una gran confianza, una enorme
confianza, y luego, cuando yo fui procurador tuve la oportunidad de interactuar
con él, en la policía trabajaba en la lucha antinarcóticos, y siempre me
pareció un hombre transparente en la medida en que uno sabe que, a esos niveles
de investigación criminal, etcétera, la transparencia no es absoluta, no. Pero
en la cosa Escobar sí, yo tuve siempre la convicción de que eran enemigos, y es
que caramba, uno no le pone 300 kilos de dinamita a un tipo con el cual está
aliado, entonces la bomba contra GRADO 6 fue pa' matarlo, y opiniones personales,
no sé, no sé si sea cierto o no pero eso es lo que yo he pensado y bueno, pues
me duele mucho que el general esté preso en esas condiciones [INAD:2:01:52 -2:01:58 ],
pero bueno, es la vida, no, es la vida. Ahora, se comenta que en esa época
había una especie de garganta profunda, de Cali, por el DAS, con [INAD:2:02:19 ],

seguramente, acordémonos que el enemigo de mi enemigo es mi amigo, entonces
seguramente hubo muchas cosas por ahí que uno no sabe.
ENT: Okay. [INAD:2:02:52 ],
qué historia.
TEST: Sí.
ENT: Sí.
ENT2: Y mucha [INAD:2:02:59 ],
pero muy chévere, hay cosas que tenemos pendientes, pues de hablar precisamente
de lo que se habló en estos...
TEST: Oiga, una cosa, Escobar me iba a
mí a poner una bomba en -----------------.
ENT: Sí, yo le iba a preguntar eso
porque pues usted fue el que expuso para que le quitaran el fuero y fue
procurador después de CONOCIDO 22 y estuvo en todas estas cosas y ¿Qué
paso?
TEST: Voté en contra de la reforma
constitucional, [INAD:2:03:30] Barco, que solamente
tres senadores votamos.
ENT: ¿Y cómo te enteraste del atentado?
Cómo...
TEST: No, pues a mí me la tenían jurada,
yo no sé si la vez pasada les dije que el día de la votación de este proyecto
de ley me mandaron una razón "dígale a TEST que no me he olvidado que él
me quitó la investidura". Cuando yo era procurador, yo vivía en -------, ahí el de ---------, y
por la parte de atrás del edificio
descubrieron un camión cargado con dinamita, se suponía que lo iban a reventar
para matarme, pero cuando una es [INAD:2:04:46 ]
especulación. Un día, una mañana encontraron un carro varado a la entrada de
----------------, carro, lleno de dinamita, las autoridades investigaron y el
carro se había varado entrando a ----------------, era un carro viejo, como un
Renault 12 [DUD:2:05:29 ], una cosa así, lleno de
dinamita, entonces ya las especulaciones y las cosas, las propias autoridades
dijeron "[INAD:2:05:42-2:05:44 ]
la refinería", porque hubiera sido una catástrofe terrible, "o era
pa' matar a TEST”, que yo era procurador, acuérdense de lo que yo les
dije, que todos estos cargos que yo desempeñé yo vivía en ---------------- yo
vivía en ---------------- me iba el viernes por la noche para ---------hasta el lunes. Entonces, no, Escobar era un diablo tremendo, caramba. sí.
ENT: Y en los gringos, como diría Jaime
Garzón, y el gringo ahí.
TEST: Y el gringo ahí.
ENT: Sí, la presión de los Estados
Unidos a lo largo de toda esta trayectoria o la presencia de los Estados Unidos

en todo este escenario era clara, era transparente.
TEST: Sí, los Estados Unidos, en una
época, hace unos 30 años, asumieron una actitud pro derechos humanos, entonces,
digamos en la alta diligencia, etcétera, eso es cierto y se ve y se cumple, y
yo lo creo, pero los Estados Unidos son un imperio, y los imperios tienen que
sostenerse a como dé lugar, y los Estados Unidos tienen FBI, tiene la CIA,
tiene la DEA, tiene la no sé qué cosas de [INAD:2:07:48 ],
bueno, las pilatunas que se hacen ahí son tremendas, acordémonos de lo que pasó
en Irak, y acordémonos de lo que pasa ahora con los drones y toda esas cosas,
entonces uno no sabe hasta qué punto aquí obraron por encima de la mesa. Pues
lo cierto sí fue que, en un momento dado los Estados Unidos dijeron
"bueno, entonces todas las ayudas militares que estamos mandándole a
Colombia úsenla contra la guerrilla si son narcos", eso también está de
por medio.
ENT2: ENT 1 se congeló otra vez.
ENT: [INAD:2:08:59 ]
¿Me escuchan?
ENT2: Sí, sí, sí.
ENT: Yo, sí. A mí me gustaría,
pero eso sí, aparte, porque con la experiencia [INAD:2:09:13 -2:09:14 ]
a nosotros nos gustaría pedir [INAD:2:09:15 -2:09:16 ]
archivos a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, que sean claves para ciertas cosas, pero eso después
lo podemos conversar, que nos diga "ah, qué tal archivo, tal expediente es
importante" sobre ciertas preguntas, nos gustaría mucho para el legado de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que quedaran.
TEST: Perdón, no tengo mayores
referencias [INAD:2:09:41 ] tanto tiempo, ya casi 30 años.
ENT: Sí.
TEST: Yo recuerdo que se hicieron unas
investigaciones contra militares, en un momento dado hubo un problema porque yo
destituí a un GRADO, entonces [INAD:2:10:04 -2:10:12 ]
nos pusimos de acuerdo en que cuando yo tuviera, tuviera prueba contra un
miembro de las fuerzas militares, por derechos humanos o por alguna cosa, en
cambio de proceder así [INAD:2:10:30 ], les informaba
y ellos en un término perentorio tomaban la determinación de retirar al
personaje so pena de que yo lo retiraba de todas maneras. Hubo eso de
militares, de algunos policías, yo inicié la investigación contra el general
[INAD:2:11:10 -2:11:17 ],
el general acusado de dirigir las operaciones del palacio de justicia,
investigación que terminó CONOCIDO 4 y CONOCIDO 4 lo destituyó,
--------------------- [DUD:2:11:32 ], era muy
conocido.
ENT: Sí.

TEST: Muy, muy conocido, sí.
ENT: Sí. Bueno.
ENT2: [INAD:2:11:51 -2:11:52 ]
o --------.
ENT: ---------.
TEST: No, no, ------- no, [INAD:2:11:56 ]
ENT2: GRADO 9.
TEST: ¿Cómo? [DUD:2:11:58 ]
ENT2: GRADO 9, ¿No?
TEST: Creo que GRADO 9, sí, [INAD:2:12:05 ], claro. Claro que sí.
ENT2: Dale ENT 1.
TEST: Todavía falta lo de Samper.
ENT2: Claro, no y.
ENT: No, [INAD:2:12:24 -2:12:31 ].
TEST: Yo me regalo pa' esto.
ENT2: Excelente. No, es maravilloso, es
maravilloso, hay muchas cosas ahí que [INAD:2:12:40 ].
TEST: Como les dije el otro día, mis
opiniones.
ENT: Sí, no, se viene una época muy dura
para el país, que es precisamente este embate de las CONVIVIR y el
paramilitarismo y la expansión también de las guerrillas tan fuertes que
revientan en un momento histórico [INAD:2:13:04]
muy interesante también resaltar que es el de las marchas cocaleras y las
marchas campesinas. Creo que usted negoció [INAD:2:13:12 ].
TEST: Chicharrón me tocó a mí.
ENT: Sí, eso nos encantaría reconstruir,
es muy importante.
ENT15: Y hemos hablado con CONOCIDO 8,
con CONOCIDO 8 que también estuvo ahí negociando en Putumayo y nos ha hablado
mucho de tu participación, muy importante, y tu posición frente al tema ante la
posición de GRADO 2.
TEST: Terrible, tremendo.
ENT: Sí, entonces yo creo que la
siguiente podríamos hablar de eso, nos parece muy importante resaltar esa
movilización campesina y esas dinámicas que se vivían en el país en ese
momento.
TEST: Muy bien. Nos ponemos de
acuerdo.
ENT2: Listo TEST, muchas gracias
como siempre.
ENT15: Muchas gracias.
TEST: Les pido unas disculpas porque

ustedes me están viendo unas cosas blancas aquí.
ENT2: Ah, no, no se ve. Ahora que nos
contó ahora sí vamos a, ya estamos viendo.
TEST: Es que la última quimioterapia me
dejó varias lesiones, entre ellos la boca, la voz, pero ahí vamos.
ENT2: En cámara se ve muy bien.
TEST: Okay.
ENT: Te vez muy bien.
TEST: Buenas noches.
ENT2: TEST [INAD:2:14:40 -2:14:42]
y definimos nueva fecha. ¿Listo?
TEST: Sí, sí, me llama ENT 2.
ENT2: Perfecto. Muchas gracias por todo.
CONOCIDO 21 le dejó [INAD:2:14:51 -2:14:52],
que...
TEST: Mi abrazo padre, lo quiero mucho,
chao.
ENT2: Claro que sí. Bueno, que estén
bien. Chao.
ENT15: Chao.
ENT2: [PAUSA:2:15:08 -2:15:33 ].
PARTE 6
ENT2: Sí, porque estábamos avanzando
muchísimo en...
TEST: Ah, pero Samper fue antes que
Pastrana.
ENT2: No, pues claro.
TEST: Sí, sí.
ENT2: No y, pero por ejemplo ENT 16, esos
temas, y tengo otro [datos sensibles:00:20 -00:52 ].
ENT2: Ah, claro, ese es. Listo. Ve, y esa
parte quedó grabada ahí, pero bueno, yo la edito. Bueno, entonces sí,
retomando, ah bueno, ENT 1 tenía una cita médica, se lesionó un codo creo,
un hombro, no, iba a terapia, entonces ella se conecta pues cuando pueda llegar
acá. Entonces pues, pues creo que estábamos es en finales de los años 80
realmente, no, pues toda esa época tremenda del narcoterrorismo, cierto, todos
esos vínculos que establecieron los grupos paramilitares con, sobre todo el
cártel de Medellín, no, y las primeras masacres, no, y por supuesto su llegada
a la procuraduría general de la nación luego del asesinato de CONOCIDO 22, ¿Cómo se dio

eso?
TEST: Bueno, CONOCIDO 22 y yo
éramos muy buenos amigos, estábamos en la cámara de representantes, yo me había
elegido por ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, y él había sido elegido en las listas de la
cámara de CONOCIDO 35. Estuvimos él y yo 8 años formando
parte de la comisión de acusación de la cámara de representantes y ahí pues
departimos mucho, etcétera. Vino la elección del año 86 y yo aspiré al senado,
CONOCIDO 22 a la cámara, desafortunadamente CONOCIDO 22 no salió. En esas
elecciones del 86, en ese proceso electoral yo me había hecho bastante cercano
al doctor Barco, a raíz de que él quería hacer en Colombia un foro por la paz y
entonces me propusieron que lo hiciera en ----------------, y así lo hicimos, el
foro de la paz de la campaña de Barco se hizo en ----------------, y luego
departimos mucho sobre derechos humanos, yo era parlamentario pero defensor de
derechos humanos. Vino la escogencia de la terna para procurador, el doctor
Barco tuvo la amabilidad de preguntarme a preguntarme si yo tenía alguna
inquietud sobre el particular, le dije que no, yo quería estar en el senado y
él tenía una lista como de tres o cuatro personas y me mencionó algunos
nombres, cuando me mencionó a CONOCIDO 22 yo le hice desde luego una apología
y él tenía muy buenas referencias de CONOCIDO 22 quien era un personaje muy
importante, muy serio, muy respetable, demócrata, y entonces él mandó en la
terna a CONOCIDO 22. Claro, CONOCIDO 22 [INAD:04:55 ]
de la cámara que era la que elegía el procurador en ese momento, entonces
CONOCIDO 22 fue elegido con todos o honores. y empezó a hacer una gran
gestión. Y pues empezó también el traqueteo ese con Pablo Escobar [INAD:05:19 -05:22 ],
las bombas, etcétera. Vino el secuestro de Pastrana, otros secuestros, entre ellos
creo que la de -------------[INAD:05:35 -05:39 ]
y CONOCIDO 22 vivía en ---------- --------- él venía todos los fines de semana
a --------- o iba a ---------todos los fines de semana y luego los domingos se
regresaba para Bogotá. Un buen domingo, cuando él iba en su carro para el
aeropuerto de Bogotá a tomar el vuelo, lo interceptaron y lo secuestró la banda
de Pablo Escobar. Ese día o al día siguiente fue que se presentó un tema que el
ejército estaba haciendo inspecciones por los lados de ---------- y entonces
estaba llegando al sitio donde tenían secuestrado a Pastrana y a CONOCIDA 108 y a
CONOCIDO 22, y bueno, no sé qué ocurrió, lo cierto fue que pudo evadirse y
llegar a donde estaba la fuerza pública. Ocurrió algo semejante con CONOCIDA 108, pero
desafortunadamente con CONOCIDA 108 se presentó una refriega.
ENT2: Pero un paréntesis, CONOCIDA 108 fue
después.
TEST: ¿Sí?
ENT2: Sí, porque esto fue en el 88 y
CONOCIDA 108 fue, ella cuando él empezó a secuestrar a los hijos de la
oligarquía pues, cuando con CONOCIDO 97 y fue otro momento.
TEST: Y estaba, estaba [INAD:07:45 ] .

ENT2: CONOCIDA 83.
TEST: Estaba Gaviria.
ENT2: Exacto.
TEST: Estaba Gaviria de presidente.
ENT2: Y este sí fue como el que fueron
al tiempo, Pastrana y CONOCIDO 22, sí, sí.
TEST: Bueno, y entonces se pudo evadir
Pastrana y en el momento del secuestro de CONOCIDO 22, lo habían herido,
a él le habían pegado un tiro en un brazo o en una pierna, no sé qué, cómo se
trataba de huir, según lo declaró el bandido este que murió hace poco, el mata
[INAD:08:28 ]
de [INAD:08:29 ],
Escobar le dio la orden de matarlo, esa es una declaración terrible, de las más
dolorosas que yo he tenido que leer en mi vida, pues la leí en la prensa cuando
este tipo acaba de soportar esa y [INAD:08:50 -08:52 ],
y dijo cómo había matado a CONOCIDO 22, que CONOCIDO 22 se había arrodillado
y que él le había pegado un tiro en la cabeza. Bueno, muerto CONOCIDO 22 el
país en un estado de desazón [DUD:09:09 ] tremendo,
llegó semana santa, y yo lo recuerdo porque nosotros vivíamos en
---------------- con FAMILIAR 1 y los niños, y alguien nos prestó un apartamento y
nos vinimos a pasar la semana santa a ------------. Yo estaba allá y me llamó el
doctor Barco, y me dijo "oiga, usted que era tan amigo de CONOCIDO 22le
toca completar la tarea que él no pudo hacer completa", y le dije "¿y
eso?", dijo "no, es que lo estoy llamando para decirle que yo quiero
meterlo en la terna para procurador. Miércoles, yo pasé saliva y le dije
"doctor, esto, ¿no tiene por ahí otro chicharroncito mejor?".
ENT2: Claro, y además...
TEST: Dijo "no, no, no, no.
ENT2: Y además Escobar ya le tenía su
cosita, por la pérdida de investidura.
TEST: Sí, sí, preciso, claro. [INAD:10:28 ]
usted es quien necesita eso, le digo, "bueno, pero tengo hablar con FAMILIAR 1 y con mis
amigos", porque yo era jefe de un movimiento, de un movimiento
político exitoso, que era ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, entonces yo hablé con
FAMILIAR 1, FAMILIAR 1 de entrada me dijo que no, que cómo me metía en esa locura,
hablé con mis amigos, bueno, pero yo ya fui creyendo que me tocaba, y entonces
fui convenciendo a FAMILIAR 1 porque yo no hago nunca nada que la contraríe y hablé
con los amigos y finalmente al fin de semana llamé al doctor Barco y le dije
que aceptaba. Me metió en la terna y claro, yo también era hombre de la cámara,
yo había estado en la cámara 12 años, entonces fui elegido con aclamación y ahí
desempeñé el cargo como dos años, por qué, porque yo no terminé el periodo que
en esa época los periodos eran institucionales, tenía que terminar el periodo
de CONOCIDO 22, no lo terminé porque fue como a los dos años, año y medio, no

sé, fue el atentado contra José Antequera, a resultas del cual.
ENT2: Claro, en el 89.
TEST: Resultó, sí, a principios del 89,
resultó herido el doctor Samper, que le metieron 14 tiros, porque a Pepe
Antequera le dispararon con una ingra, y esa metra saca 30 tiros así en dos
segundos. Como yo era de ese movimiento que se llamaba popular, [INAD:12:51 -12:55 ],
de que formaba parte también Álvaro Uribe, entonces los amigos del poder
popular me dijeron "oiga", ya se empezaba la campaña política, donde
iba a haber una consulta entre liberales muy interesante, estaba Galán, que
estaba Samper, que estaba CONOCIDO 7, estaba RESPONSABLE 3, estaba CONOCIDO 16,
creo,
entonces me dijeron, eso Samper dura enfermo como dos meses o tres, toca que
usted se salga a representar ese movimiento. Yo estaba amañado en ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4, teníamos unos temas interesantes, incluso había decidido si tengo
que retirarme de la política me retiro, pero termino mi periodo. Pero yo he
sido hombre de partido, había fundado ORGANIZACIÓN SOCIAL 15, entonces renuncié,
renuncié para encargarme de ese tema, hablé con el doctor Barco, él entendió, y
el doctor Barco me dijo "bueno, yo quiero que su reemplazo sea CONOCIDO 4”
[INAD:14:47 ], me dijo
"sí, pero usted ayuda también allá en la cámara", le dije "no es
necesario porque es que CONOCIDO 4 es de la cámara, entonces lo van a elegir
en seguida pero ayudaré"; evidentemente CONOCIDO 4 fue
elegido, él se posesionó al día siguiente porque teníamos urgencia de empezar a
seguir la campaña, y yo asistí a la posesión de CONOCIDO 4, en el
palacio, y de ahí me fui para la dirección liberal donde había un evento
político presidido por CONOCIDO 1, estaba Galán y otros jefes, como para
reanudar la campaña política, ese es el cuento de mi -------.
ENT2: Pero ¿Cuánto tiempo estuvo
finalmente ahí?
TEST: Como dos años, tal vez.
ENT2: Ah, pero siempre fue importante.
TEST: Sí, sí, sí sí, interesante por lo
menos.
ENT2: Hay cables que hemos revisado del
departamento de Estado, como parte del trabajo que estamos haciendo, en donde
se menciona y usted lo había dicho antes también, como planes para atentar
contra usted, y otros personajes de la vida pública, por qué cree realmente que
esos atentados no se hicieron, sobre todo en un momento en que era terrible,
no, a cada momento un bombazo, a cada momento un atentado a una figura de la
vida política ¿Qué cree que pasó?
TEST: Bueno, yo me salvé, primero del
Mexicano, me iba a asesinar, ellos contrataron una banda que se llamaba los
magníficos para que me asesinaran.

ENT2: Claro, del Magdalena medio, tesos.
TEST: Eso fracasó, pero el Mexicano
siguió con su empeño, a mí el que finalmente me salvó la vida fue CONOCIDO 109,
CONOCIDO 109 fue y le pidió una cita al Mexicano...
ENT2: El periodista, lo conozco, que se
entrevistó, que era esposo de ----------------, no es así la que es... Claro,
muy amiga mía.
TEST: Claro. Y entonces CONOCIDO 109 fue en
su labor periodística a entrevistar al Mexicano y le habló sobre mí, y el
Mexicano le prometió a Hernando que desistiría de matarme. Escobar me odiaba,
hubo un camión con explosivos que se descubrió cerca de donde yo tenía mi
apartamento, que era ---------, y las autoridades dijeron que eso
era contra mí, bueno, yo no estaba tan seguro porque siempre el camión quedaba
un poco distante, a la vuelta de donde yo vivía, pero era un camionado de
dinamita, pero le conté la anécdota de ---------------- de lo que [INAD:18:57 ]
se dijo a título de conjetura, que Escobar había mandado un carro con
explosivos para ----------------para que me hicieran a mí un atentado. Yo hasta
ahí supe cuándo, mi ---------- fue CONOCIDO 110, el papá del senador
CONOCIDO 111, senador -------, CONOCIDO 111, CONOCIDO 111 fue mi ---------,
luego cuando yo salí él salió y después el jefe de instrucción [DUD:20:01 ]
criminal, él fue jefe de instrucción [INAD:20:05 ],
y un día me llamó y me dijo "mire, lea estas declaraciones, unos tipos que
capturamos y lo iban a matar a matar a usted", y ahí estaban las
confesiones y toda la cosa, no. Esos son temas de la vida, pero afortunadamente
nunca pasó nada [INAD:20:38 ] [PAUSA:20:39 -21:03 ].
ENT2: Pero yo tengo una pregunta ya, y
curiosidad también personal porque, entendiendo que muchos de esos personajes
fueron terribles, espantosos, tenebrosos, pero desde el punto de vista a veces
literario, a veces, son atractivos y por eso llaman mucho la atención de cierta
gente, pero a veces los unidimensionalizan, no, y pues yo, me gustaría saber su
opinión de estos personajes dentro de estas organizaciones, o sea, porque sí,
se habla mucho de los Rodríguez Gacha por un lado, de Escobar por el otro, de
Fidel Castaño, pero en ese momento cómo los veían, sí veían ustedes las
particularidades que tenían o los veían más bien como un grupo organizado que
estaba empeñado pues en que su causa, que era tumbar la extradición, se hiciera
realidad. ¿Cómo los veían?
TEST: A ver, al Mexicano no lo conocí,
era un narcotraficante, un narcotraficante con suerte que había hecho mucha
plata, él había salido de ------------------- y era un asesino, así lo veía yo
y así veíamos muchos, como un asesino, un hombre que había hecho mucha plata,
se había metido a los equipos de fútbol, compraba conciencias, compraba grandes
casas, el Estado lo perseguía y recuerdo que la [INAD:22:56 ]
que lo mataron, yo tenía cita con el doctor Barco, y lo primero que me dijo el

doctor Barco cuando entré ya a la sala presidencial a hablar con él fue
"acabos de matar a Rodríguez Gacha", que lo mataron desde un
helicóptero, unos camiones y unas cosas ahí. Bueno, ese era un personaje
funesto, empotrado en el Magdalena medio en donde tenía adeptos y ejército, era
un personaje como campesino, pero no, mala persona como él solo, hacía obras
benéficas claro, hacía obras benéficas, en ------ hacía el hospital y ayudaba a
la gente pobre y todas esas vainas, como en su momento lo hizo también lo hizo
Pablo Escobar.
Bueno, a Pablo Escobar sí lo conocí
porque fue miembro de la cámara de representantes elegido en 1982, y fue
miembro de la comisión de acusaciones, la misma de la que le digo que
formábamos parte con CONOCIDO 22, nunca hablé con él, porque él no
hablaba con la gente, era un personaje supremamente extraño y sospechoso, era
suplente de RESPONSABLE 2, como lo recodamos el otro día, RESPONSABLE 2 un gran
personaje, una gran persona, RESPONSABLE 2 no era narcotraficante, RESPONSABLE 2 era
político, era incluso decano de una facultad de derecho allá en [INAD:24:48 ],
sino que quería ir al congreso y se encontró a Pablo Escobar que le puso plata
y votos y todo, y lo eligió, y se le acabó la vida. Bueno.
ENT2: Pero todavía está, todavía está
vivo, no, él.
TEST: Todavía está vivo.
ENT2: Sería muy interesante entrevistarlo,
pero quién sabe si quiera que lo entrevisten.
TEST: Sí hombre, un señor muy
interesante, muy bien formado un jurista, un penalista muy bueno, yo estuve
dedicado al derecho penal y sabía quiénes sabían derecho penal en Colombia,
entre ellos RESPONSABLE 2. Bueno, Escobar no sé, pues tantas cosas románticas
que cuentan cuando era joven, que era jalador de carros, que era pobre, que
quería ayudar a la mamá, lo cierto es que volvió un asesino, la idea que
teníamos de Escobar era que era un asesino, que no tenía escrúpulos, que amaba
el dinero pero él amaba el dinero para gastarlo en su propósito de tomarse el
poder, de doblegar al Estado, y era un hombre muy listo, él tenía conexiones
con políticos, con militares, con policías, con [INAD:26:35 ],
él formó un imperio supremamente fuerte, ve, hasta que quebró una regla
universal, una regla universal que aquí a título de anécdota yo se la dije un
día al doctor Samper cuando estábamos en el gobierno. A él le dije "oiga
presidente, no se puede pelear con [INAD:27:03 -27:08 ]",
entonces Escobar empezó a pelear con todo [INAD:27:10 -27:11 ]
al mismo tiempo, descuidó sus negocios y habían surgido otros narcotraficantes
y entonces él empezó fue a pedirle plata a los narcotraficantes para dejarlos
actuar, pero él era un hombre tenebroso, eso lo que yo veo con esto, que salen
camisetas y cosas de esas de él, me parece que es una ofensa contra este país
porque Escobar hizo mucho [INAD:27:55 ]. Lehder era

como el más, el que tenía más aspecto romántico de todos, porque Lehder era
como folklórico, tenía un poder allá en el viejo Caldas, y era como un tipo
chistoso por ahí cuando salían las declaraciones y tal, y andaba por Bogotá
como por su casa, allá lo vi varias veces en el congreso, yo les conté que el
día que le hicieron el debate al ministro de justicia, lo vi allá en el
cubículo de los periodistas, también muy pendiente del debate, en donde estaba
como miembro de la cámara Pablo Escobar.
ENT2: Pero son, sí, personajes que
revolucionaron de una forma u otra al país. Por aquí yo tengo una frase de
RANGO ACMM 2, que era el jefe.
TEST: [INAD:29:19 ]
ENT2: Exactamente, que dice que "yo
diría que a Pablo Escobar no se le ha podido capturar porque la mitad de
quienes trabajan para el Estado lo protegen mientras que la otra mitad lo
persigue", y usted, que, pues estuvo dentro del Estado, dentro de todo
esto, cómo veía esa situación y cómo se luchó también contra eso, desde ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4,
pero también desde el ministerio de gobierno, y más adelante también.
TEST: Claro. Nosotros sabíamos que tenía
vínculos con el Estado, íbamos con gente del Estado. Cuando se preparaban
golpes contra Escobar, se trataba de que el asunto fuera muy compartimentado
para que no le avisaran, quiénes, de ahí mismo de adentro, eso era evidente
¿Quiénes eran? No sabíamos, pero sí se sabía que allá dentro había gente que
trabajaba para él y tenía unas redes en ---------, por ejemplo, taxistas, tenía
500 taxistas.
ENT2: Sí.
TEST: Todos con...
ENT2: Con radioteléfono.
TEST: Con comunicación que le decían
"al hotel tal, llegaron tres tipos de corbata, que no sé qué cosas",
así.
ENT2: No, y en todas partes, pero por
ejemplo también, pues hay testimonios y eso está escrito, no solo de Pablo
Escobar sino de los vínculos también en el marco de la lucha contrainsurgente,
que pues estrecharon muchos vínculos con estos personajes, y un caso
fundamental para, lo que pasaba con el Mexicano, con Rodríguez Gacha por
ejemplo en el Meta, que pues GRADO 2 era comandante de la brigada y ahí
fue donde el genocidio de ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 fue más terrible, y lo que dicen es que
Rodríguez Gacha andaba como Pedro por su casa, el mismo Carranza, y que tenía
también anuencia del que era gobernador del Meta que entre otras cosas era de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, y yo me imagino que usted lo conoció, RESPONSABLE 13. De él
se dice muchas cosas, pero…
TEST: RESPONSABLE 13, sí fui amigo de él.

ENT2: Sí.
TEST: Fui amigo, fui copartidario, él
fue mi seguidor, se decía que encubría paramilitares, él siempre me juró a mí
que no, pero digo sin ningún tapujo que yo era buen amigo, tanto que en una
época yo ya no estaba en el congreso, me dijeron que estaba muy enfermo, y hubo
una celebración en -------------- para homenajearlo, yo fui, allá lo saludé, lo
abracé, estaba enfermo, y como al cuarto día murió, pero sí se comentaban esas
cosas debo decirlo, y de mucha gente, no, mucha gente en esa época hubo la
represión contra ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, mucha gente estaba contra el movimiento
armado
guerrillero, mucha gente empezó a auspiciar a los paramilitares porque el
cuento que había era que con los derechos humanos y con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 no se
podía derrotar a la guerrilla, que había que derrotarla era por fuera del
Estado, y sin tener en cuenta la ley ni los derechos humanos sino matar
guerrilleros y todas esas cosas, y era terrible.
ENT2: Todo eso que, bueno, a la hora de
la verdad eso viene desde mucho tiempo atrás, no esa guerra entre liberales y
conservadores y esa, pero digamos que sí en los 80, bueno, antes también, no,
esa mentalidad de que al rival hay que eliminarlo por completo, por los medios
que sean pues, y pues se enquistó en la mentalidad de mucha gente y lo que está
pasando ahora pues es diciente de esa situación, no, y en ese sentido vale la
pena preguntar también por qué muchos políticos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 han sido
señalados de ser autores intelectuales o instigadores de lo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 y
no tanto
los conservadores ¿Será porque de pronto ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 le quitó fuerza a
ORGANIZACIÓN SOCIAL 9,
que pues se suponía que era más, o sea, más de la izquierda que el
conservatismo tradicional?
TEST: Yo tengo dos comentarios, uno, en
la primera época de ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 hizo alianzas con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, yo mismo hice alianzas.
ENT2: Sí claro. A sectores más
progresistas de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, claro.
TEST: Claro. Después hubo mucha gente
implicada en eso, primero porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 era, aun cuando se decía que el
campesino era más conservador que liberal, ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 hacía más campaña
en
el campo que los conservadores. En segundo término, porque claro que los
liberales éramos mucho más que los conservadores, sí, en esa época ORGANIZACIÓN
SOCIAL 9 dominaba el congreso, sacaba 60 parlamentarios, eran 114, los
conservadores sacaban por ahí 30, 35, así, entonces tenía como más espacio yo
creo, y porque el asunto paramilitar se presentó mucho en la costa, en donde
ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 era mayoritario, pero evidentemente hubo mucha gente de la que

se
dijo que auspiciaba y que contaba con el apoyo de la guerrilla para ser
elegidos.
ENT2: Sí.
TEST: [INAD:37:07 ]
antes de que apareciera ya el paramilitarismo bien formado, cuando ENT 2, si
usted recuerda, Mancuso dijo "acabamos de elegir el 30% del congreso de la
república".
ENT2: Claro. Y hay quienes dicen, dicen,
que presidente también ¿No?
TEST: Sí, sí, sí, dicen.
ENT2: Dicen. Yo, y yo sí lo digo, de
RESPONSABLE 13 tengo testimonios que corroboran muchas cosas, de por ejemplo
este periodista CONOCIDO 112 que asesinaron en --------, pues él tuvo
que irse porque lo, directamente lo sacó de allá de -------- RESPONSABLE 13,
vino a -------. Pero bueno, hay muchos casos, no, y RESPONSABLE 14, por
ejemplo.
TEST: Sí, sí, sí. Un hombre, de RESPONSABLE 14
también fui amigo y soy amigo.
ENT2: Sí.
TEST: Hace como dos años hablé con él
por teléfono, él dominaba toda esa parte de -------ENT2: Claro.
TEST: Cuando el asalto de --------, yo
era procurador, esa mañana yo estaba en un pueblo de Portugal, se llama -------,
estaba en un foro de derechos humanos, yo había hecho una exposición el día
anterior sobre cómo era la cosa de los derechos humanos en Colombia, porque no
era que estaban afectando los perritos y los gatos, como allá en Europa, sino
que mataban a la gente, y al otro día por la mañana, yo pedí la palabra y les
dije "miren, de debo ir para Colombia porque esta mañana, en un pueblo que
se llama -------- mataron a 30 personas". Bueno, yo me fui para allá, yo
investigué ese caso, como procurador, por qué lo investigué, porque había
implicaciones contra el batallón, acusaban al batallón, yo estuve allá, que
quedaba más arriba y que no sé qué, y estuve investigando mucho tiempo, porque
me daba la impresión de que el ejército no se había movido con la suficiente
premura para llegar a --------, estaba como a 600 metros, a defender a la
población. Ahí hubo una cantidad de explicaciones, que es que en un caso de
esos no pueden salir precipitadamente a buscar dónde están los facinerosos
porque los pueden emboscar y todo eso. Bueno, pues nunca pude yo, allá había un
GRADO al que yo le digo que yo quería como implicar porque me parecía que
había una negligencia cómplice, nunca pude; después fue que salieron las
implicaciones contra RESPONSABLE 14, quien era representante a la cámara,
pues era amigo de todos nosotros, muy afecto también por los lados de ----------.

ENT2: Sí, donde también hubo masacres,
en --------- claro.
TEST: Sí. No sé, lo de RESPONSABLE 14 nunca me
pareció a mí realmente, ni me parece, yo pienso que RESPONSABLE 14, como lo de
RESPONSABLE 3 y lo de GRADO 6.
ENT2: Sí, yo tampoco, lo de RESPONSABLE 14 no sé,
eso sí no, pero lo de estos otros, la cosa no sé, me parece complicado.
TEST: Lo de RESPONSABLE 14…
ENT2: Esos bombazos que le pegaron a
GRADO 6 y resultar siendo aliado de sus enemigos, pero qué pena interrumpirlo.
Siga con RESPONSABLE 14.
TEST: Cesar fue un hombre que se hizo
rico con INSTITUCIÓN EDUCATIVA 7.
ENT2: Sí claro, inmensa.
TEST: Y él gastaba plata en las
campañas, sí, y él ayudaba al partido con camisetas y todas esas cosas, cuando
eran las elecciones, no, no sé, me cuesta, pero RESPONSABLE 14 en sus expresiones
políticas era un demócrata, lo digo porque él era líder de -------------------, fue
elegido varias veces -----------, y él auspiciaba la defensa de los derechos
humanos y toda la parte democrática y la paz, eso es, a mí toda la vida me ha
costado trabajo creer lo de RESPONSABLE 14.
ENT2: Aunque en muchos casos son
personajes que, pues están en el juego político y al final resultan teniendo
alianzas, pues no sé, evolucionando y radicalizándose, cambiando un poco
ciertas cosas, no, o como tranzando y pues claro, a veces se tranza con
personajes terribles, con grupos armados que... ¿Cierto?
TEST: Sí, sí, sí.
ENT2: No, y por ahí, sí, a veces uno ve
películas del muchacho que resultó haciéndole un favorcito a la mafia y quedó
metido y ya después no puede salir.
TEST: Claro, se lo comen, sí.
ENT2: Y cómo va a hacer para que la
política no se lo coma vivo, teniendo en cuenta que pues, claro, hay intereses,
hay ambiciones no, grandísimas de todo el mundo.
TEST: El tema fue que la política en
Colombia se volvió una política electoral, sí, después del Frente Nacional y
tal, entonces a los políticos les interesaba era elegir, no había una dimensión
ideológica, no había un programa, no había humanismo en los políticos,
empezaron a meterse a la política personajes que iban por el poder, quiero ser
representante a la cámara o senador pa' poder mandar [INAD:44:56 ] y
la vaina [DUD:44:57 ],

y luego ocurrieron dos casos, dos situaciones perdón. Una, en la constituyente
cerramos el congreso, entonces a raíz del cierre del congreso mucha gente se desilusionó,
ya no quería seguir luchando, no quiso volver y se hizo a un lado, y entonces
quiénes fueron los candidatos al congreso, los diputados. Los diputados son
políticos en formación, son personas que no tienen o no tenían, no me atrevo a
decir ahora, digamos un criterio de Estado, una idea de la sociedad, etcétera,
y entonces se empezó a desmejorar la clase política, esa fue una realidad. La
otra fue que empezó a haber como un ambiente para, a través de la política
llegarle al propio Estado y saquearlo, con la constituyente se le dio poder
económico a los municipios y a los departamentos, ya con las transferencias y
todo eso, y entonces mucha gente dijo "oiga, aquí hay plata", y
empezaron a meterse a las asambleas, al congreso, a las alcaldías, para meterle
la mano a la plata de la salud y a la plata de la educación, porque esa plata
no era tan importante como yo hubiera querido, pero de todas maneras los
municipios tenían su impuesto predial, su impuesto de [INAD:47:48]
, su impuesto de no sé qué, y tenían que recaudarlo y eran sumas pequeñas, pero
la educación le llegaba la plata así, tome, esto es para educación, tome, esto
es pa' la salud, y entonces ahí vino la gran connivencia del paramilitarismo,
sobre todo paramilitarismo, con asuntos de Estado.
¿Qué pasó con la guerrilla? La guerrilla
ya estaba replegada, la guerrilla empezó a replegarse con la fuerza del
paramilitarismo, con todo lo que le había pasado en la época de Pablo Escobar y
todo, y se fue por allá a lugares donde no eran centros de poder ni políticos
ni económicos ni sociales, y le quedó el campo libre a los paramilitares, ahí
fue que salieron los Mancuso y los 40 y todos esos sinvergüenzas, ve, entonces
desafortunadamente sí la parte política de Colombia se había [DUD:49:03 ] descompuesto
mucho, y la gente quiere es elegirse, elegirse, es político decir el senado,
ser político es ir a la cámara de [INAD:49:18 ],
empezar a ser político debe ser concejal o ser diputado, y cuando llegan a los
cargos es la oportunidad de llegarle a los contratos, es la [INAD:49:35 ].
Entonces un municipio tiene 10.000 millones de pesos para hacer un acueducto,
de eso se pierde el 30% por lo menos, y le llega al político y le llega al
contratista y le llega al gobernante, sí, esa ha sido la perversión más grande.
ENT2: Claro. Y bueno, saltando un
poquito también, pues bueno, estábamos en que usted fue ministro de Virgilio
Barco, y pues en el contexto ya nos ha contado algo, pero ENT 16 tenía una
pregunta al respecto pues de una misión muy importante que se le encomendó, no
sé fue con Barco o ya con Gaviria, Salomón.
ENT16: [INAD:50:46 -50:48]
.
ENT2: Se nos fue.
ENT16: [INAD:50:49 -50:50 ]
aquí por tu experiencia en las negociones de Tlaxcala, con las FARC, queríamos

preguntarte cómo se vivió ese proceso que tuvo lugar, que empieza en Caracas,
se traslada allá a México, bueno, que estaba ahí las FARC tratando de hacer un
acuerdo de paz. Entonces queríamos preguntarte, queríamos saber, indagar por
esa experiencia tuya allá con ellos, negociando en función de, sobre todo
preguntarte qué lugar ocupó, empezó a ocupar el tema del narcotráfico en esas
negociaciones, no si fue un punto que se trató de poner en la agenda de
negociación o al menos fue un tema de debate de contexto en que se estaba ya
desarrollando el conflicto, queremos saber un poco ese lugar que tuvo el
narcotráfico ahí en ese momento.
TEST: Bueno, yo siempre fui amigo de la
paz, porque yo viví el nacimiento de la guerrilla, al ELN lo fundaron mis
amigos, mis compañeros de colegio, mis vecinos, yo me había ido a estudiar a la
costa, por eso no terminé ahí de comandante. Mis compañeros [INAD:52:38 -52:40 ]
para la Nacional y [INAD:52:42 ], terminaron en
el ELN, y todos murieron, les quiero contar que esa juventud de los años 60 y
70 era pro-elena, y todos éramos revolucionarios, pero en esa época cuando
empezó todo este proceso no éramos revolucionarios con armas, éramos gente de
la izquierda, muchachos, después fue que vino la discusión si era con armas o
era sin armas, entonces desde esa época que se formó el ELN, que vino todo lo
de, que vino todo lo que pasó en el ELN por dentro, por su comandante, que las
purgas internas, la persecución a GUERRILLERO ELN 3 y la persecución a GUERRILLERO
ELN 4 y la
persecución a Jaime Arenas, les quiero contar que esos tres estuvieron conmigo,
entonces hubo una gran discusión en el país, ahí en eso estuvo CONOCIDO 113.¿Se leyeron
el libro de CONOCIDO 113?
ENT2: No lo he leído, ese es muy amigo
también, muy amigo de mi papá, CONOCIDO 113.
ENT16: Sí, CONOCIDO 113 y yo lo conocí a
él y a --------, a CONOCIDO 114.
TEST: CONOCIDO 114 es amigo mío, muy
amigo.
ENT16: De CONOCIDO 114 también ya me leí el
libro que sacó también hace poquito, pero claro, no, unos elenos que entraron
así, camilistas, y salieron espantados por esa política de fusilamiento de
[INAD:55:14 ]
TEST: Salieron hacer replanteamientos.
ENT16: Sí.
TEST: Ellos salieron a luchar por una
vaina que llamaron, perdón, por una cosa le llamaron el replanteamiento.
Replanteamiento era "oiga, esto no es con armas", porque había una
premisa, era "oiga, bueno, aquí hay una guerrilla, y quién la dirige,
RANGO ELN 2, no que RANGO ELN 2 es militar, la guerrilla la dirige la
política, cuál es el partido, ORGANIZACIÓN SOCIAL 4", ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 fue una

vaina que
fundaron ahí pa' salir del paso, entonces yo siempre tuve esa idea [INAD:56:08 ],
esto es con ideas políticas, esto es abriendo espacios, esto es abriendo la
democracia, eso es cambiando la constitución, esto es terminando el Estado de
sitio, esto es acabando con este sistema tan ultra-conservador, etcétera, pero
sin armas, con política. Pues bien, así avanzamos hasta la constituyente, vino
la constituyente, después de la constituyente el presidente Gaviria quiso
designar a unos constituyentes en responsabilidades políticas, fue cuando
nombró a CONOCIDO 115 ministro de justicia, a mí me invitó a que fuera el primer
fiscal general de la nación, yo le dije que no porque yo tenía un compromiso
con ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 que era la elección de Samper, entonces un buen día me
llamó, me dijo "venga porque le tengo una [INAD:57:26 ]
propuesta", CONOCIDO 67 dirigía las conversaciones en Caracas, muchas peleas
con la guerrilla, entonces Gaviria nombró una comisión de 5 personas que se
llamó la comisión de orden público, y los utilizaba para arreglar las peleas de
CONOCIDO 67 con la guerrilla o de la guerrilla con CONOCIDO 67, nosotros nos la
pasábamos
en Caracas, y cuando me llamó Gaviria para la mala propuesta me dijo
"oiga, usted sabe mejor que nadie, eso CONOCIDO 67 está muy desgastado, el
mismo CONOCIDO 67 quiere retirarse, pero no hay quien acabe el proceso, quiero
pedirle que usted se haga cargo del proceso", yo dije "miércoles,
pero tengo este compromiso con Samper", me dijo "le prometo que antes
de que empiece la campaña le abro un espacio con [INAD:58:55 ],
yo dije "bueno, así sí". Yo salí, le comenté a FAMILIAR 1, les juro a
ustedes que yo andaba [INAD:59:09 -59:11 ],
a mí eso me parecía increíble, que yo pudiera participar en un proceso, yo
había participado en todos los procesos, cuando Betancur, fui miembro de la
comisión de orden público y de la comisión de diálogo nacional y de todos, pero
esto sí me parecía increíble.
Busqué la manera de comunicarme con
RANGO FARC 1, yo lo conocía, hablamos de continuar, y en eso se presentó lo que
[INAD:59:46 ]
historia política de Latinoamérica como el Caracazo, que fue el levantamiento
que hubo contra el presidente [INAD:59:59 ]
ENT16: De Chávez.
TEST: Carlos Andrés Pérez.
ENT2: Carlos Andrés Pérez.
TEST: Carlos Andrés Pérez, que fue el
levantamiento Chávez, sí.
ENT16: Sí, fue el intento ahí de
golpe...
TEST: El primero, intento, cuando él era
coronel. Y entonces el presidente Pérez llamó al presidente Samper y le dijo

"oiga, no podemos seguir haciendo los diálogos en Caracas, [INAD:1:00:35 ]
en Caracas, en una universidad, les ofrezco un sitio ideal" y él ofreció
un lugar que era en, hay una cosa que se llama -------------, una cosa
así, allá en Venezuela que es donde hay una gran hidroeléctrica", dijo
"allá hay instalaciones, eso queda aparte, váyase para allá", yo
investigué, me pareció bien, hablé con RANGO FARC 1 y me dijo, eso "no, eso es
meternos a allá como un destierro, la guerrilla necesita publicidad y necesita
estar al tanto de la cosa [DUD:1:01:24 ]. con la gente.
Entonces se cerraron las posibilidades de Caracas y nos pusimos a pensar en
dónde hacíamos las conversaciones porque en Colombia no se podía, el gobierno
no aceptaba que fuera en Colombia, entonces escogimos con RANGO FARC 1 México, yo le
dije al presidente que llamara al presidente --------, creo, es el de
ahora, un presidente ------- que había allá, aceptaron los mexicanos y nos fuimos
para Tlaxcala, y ahí empezó un proceso como de 10 meses de conversaciones, pero
éramos muy ingenuos. Esas conversaciones eran discursos, era como el
congreso, [INAD:1:02:48 ], entonces hablaba RANGO FARC 1 y yo le
replicaba y luego RANGO FARC 2 me replicaba a mí y luego salían los del EPL, allá había
dos señores del EPL que eran mayores de 60 años, que era la fracción no
caraballista, pero esos tipos no hacían sino entorpecer ese proceso. Yo me
entendí muy bien con RANGO FARC 2, bueno, hasta que secuestraron los del EPL a
CONOCIDO 116, eso se convirtió en un problema tremendo porque es que CONOCIDO 116
era -----------------, entonces los conservadores todos los días estaban contra
el proceso. Hicimos un orden del día, como una agenda, cuyo principal tema era
el tema económico, póngale cuidado, lo que yo dije es que si hay acuerdo en el
tema económico hay acuerdo con la guerrilla, entonces me vine y convencía a
Gaviria y a CONOCIDO 14, dije "démosle por este porque pa' qué nos ponemos a
hacer un acuerdo de derechos humanos y hacer un acuerdo de no sé qué y cuando
lleguemos al tema económico que es el último, se rompe el proceso, salgamos de
este como [INAD:1:04:30 ] hay paz".
Bueno, los empresarios se pudieron
contra el [INAD:1:04:40 -1:04:44 ],
sí, yo empecé a invitar empresarios a Tlaxcala, y después de fue, yo recuerdo
cuál empresario o economista creo que es, que es [INAD:1:05:01 ],
no sé, eso armaron un escándalo [INAD:1:05:05 -1:05:09 ].
Se suspendieron las conversaciones, duramos como tres meses suspendidas. Un día
hablando con el presidente yo le dije "oiga, echemos pa' lante a esto, o
lo acabamos o seguimos", me dijo "hable con RANGO FARC 1”, hablé con
RANGO FARC 1, allá se había quedado [INAD:1:05:41 ], hablo allá
con ellos, yo fui al aeropuerto de Ciudad de México, [INAD:1:05:56 -1:06:02 ]
¿Cómo hacemos? A esto hay que darle forma, hay que nombrar a un amistoso
negociador, yo le deje "lo tengo", dijo "¿Quién?", le dije
“CONOCIDO 20”, CONOCIDO 20” era obispo de ------------, estaba, lo iban a
nombrar era la vaina, entonces me dijo CONOCIDO 20 “pero me van a nombrar obispo,

no me vaya a dañar el obispado", él estaba en ---------, dijo "no con
mayor razón". Eso se solucionó y CONOCIDO 20 fue [INAD:1:06:45 ]
un mes, entonces se reunieron las cosas y reempezamos la negociación. Pero ya
era muy difícil, porque se presentaron unos fenómenos, paro del [INAD:1:07:04 -1:07:07 ]
en el nororiente colombiano, huelga de Telecom y otra cosa grave de esas de
orden público. Entonces la guerrilla empezó a pensar que se iba a tomar el
poder, el que se va a tomar el poder pa' qué lo reparte, yo noté que eso se
había [INAD:1:07:26 -1:07:32 ]
y se murió el doctor CONOCIDO 116, se murió en cautiverio.
ENT16: Un infarto, no, creo que fue lo
que le dio.
TEST: 5 de la tarde, me llama el presidente
Gaviria, me dijo "se acaba de morir CONOCIDO 116 en la selva, yo creo
que debemos acabar el proceso ¿Usted qué opina?", y yo le dije "sí,
acabémoslo". Entonces me fui, hablé esa noche con los guerrilleros y al
otro día hicimos una reunión para suspender los diálogos, los diálogos habían
empezado en Caracas con un discurso de CONOCIDO 42 y un discurso de
RANGO FARC 1, RANGO FARC 1 dijo en su discurso "hemos debido encontrarnos hace 5000
muertos", yo me cogí de ahí y mi discurso fue "quién sabe dentro de
cuántos muertos nos vamos a encontrar", con el argumento de que en la
guerra hay muertos. Nuca más nos volvimos a ver, bueno, hubo un incidente,
cuando los guerrilleros se iba a devolver que [INAD:1:08:58 ] jefe
del DAS dijo que si llegaban a cualquier aeropuerto de Colombia los ponía
presos, entonces tira y encoge, ellos finalmente vinieron a --------------, yo
fui allá y ahí llegó RANGO FARC 1 y todo el tropel ese y san se acabó Tlaxcala. Ahora,
la pregunta fue narcotráfico qué tuvo que ver con eso, nada, ahí no estuvo el
narcotráfico, por lo menos en lo que yo me pude dar cuenta de nosotros y de lo
que yo veía de la guerrilla, allá no estuvo el narcotráfico metido en...
ENT16: TEST, y alguna razón en
particular porque digamos que ya para esos años pues nada, los carteles, todo
estaba en boga, ya había alguna documentación sobre los vínculos de la
guerrilla con esa economía o por qué sólo tuvo un lugar ahí en ese espacio.
ENT2: Y en la agenda.
TEST: No, no, el tema del narcotráfico
estaba en la agenda. Mire, esa agenda fue la misma que después con [INAD:1:10:28 ]
aprobaron para los diálogos del Caguán, exactamente la misma, esos de la
guerrilla eran unos tenaces, ellos no quisieron cambiar la agenda, lo que pasó
fue que no lo dijeron, pero cuando mostraron la agenda del Caguán era la misma
de Tlaxcala, ahí había un capítulo para el narcotráfico, claro, sí, pero nunca
llegamos allá porque no salimos del primero.
ENT2: ¿Ni se comentó informalmente ni
nada?
TEST: No, bueno, no sé, de pronto sí por

ahí en alguna anécdota, a veces hablábamos informalmente por las noches, no, a
veces RANGO FARC 1 se iba para mi habitación con alguno de ellos, siempre llevaba a un
testigo y su señora y hablábamos de las cosas del país y hablábamos de las
cosas personales y de la universidad y de todas [INAD:1:11:33 ].
Y un día sí nos volamos RANGO FARC 1 y yo para -----------------, un sábado dijo
"oiga, vámonos y nos emborrachamos", ve, nos fuimos los dos en un
carro pa' ----------------- a oír rancheras.
ENT2: Debieron tomarse fotos con
sombrero grande y todo, esa foto histórica.
TEST: No hubo fotos ni nada, y cuando
llegamos a Tlaxcala, eso quedaba como a dos horas, todos revolucionados, los de
la comisión del gobierno y los del [INAD:1:12:12]
de la guerrilla, que nos habían secuestrado. Eso es parte de las anécdotas.
ENT2: ¿Y qué tal RANGO FARC 1? ¿Sí cree que en
este proceso hizo mucha falta en negociación? Porque hay quienes dicen que RANGO FARC
1 era demasiado férreo y muy radical también ¿No?
TEST: Era muy radical, era muy radical
porque le tocaba, él era el hombre político, y para que le hicieran caso a los
militares tenía que ser más radical que los militares, eso era lo que le pasaba
a RANGO FARC 1, pero él hizo falta, no, él era un humanista, él era una persona muy
[INAD:1:12:58 ],
él era un dialéctico terrible, pero él entendía al país y él conocía al país, y
yo le tenía afecto, a mí me dio duro cuando lo mataron, lo entendí desde luego,
guerra es guerra, no, es una desgracia, pero entonces ya que llegamos a este
punto paremos ahí que ya son las 6:30.
ENT2: Claro que sí. No, siempre [INAD:1:13:36]
charlas, se nos quedan muchos temas, pero pues vale la pena siempre conocer
anécdotas, y a veces puede que uno no pregunte del tema en cuestión pero nos
sirven a nosotros muchísimo por el contexto y la gran experiencia y el
conocimiento que usted tiene, es muy enriquecedor para nosotros.
ENT16: Así es.
TEST: Bueno pues, me alegra mucho, como
yo siempre le digo, yo les cuento mi verdad, puede haber como 10 diferentes,
pero yo soy sincero, yo amo la paz, desafortunadamente ahora es muy difícil, yo
creo que no se va a cumplir, esto que digo está fuera de contexto pero, yo
siempre tuve la ambición de que antes de que yo me muriera hubiera paz en
Colombia, yo no creo que haya paz, me vaya a morir mañana, yo voy a vivir mucho
tiempo, estoy muy bien ¿Ustedes no me ven bien?
ENT2: Excelentemente.
TEST: Tengo tres cáncer por dentro,
tres, y estoy luchando.
ENT2: Como siempre.
TEST: Entonces ahí estoy.

ENT2: Al cáncer le decimos mamola.
TEST: Oiga, cuando quiera ENT 2 me llama.
ENT2: Pues cuándo seguimos, usted
dígame.
TEST: No, esta semana, yo tengo tiempo.
ENT2: ¿Cuándo cuadramos? ENT 16 qué
dice...
ENT16: No cuando... Usted cuadre con
TEST y no, no, charlamos, hay varias cosas. Nosotros hemos hablado con un
amigo suyo también que nos ha hablado mucho de usted también y su rol, por ejemplo,
en el Caguán, con CONOCIDO 8 sobre la marcha del Caguán que se crearon ahí,
hay varias cositas todavía para poder conversar contigo TEST.
TEST: Yo [INAD:1:15:34 ]
mucho a CONOCIDO 8, CONOCIDO 8 es un bacán.
ENT16: Sí, sí, también hablamos sabroso
con él unas buenas sesiones también.
ENT2: Y desabrochado el man, chévere.
TEST: Desabrochado.
ENT2: Ah, por cierto, el núcleo de
dimensiones internacionales me pidió los datos de CONOCIDO 47 que
usted había dicho que se los conseguía.
TEST: Se los voy a conseguir.
ENT2: Sí, yo, no, pues entonces qué
dice, jueves o viernes. ¿Cómo le queda mejor?
TEST: Jueves me gusta.
ENT2: Listo el jueves. ¿A las cinco?
TEST: Cinco. Listo.
ENT2: Listo, perfecto.
TEST: Bueno, hasta luego.
ENT2: Muchas gracias.
ENT16: Feliz noche.
TEST: Gracias.
ENT2: Muchas gracias por todo. Chao.
[PAUSA:1:16:19 - 1:16:28 ]
PARTE 7
TEST: Por supuesto ahí estaba el
narcotráfico, derechos humanos, no sé qué y tal. La idea fue que, si nos
poníamos de acuerdo en el punto económico, pues podríamos avanzar, y para qué
avanzábamos en seis, siete puntos si llegábamos al punto X, economía y ahí
naufragaba todo. Nunca salimos del primer punto, aun cuando en la mesa
discutíamos todo, discutíamos sobre todo lo, digamos lo cotidiano, lo que se

iba presentando y tal, pero yo he pensado mucho sobre ese particular y creo que
utilizamos un método muy equivocado porque, fuimos muy retóricos, echábamos
muchos discursos, entonces era discurso de RANGO FARC 1, yo respondía, ahí se metía
después RANGO FARC 2, después -------, el viceministro y avanzamos, avanzamos en el tema
económico pero eso generó una gran resistencia en el país, particularmente los
sectores empresariales, económicos, que veían eso como muy sospechoso, ve. El
exministro que murió en el avión.
ENT: ¿ CONOCIDO 117?
TEST: CONOCIDO 117 estuvo allá
con nosotros, y los camaradas, la guerrilla llevó otros. Cuando yo tenía listo
a CONOCIDO 118 para ir, era el ministro de hacienda, se dañó el primer
diálogo. Después no hubo forma de componerlo, ya les conté, sobre todo me quedé
con el sinsabor de que los amigos del EPL eran los más recalcitrantes, ya
olvidé los nombres, eran una gente de la vieja guardia del EPL. EPL ya había
hecho acuerdos de paz o había hecho incluso conmigo, yo firmé ese acuerdo con
el EPL, con RANGO EPL 1 y otros. Ellos eran como dicen una vaca muerta ahí en el
camino y...
ENT16: Los de Caraballo fueron los
que quedaron ¿No?
TEST: Eran los caraballistas, sí,
eran un par de amigos caraballistas, muy duros, muy sectarios, muy radicales.
Recuerdo una anécdota, pero esto forma parte de lo que no aparecerá en el acta.
[datos sensibles:03:47 -05:28 ]. Y
ahí se enterró ese, quedamos de volver a encontrarnos pero ya no había
condiciones, todo el mundo estaba en otras cosas, estábamos en otras cosas,
estábamos [INAD:05:44 ], no,
se acabó, se acabó. Entonces yo empecé a retirarme de la representación de la
paz, consejería era entonces, pero empezamos a hablar con los de la corriente,
yo empecé a hablar con la Corriente de Renovación Socialista, comenzamos
diálogos formales, estuve como 4, 5 meses ahí en ese proceso, hasta cuando,
como yo les había advertido, ya era hora de que me fuera, porque tenía el compromiso
de salir a organizar la campaña presidencial de Ernesto Samper, pero lo
de la corriente fue muy grato, fue muy satisfactorio, era una organización muy
seria, con gente muy, muy buena, muy preparada, y se avanzó bastante, y luego,
bueno ya continuaron con el proceso de...
ENT: ¿En la corriente a quién
recuerdas?
TEST: Fernando Fernández recuerdo, y
al otro que me acuerdo fue quien, no, no recuerdo el nombre, muy bueno, muy
bueno, no, los dos muy buenos. Y ellos algunas veces alternaban, iban otras personas
que eran nuevas para mí, pero discutían con mucha seriedad y con unas ganas de
hacer la paz enorme, ellos representaban 800 combatientes, era ustedes saben,
aquí hubo un movimiento, ORGANIZACIÓN SOCIAL 21 [INAD:08:21], que se había unido al

ELN, cuando eso
ocurrió [INAD:08:31 ] pasó
a formar parte del [INAD:08:32 ]
y fue satisfactorio. Bueno, pues yo me vine pa' Colombia, declaré enfáticamente
"fracasé, fracasé", salieron a darme garrote, ahí hice una frase que
me salió un día "prefiero fracasar buscando la paz que triunfar haciendo
la guerra", y ya, me dediqué a la política.
ENT: En esas conversaciones y de
esas discusiones por ejemplo ¿El tema de las CONVIVIR y el tema del
relacionamiento paramilitarismo y narcotráfico surgió en esa discusión?
TEST: Ah sí, conversamos todo eso,
conversábamos todo, pero el paramilitarismo no, digamos no aparecía en esa
época bajo el ropaje de CONVIVIR, acuérdense que eso surgió después, cuando el
gobierno de Gaviria surgió lo de las cooperativas.
ENT: Sí.
ENT2: Con CONOCIDO 14.
TEST: Luego, sí, luego CONOCIDO 28 como
ministro de defensa propuso que se organizaran, propuso en ----------, y eso
finalmente se aceptó como unas cooperativas, sin armas, sino con radios, y con
la obligación del Estado de organizar unos puestos en el sector de radios,
hubiera una comunicación que los movilizara para ir a enfrentar a esas fuerzas
paramilitares. Con el tiempo eso fue creciendo y en Antioquia surgieron
propiamente las CONVIVIR, y en un momento dado, yo no recuerdo en qué momento
fue, pero hubo unos muertos, mataron a unos tipos de los que [INAD:11:17 ] y
entonces se les autorizó lo que llaman armas de uso personal, como revólveres y
escopetas, y después fue el despiporre, porque ya fueron unas bandas como las
[INAD:11:43 ],
pero eso en Tlaxcala no aparecía así, no habíamos llegado a ese momento, pero
había pasado el MAS, había unos grupos de autodefensa, había una [INAD:12:02 -12:08 ] de
personajes y [INAD:12:08 -12:13 ].
ENT2: Una pregunta y devolviéndome,
es que hay unos temitas que temporalmente nos falta tocar, y hay uno que me
causa curiosidad, y es por ejemplo todo esto de la guerra de los esmeralderos,
que este año se cumplieron 30 años de la fase esmeraldera, usted que estaba
pues en el gobierno, en esas altas instancias, usted cómo vio eso, que más,
para muchos es un acuerdo de paz exitoso pero para otros dejó mucha impunidad
porque nadie, simplemente hicieron la paz, se dieron la mano y se volvieron
socios pero esos 3000 muertos que quedaron, nadie los reclamó o se volvió a
hablar de eso. ¿Cómo vio eso?
TEST: Bueno, eso de los
esmeralderos, que era una guerra atroz, surgió un poco bajo el auspicio de la
iglesia católica, pero la idea era que ellos se ponían de acuerdo, y nosotros
no nos metiéramos. Yo era el delegado de la paz, no tuve nunca una reunión con

ellos, nunca recibí a nadie, sin embargo, había gente de los esmeralderos,
digamos de los esmeralderos legales, de los que eran representantes en Bogotá y
tenían joyerías y todas esas cosas, ellos tenían una organización, y había un
par de ellos que me visitaban y me informaban cómo iban las cosas. La verdad
nosotros pensamos que era mejor dejar eso solo ahí a ver si llegaban a un
acuerdo, llegaron a un acuerdo, y lo que hicimos fue ir a la consagración, es
decir, a la firma de los acuerdos, yo asistí, [INAD:14:34 ] acuerdos, asistió el comandante
general
de la policía, general, bueno, y el obispo, el obispo de Chiquinquirá. Y se
hizo una ceremonia en la cual asistieron unos pocos desconocidos ahí, de esa
gente, y nosotros fuimos testigos y eso produjo resultados, ahí se acabó la
guerra pero evidentemente como dice ENT 2, ahí quedaron enterrados en esas
minas muchas personas y sin reclamo ni nada. Creo que esto todavía se mantiene,
creo que eso se mantiene, después con el tiempo algunos de ellos se vincularon
a la política, porque unos vivían como en un sector, el norte y otros en el
occidente, no sé, no recuerdo cómo era, pero unos eran conservadores, la
mayoría, cuando estaba Carranza y [INAD:16:12 ] y otros eran liberales. Yo recuerdo haber
conocido a uno de esos jefes liberales, se llamaba --------.
ENT2: ¿RESPONSABLE 15 sería?
TEST: RESPONSABLE 15. En esa época
era una persona tranquila, legal, una vez me invitó a un pueblo, el que me
vinculó con él fue CONOCIDO 120 [DUD:16:57 ], el representante CONOCIDO 120, que era
de allá de -------------[INAD:17:05 ], y
yo fui a un pueblo donde él vivía a la celebración del día del campesino.
ENT2: A ------- ¿No sería?
TEST: --------.
ENT2: Sí.
TEST: Allá estuve, casi me mata un
caballo porque me botaron en un caballo y yo no sé montar a caballo, me
sorprendió porque me pareció que llegué a una película del lejano oeste
americano. Todo el mundo andaba armado, con las armas por fuera, la pistolera o
llevaba un fusil en la mano y en medio de eso andaba la policía, era una
impresión [DUD:18:06 ]
tremenda. Me dijeron que volviera, que me iban a [INAD:18:13], no volví nunca. Después
RESPONSABLE 15
terminó implicado en cosas graves, creo que está extraditado, y apareció
incluso como en un asesinato [INAD:18:41 ].
ENT2: Sí. No, y de narco,
extraditado por narcotráfico.
TEST: Claro, claro, extraditado por
narco. Una vez me, había un diputado que era como la conexión, me dijo que
RESPONSABLE 15 iba a estar en -------, nos llamábamos tocayos, [INAD:19:22 ] y yo
fui a esa casa, en un barrio de esos buenos de -------, ahí una familia,

etcétera, hablé con RESPONSABLE 15, él lo que quería pedir era que en ese proceso, él
sabía que le iban a dictar una orden de detención, que si yo podía hablar con
el ministro de justicia, que era el gobernador de Boyacá, para a ver si le
dejaba la casa por cárcel. Yo le dije "hombre, déjeme pensarlo porque es
que eso está muy pesado, usted está sindicado públicamente, está saliendo [DUD:20:33 ] en
los periódicos.
ENT2: Pero fue reciente, eso no fue
hace mucho. ¿Cierto? O fue algo lejano...
TEST: Hace como unos cuatro años.
ENT2: Sí, claro. De lo actual, de lo
que lo fregaron hace poco.
TEST: Y después le echaron mano, y
finalmente, yo en ese momento no sabía lo del narcotráfico, sabía lo de la acusación
por tentativa de homicidio, pero luego, cuando lo pusieron preso y me vinieron
a evolucionar las cosas, a aparecer lo del narcotráfico, se lo llevaron, no
volví a saber nunca más de ese tema. Había también uno de apellido --------.
ENT2: -------, el ------. CONOCIDO 120, esos son de [INAD: 21:29 ]
pues, al lado de --------. Narco también, asociado con el Mexicano en la guerra
de los 80.
TEST: Claro, ahí hubo un personaje. RESPONSABLE 16, creo.
ENT2: RESPONSABLE 16.
TEST: RESPONSABLE 16 que lo mataron.
ENT2: En el 89, y que él era...
TEST: [INAD:22:01 ].
ENT2: Sí.
TEST: Yo lo conocí cuando era
procurador, porque CONOCIDO 121, que era senador, me llamó, dijo "le
quiero presentar a un amigo mío para que le haga el favor si puede", y me
llevó al señor RESPONSABLE 16, no me acuerdo qué era lo que quería, algo de una
investigación contra un amigo de él, contra un funcionario que era amigo de él,
pero yo no sabía quién era [INAD:22:51 ]
RESPONSABLE 16, eso lo vine a saber después porque él estaba una noche en una fiesta y
llevó
un grupo de gente, matando gente y lo mataron.
ENT2: Claro.
TEST: Ese fue el famoso RESPONSABLE 16.
ENT2: Y fue CONOCIDO 120, apoyado por el Mexicano.
TEST: No, eso es muchos enredos
tremendos, eso andaba ahí como por encima de las piedras, no.
ENT2: Claro.
TEST: Sí, sí, sí.

ENT2: Y promotores del
paramilitarismo, muy cercanos a -------------- también.
TEST: También, sí.
ENT2: Y Carranza, que tenía tan
estrechos vínculos con la política y con la policía y los militares...
TEST: Carranza era conservador, era
del lado conservador.
ENT2: Sí.
TEST: Después yo no, yo no lo
conocí, lo vi cuando el proceso de paz de CONOCIDO 79.
ENT2: Ah, cuando querían tumbar a
Samper.
TEST: Lo vi por los medios, hubo una
reunión donde él se [INAD:24:18 ]
con mucha gente para hacer la paz y luego decirle a Samper "mire, aquí
está la paz y usted se retira".
ENT2: Claro. No, estos personajes
son.
TEST: Ese tema lo abordé yo, aún
cuando se conocía públicamente no se sabían todos los [INAD:24:49 ], y a
mí el que me llamó y me contó fue CONOCIDO 122, me dijo “TEST, ojo
que mañana a las cinco de la tarde hay una rueda de prensa y CONOCIDO 79 va a
decir esto y esto y esto y esto, y se va a presentar allá con gente que
representa a todos esos grupos". Entonces yo al otro día, a las [INAD:25:26 ]
mañana hice una rueda de prensa, deberé el tema y dije "quedan notificados
que el presidente Samper, quien está advertido de esto, no le hala a eso, de
aquí nos sacan con los pies pa' lante", y entonces se desbarajustó eso,
pero era muy retórico, eso era muy retórico, eso, ahí nunca estuvieron en
[INAD:26:08 ] las
instituciones, ese era una paz de mentirijillas.
ENT2: Pa' ponerlo a él, pa' montarlo
a él. Al final lo logró, pero bueno, de eso hablaremos. Una cosa con respecto a
eso de los esmeralderos es que, como estaban en esa guerra y el Mexicano, y de
paso pues Pablo Escobar, que era pues su llave, empezaron a meterle mucha
fuerza a esa guerra, pues los esmeralderos empezaron a colaborar con la DEA y
con el gobierno en algún momento. ¿Usted sabe de esos pactos que se hacían? Se
acuerda por ejemplo de este RESPONSABLE 17 que salió de un edificio
rogando que no lo mataran, lo del alto tribunal. ¿Puede decir algo de ese tipo
de vínculos y colaboraciones? Sobre todo porque a veces pasa, y como pasó con
Escobar y pasó con otros como que, las fuerzas se van contra un enemigo
especifico que se señala y al mismo tiempo otros calladitos van creciendo, van
haciendo negocios, van fortaleciéndose, van estrechando vínculos con la
oficialidad, van de pronto conformando CONVIVIR, y se convierten en figuras

también tremendamente grandes y dueñas del narcotráfico, o muy importantes.
Entonces qué puede contarnos...
TEST: Eso nunca lo supe, no, yo el
episodio de RESPONSABLE 17 lo conocí por los medios de comunicación, y se me
quedaron en la cabeza los apellidos porque eran los apellidos del maestro
-------[INAD:28:08 ] --------,
famoso jurista ------------, amigo nuestro, --------------.
ENT2: Claro.
TEST: Sí.
ENT: TEST, yo te quería preguntar
sobre, empiezan estos 90s y empieza más en forma la política antidrogas de
aspersión, como, digamos, que va a detonar en el 96, no, pero como desde los
90, desde antes los gringos están presionando por usar herbicidas. ¿Era un tema
presente en la política en ese momento o eso cómo se manejaba? ¿Cómo empieza a
surgir ese tema del uso del glifosato? ¿Tú te acuerdas de esos debates?
TEST: Me acuerdo que hubo debates en
el congreso, me acuerdo que cuando fui procurador asistí dos o tres veces a un
comité que había sobre narcotráfico, sobre cultivos ilícitos y todo eso.
ENT: ¿Un comité de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4?
TEST: No, no, no, un comité del
gobierno.
ENT: Del gobierno.
TEST: De gobierno donde era invitado
el procurador, acuérdense que el procurador no forma parte del gobierno,
entonces asistía; el ministro de justicia recuerdo que era el compañero
--------------.
ENT: ----------.
TEST: Un senador, ay caramba, eso
llegar a viejo es muy viejo.
ENT: -------------¿No?
TEST: No.
ENT: ¿No?
ENT2: ¿En qué año? 88, 89...
TEST: Así se llama el ------.
ENT: --------. ¿No es --------?
TEST: Senador [INAD:30:17 ] toda
la vida.
ENT2: CONOCIDO 123.
TEST: CONOCIDO 123.
ENT2: CONOCIDO 123, sí, [INAD:30:25 ] por
lo del --------.
TEST: CONOCIDO 123, sí, sí, sí, no, había
grandes discusiones sobre eso. En ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 estábamos contra el

glifosato.
ENT: Y eran comités de gobierno
donde trataron el tema.
TEST: No, eso había,
institucionalmente había un comité, institucionalmente, pero se reunía como
cada seis meses o algo. Sí.
ENT2: Y yo tengo. Dale, dale, dale.
ENT: Y ahí esos comités qué
posiciones tenían, por ejemplo, -------- ¿Qué posición tenía él? ¿Te acuerdas?
TEST: No me acuerdo, no me acuerdo,
pero el gobierno era, el gobierno de Barco.
ENT: Sí.
TEST: Y era pro fumigación, claro.
ENT: Pro fumigación, es que esto
podríamos pedirlo, esas actas deben existir, cierto, esas actas de esos
comités.
TEST: Sí, seguramente, yo no sé, no
tengo ni idea.
ENT: ¿En presidencia será? Que si
uno busca eso en presidencia...
TEST: Será, sí...
ENT2: Oiga, doctor TEST, y CONOCIDO 94, usted sabe cómo conseguirlo, está vivo todavía y
dicen que muy
lúcido.
TEST: Hace como unos tres años me
dijeron eso, pero no, no sé. Yo solamente hablé con él una vez en la vida, sin embargo,
cuando era procurador, era un procurador muy vistoso, muy atractivo por sus
criterios, de los que fue a Panamá, de lo que denunció el robo a Caldas, todas
esas cosas, pero no tuve mayor relación con él porque entre la salida de él y
mi llegada estuvo de procurador CONOCIDO 22.
ENT2: Claro.
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: Y en el periodo de Gaviria esa
posición sobre las aspersiones ¿Cambió frente a la de Barco? ¿Tú recuerdas
algo?
TEST: ¿Cómo? ¿Cómo?
ENT: Las posiciones sobre la
aspersión aérea cambió en la época de Gaviria o siguió igual, como un gobierno
pro-aspersión...
TEST: Pro-aspersión, sí, con,
digamos con opiniones distintas, no, pero como eso se maneja compartimentado yo
no sé ahora, pero los gobiernos se manejaban compartimentados, unos se encargaban
de la droga, otros de la paz, otros del paramilitarismo, otros de la no sé qué,

entonces no se permeaban mucho los funcionarios sobre esos temas porque uno no
se podía meter en el rancho del otro, no. Pero Gaviria era una persona bastante
liberal, perdonen un momentico [PAUSA:34:12 -34:18 ], entonces él aceptaba que las
personas
tuvieran disentimientos, no; por ejemplo, sobre la paz discutíamos mucho, no
tanto con él porque él era el presidente, por supuesto, sino con los asesores
de él, como CONOCIDO 14, con CONOCIDO15, que no sé qué, no siempre teníamos las
mismas opiniones, no, le reconozco eso a CONOCIDO 15, no. Ahora, cuando él decía
"es rojo", es rojo, punto, ya, el gobierno dice que es rojo, se
quedaba uno viendo un chispero, no. De él sí fui funcionario, funcionario de la
paz, y yo asistía a los consejos de ministros. Cuando me ofreció Gaviria eso,
yo terminé aceptando porque pues mi pasión por la paz [INAD:35:53] compromiso
muy grande, pero yo le dije "bueno, pero okay, pero el consejero
presidencial forma parte del consejo de ministros, y él lo aceptó así. Pero
ante esa parte que yo estuve yo formé parte [INAD:36:14 ] ministro.
ENT: ¿Y el debate álgido de la paz
en ese momento sobre qué giraba?
TEST: No, todos estábamos de acuerdo
en hacer la paz, queríamos hacer la paz, queríamos hacer la paz, [INAD:36:31 ] era
por paz, CONOCIDO 14, CONOCIDO 15, todos, variábamos sobre cómo, sí, sobre cuál
método, sobre en fin. Ya se había empezado, cuando yo entré ya se había
empezado, que fue lo que se hizo en Caracas, cuando estuvo CONOCIDO 67. Perdón con mis
menjurjitos que son, usted sabe pa' qué son.
ENT2: Claro.
TEST: Pero ese periodo de la paz con
Gaviria fue interesante, no. Pero fue un fracaso.
ENT: Ahí cuál fue el rol de los
Estados Unidos, porque ellos en ese momento también estaban haciendo las
brigadas, entrenando las brigadas antinarcóticos en el país, por ejemplo.
TEST: No, yo no sabía nada de
eso, no.
ENT: ¿Ustedes sintieron alguna
presión en algún momento sobre el tema?
TEST: No, de los Estados Unidos, ahí
no, cuando Samper sí.
ENT: Sí.
ENT2: Y no hemos hablado mucho sobre
la constituyente, hemos tocado por ahí cositas pero cómo fue ese proceso, que
además lo llevó a ser a usted pues presidente en compañía de otras dos figuras
muy importantes que además, pues simbólicamente representaban a tres miradas
muy interesantes de lo que había sido el país desde los últimos 50 años hasta
ese momento. ¿Cómo fue eso? y sí ¿Cómo fue eso? Después seguimos preguntando.
TEST: Bueno, yo, esto se conoce poco,

pero yo fui protagonista antes de la constituyente y en la constituyente;
porque, cuando todo el proceso de la constituyente, a raíz de la séptima
papeleta, me tuvo a mí como ministro de gobierno el presidente Barco.
Acordémonos del caso de la muerte de Bernardo Jaramillo, estaba el doctor
CONOCIDO 101, y él por algún incidente que hubo dijo que Bernardo era
un vocero de las FARC, y Bernardo dijo "me colgó una lápida en el
cuello", y como a los cinco días lo mataron.
ENT2: Creo que fue como que, al día
siguiente incluso, una cosa...
TEST: Entonces había pasado la
elección del doctor Gaviria y el doctor Barco me llamó y me dijo "necesito
que usted asuma como ministro del interior, esta tarde renuncia al cargo CONOCIDO 101", y
yo me metí, y ahí empezó el proceso de la séptima
papeleta. Que seis millones, que cinco, que tres, que uno, de votos, nadie
contó esas papeletas, eso no es cierto que haya un número en la registraduría,
[INAD:40:43 ]
cero, la registraduría tenía que contabilizar seis papeletas, el resto fue un
poco de papeles, deben estar por ahí metidos en una caja, pero fue un hecho
político muy importante. Y a partir de ahí se empezó a mover la cosa de la
convocatoria de una constituyente de la cual había hablado Álvaro Uribe Rueda, en
la cual habían hablado lo del [INAD:41:26 -41:27 ] EPL, también habían conversado los del
M-19, pero ojo, ese tema no fue [INAD:41:33 ] con el M-19, no fue convenida con el
M-9, no fue convenida con nadie, una cosa espontánea que fue tomando cuerpo
porque encontró en el gobierno de Barco unos interlocutores. Estaba CONOCIDO 14,
estaba [INAD:42:01 ],
estaba Gaviria, bueno, Gaviria ya se había retirado para su candidatura
presidencial, [INAD:42:11 ]
Galán, y él había sido antes de que lo mataran en ese debate, estaba yo, yo sí
me le prendí a eso enseguida, y fue cuando el gobierno decidió, el gobierno
autónomamente, sin presiones, a Barco no lo presionaba nadie, es más, yo le
dije a Barco que si le contábamos [INAD:42:42 ], me dijo "no señor, ellos ya
gobernaron". Un día Barco en una de esas conversaciones dijo "vamos,
convoquemos el plebiscito, sentemos [DUD:43:00 ] el decreto", el tema más
odiado por Colombia era el Estado de sitio, artículo 121 de la constitución del
86. "[INAD:43:18 ] los
constitucionalistas estudien cómo se va hacer eso"; solución, hay que
decretar al país en Estado de sitio y expedir un decreto legislativo, es decir,
pa' tumbar el Estado de sitio hubo que utilizar el Estado de sitio. Así se
hizo, se dictó el decreto convocando a la gente para el día de las elecciones
presidenciales, y fue famosa la anécdota de que el decreto que tenía un control
constitucional fue a la corte y en la corte, que eran 23, había una sala
constitucional de cuatro pero eso pasó a la discusión de la plenaria, estaban
empatado, 11-11, y el voto del magistrado cartagenero, pues desempató 12-11 a

favor de apoyar el [INAD:45:03 ].
Recuerdo una anécdota, estábamos
negociando con el EPL, y el EPL dijo "bueno, si hay constituyente nos
metemos a la paz" y le mandaron una carta a la corte, me la dieron a mí.
Esa carta la llevé yo a la corte, yo era el ministro, pero la metí por debajo
de la puerta de los magistrados una noche, no se la entregué, no sé si sirvió o
no sirvió, lo cierto es que el EPL siempre era muy partidario de la
constituyente, vino la decisión de la corte [INAD:46:04 ], entonces vinieron los
entendimientos
con los [INAD:46:06 ], la
gran evolución de opinión pública, bueno, todas esas cosas, y el día de la
elección de Gaviria, el pueblo se pronunció ahí sí mayoritariamente en favor de
la constituyente, como 4 millones y pico, no sé qué cosas. Y luego, una cosa a
favor de Gaviria, Gaviria candidato [INAD:46:57 ], Gaviria encerrado, Gaviria forrado en
plomo, en unos abrigos de plomo pa' que no fueran a matar, bueno, unos abrigos
de plomo, digo yo, de antibalas. El doctor Barco nos dijo a CONOCIDO 14 y a mí
"vaya y le dicen a Gaviria que vamos a firmar el decreto", y fuimos a
un búnker que tenía Gaviria, le dijimos, dijo "hombre, pues muchas
gracias, yo estoy muy [INAD:47:36 -47:40 ],
díganle al doctor Barco que si esto no se hace rápido yo me declaro en
oposición", Gaviria estaba casado con eso, Gaviria estaba casado con eso,
y bueno, de ahí pa' lante cogió carrera y terminamos la elección, la elección
de la constituyente en diciembre. Esa noche, ah bueno, había llegado el 7 de
agosto, se le terminó el gobierno a Barco, yo salí del gobierno y me metí al
senado porque yo era senador electo, y luego renuncié al senado para [INAD:48:38 ]
constituyente.
El día de la elección, creo que el 5
de diciembre [INAD:48:47 -48:51 ],
supimos la toma de Casa Verde, que fue el gran escándalo, los constituyentes
tomaron eso como un saboteo de Gaviria, [INAD:49:06 ] "por qué Gaviria se metió en esto
si él es partidario de la constituyente". Después en una charla muchos
años después, me dijo el presidente Gaviria "hombre, no es cierto que yo
haya autorizado eso, lo que pasa es que constitucionalmente el ejército está
autorizado para hacer esa cosa, no tiene que pedirle permiso al gobierno, él
tiene facultades constitucionales para combatir la delincuencia y la
subversión, entonces decidieron eso".
ENT: ¿Pero es cierto? ¿Eso sí
existe? O sea ¿Sí es cierto?
TEST: No sé, no sé, me dijo.
ENT2: A lo Belisario que tampoco...
TEST: Me lo dijo.
ENT2: Que los militares actuaron.
TEST: Son secretos de Estado a los

que uno no llega, no. A mí me parece imposible, conociendo cómo son los
gobiernos que, el ejército toma esa decisión sin por lo menos decirle al
presidente, porque era un momento muy importante de este país, no.
ENT: Sí, de acuerdo.
TEST: Pero me lo dijo Gaviria, que él no había dado...
ENT: Y justo también en el momento
en que ustedes van haciendo eso y se va cocinando la constituyente y se cocina,
también se va cocinando esa oposición cada vez más fuerte hacia Pablo Escobar,
no, esa ruptura de los paramilitares, bueno, de los diferentes narcos con Pablo
Escobar y los Pepes y todo este escenario. Eso se siente desde los escenarios
de poder, como esa ruptura...
ENT2: Esas guerras de...
ENT: ¿Esas guerras entre narcos?
ENT2: Cártel de Cali, rompe con las
autodefensas del Magdalena medio, sí, todo eso.
TEST: Sí, pero fue antes, eso sí lo
viví yo cuando estuve de ministro de Barco, y este RANGO AUC 3 [DUD]
estuvo en mi oficina, él era diputado, estuvo en mi oficina en el ministerio de
gobierno, y me dijo "vengo a decirle que no tenemos nada con Escobar,
vamos a combatirlo, y vamos a hacer la paz". Pero después, bueno, después
se sabía, cuando empezó la [INAD:52:28 -52:32 ] con
Escobar, sí se sabía, eso lo manejaban, se sabía que de la pelea de los dos
cárteles. Digamos se decía públicamente el cártel bueno y el cártel malo, estos
son asesinos y los otros son negociantes.
ENT2: Empresarios.
TEST: Empresarios, ese era.
ENT: Y la presencia de esos se
sentía ¿Cuál de los dos se sentía más presente en la política? Intuitivamente,
como...
TEST: El cártel de Cali, porque el
cártel de Cali tenía relación con mucha gente, muchos parlamentarios y cosas de
esas, sí.
ENT2: Este RESPONSABLE 4 por ejemplo era un
personaje muy cercano, no, y se sabía, se sabían esos vínculos tan estrechos.
TEST: Se comentaban aquí en
Santander, no, se comentaban, nadie tenía la certeza de nada pero sí se
comentaba y allá en el interior del congreso, y con Escobar andaba muy poca
gente de la política me parece a mí, ve, digamos el grupo --------, ve,
pero el grueso, como se supo en el proceso 8000, el proceso 8000 fue el proceso
contra los parlamentarios que se inició a raíz de que empezaron a aparecer los cheques
y de que encontraron la contabilidad, ustedes recuerdan de un contador,
RESPONSABLE 18.
ENT2: RESPONSABLE 18, el -----------.

TEST: Sí.
ENT: RESPONSABLE 18.
TEST: RESPONSABLE 18 se entregó
a la justicia de los Estados Unidos, pero dejó todo arregladito, y allá aparecían
los cheques que les daban mensualmente a los parlamentarios, o que les daban
esporádicamente para las campañas y todo, ese fue el proceso 8000. Después,
cuando empezó el tema de la financiación de la campaña presidencial, todo ese
proceso de la campaña presidencial, recibió el nombre del proceso 8000, ese fue
el cuento, y había mucha gente, acuérdense que metieron como 40 parlamentarios
a la cárcel.
ENT2: Y al procurador, a un montón
de funcionarios.
TEST: Eso.
ENT2: A RESPONSABLE 19, a...
TEST: Eso...
ENT2: Contralor...
TEST: Y a mí me llamaron a
indagatoria, nos llamaron a tres ministros a indagatoria, ve.
ENT2: Y a paisanos, a RESPONSABLE 20, no, también.
TEST: Sí, también, y anécdota. Un
día llegó [INAD:56:09 ] al
ministerio y me dijo “TEST, le encontraron los cheques", y yo
"¿cómo así?", dijo "sí, ahí están todos los cheques suyos",
y yo no tengo cheques y dijo "ay, somo amigos, hablemos a ver cómo nos
libramos de esta", le dije "no, yo no tengo cheques", dijo
"yo vi por lo menos 20 cheques suyos, me los mostró CONOCIDO 124, CONOCIDO 124 era el
jefe de fiscalías, yo dije "no,
era que estaba sonámbulo" [INAD:57:07 -57:13 ]. Entonces me fui donde CONOCIDO 124, yo
lo
conocía desde el colegio [INAD:57:18 ]
compañeros de colegio, traje pa' Bogotá, recomendado de CONOCIDO 125, me lo
traje cuando yo era procurador como fiscal de orden público. Estaba de jefe de
fiscalías, pero había un choque con el gobierno muy fuerte, entonces entré y le
dije "oiga, CONOCIDO 124, cómo es la cosa de mis cheques", me dijo
"no, TEST, no, ve, no sé qué y tal", le dije "no, CONOCIDA 126 me dijo que usted le había
mostrado unos cheques míos, vengo a que me
los muestre", dijo “TEST, es que hay que investigar y tal, usted
sabe cuánto lo quiero y tal", dije "nada, cheques", abrió el
escritorio, sacó un montón de cheques, me dijo "mire, todos los cheques a
favor de TEST (Apellido)", ¿cómo así?", [INAD:58:37 ] TEST, TEST, pero quién hace un
cheque a nombre de un apellido, no pone TEST o Jorge o Pedro, y encontramos uno que
decía líneas de aviación (Apellido de TEST), por eso es que
dentro de las empresas que tenía el cártel de Cali había un empresa que se

llamaba ----------, y ese era el cuento de los cheques.
Sí, sí.
ENT2: Pero bueno, sí, [INAD:59:28 ] por
casualidad, pensaba que el otro estaba era cañando pa' chantajear.
TEST: Claro, no, yo no, yo nunca
podría hacer eso. Y un político correcto, con [INAD:59:43 -59:44 ] y con todas esas cosas
pero.
ENT2: Firme.
TEST: Pero nada. Entonces...
ENT2: Sí, sí, no doctor, siga, siga.
TEST: No, no ENT 2, siga, ya, ya
pasé.
ENT2: No, que iba a conectar también
algo que dijo ENT 1 y que usted también lo menciona cuando dice el cártel
bueno y el cártel malo, no, y pues claro, pasaba que en algún momento había
personajes que de pronto estaban asociados al cártel malo, como los grupos
paramilitares del Magdalena medio, de los cuales hemos hablado, ellos rompen
con Escobar a comienzos del 90, no, y hay una guerra también terrible entre
Escobar y esos grupos allá en el Magdalena medio, de hecho a RANGO AUC 4 se
tiene que esconder, Escobar mata a RANGO ACMM 2, pero en ese proceso
constituyente hay como que una intención también de que ellos participen,
incluso hay un proceso como de entrega de armas, cómo fue eso, cómo se vio,
además contextualizándolo en el momento en que Escobar tenía secuestrados a
varios personajes importantes, no, hijos de las oligarquías, como mucha gente
lo llamó.
TEST: Bueno, ese tema constituyente
fue en el año 91, la entrega de armas, creo que fue cuando Barco, finales de
Barco o principios de Gaviria, en todo caso eso se hizo con CONOCIDO 15, ese
proceso se hizo con CONOCIDO 15 porque CONOCIDO 15 fue un día y [INAD:1:01:31 ]
que iban a entregar unas armas y que no sé qué y tal. Bueno, no, cuando
nosotros llegamos a la constituyente el país estaba arrodillado, todos
estábamos [INAD:1:01:49 -1:01:53 ],
todos estábamos como se dice aquí en Santander encaramados, todos le temíamos a
las bombas de Escobar y a los asesinatos [INAD:1:02:04 -1:02:05 ] y a los secuestros, y
todos, casi
todos, estábamos a favor de la no extradición. Entonces cada quien lo decía a
su modo, yo recuerdo que saqué mi plan de gobierno para [INAD:1:02:43 ] y
ahí decía "apoyaré la no extradición" y tal; mi explicación, mis
discursos y en las entrevistas era la siguiente: siempre he estado [INAD:1:03:06 ]
extradición, yo fui educado contra la extradición. Y evidentemente, cuando yo
estudié derecho regía el código penal del año de 1938, allí se prohibía la
extradición de nacionales, y los estudiantes éramos, digamos nacionalistas y
éramos enemigos de la extradición, pues yo presentaba eso como argumento y la

mayoría de los constituyentes. El otro día creo que les dije "por eso es
mentira que la constituyente la hayan comprado", todos intelectualmente ya
estábamos entregados a la no extradición, salvo Galán, CONOCIDO 127 y un
pequeño grupo de constituyentes como [INAD:1:04:19 ] que se mantuvieron ahí hasta el
final.
ENT2: Resulta paradójico que, pues yéndome
para atrás, pero para ver qué opina, que Pablo Escobar se haya ido en contra
del gobierno de Betancur, arrancado toda esa guerra, cuando era un gobierno que
estaba en contra de la extradición, no, es, no sé, da tal vez pistas del
talante del personaje. Pues Lara Bonilla sí estaba en una cruzada contra la
penetración del narcotráfico en muchos lugares, pero sí, resulta curioso que
Escobar resultara arreciando contra ese gobierno y ya me imagino que los otros
sí tuvieron una convicción diferente, no, tal vez entendieron que era la única
manera de parar a este personaje, o no.
TEST: Acuérdese que Escobar estaba
en el congreso, y Escobar se clandestinizó a raíz de que se le levantó la
inmunidad parlamentaria en el congreso, que como les dije el otro día yo fue el
que presentó la ponencia.
ENT2: Claro.
TEST: Pues, durante todo ese tiempo
estaban tranquilas las cosas, Escobar era un señor del parlamento colombiano,
[INAD:1:06:08 ],
tenía inmunidad. Escobar se vino contra Betancur porque en el entierro de Rodrigo
Lara, Escobar dijo que se iba contra el narcotráfico y contra la extradición y
contra todas esas vainas, sí, que iba a hacer la extradición y que iba a echar
pa' lante en toda esa cosa con Escobar. Lo cierto fue que, primero ya se había
acabado la extradición administrativamente, en el gobierno de Gaviria hubo un
decreto según el cual no se extraditarían los narcotráficos, los
narcotraficantes que entregaran las armas, que denunciaran las rutas, que
entregaban los laboratorios, ya estaba aprobado cuando nosotros lo aprobamos en
la constituyente. Segundo, todo el mundo sintió un alivio ni el macho, yo en
los debates he desafiado a mucha gente y le digo "tráiganme a mí aquí un
tipo que no estuviera encaramado y que no se hubiera puesto contento cuando se
levantó la, se acabó la extradición", nadie, todo el mundo. Ese es el país
en ese momento.
ENT2: Y es posible...
TEST: Lo que pasa es que han pasado
30 años.
ENT2: Claro. Es posible que Escobar
haya logrado cosas que de pronto las FARC, que en mucho más tiempo de lucha no
logró, Escobar arrodilló a gran parte del país, incluso de la gente ligada al
Estado y también de la delincuencia y el bajo mundo, no. Un caso bien
interesante, de todas formas, no.

TEST: Claro, porque Escobar estaba
ahí encima del Estado y encimas de todas esas cosas, en cambio las FARC, las
FARC no, las FARC era una organización armada y estaba más organizada en la
guerra que en la política. Yo recuerdo que una vez RANGO FARC 2 me dijo, porque yo le
dije "¿ustedes por qué no hacen política?", él dijo "no, la
política llega cuando ganemos la guerra". Resulta que eso no es así, en el
libro de CONOCIDO 113 que el otro día hablamos de él, hay una cosa muy
importante, que él dice "lo que originó el replanteamiento fue que llegamos
a la conclusión de que tiene que haber para llegar al poder una fuerza armada,
pero tiene que haber una organización política [INAD:1:10:04 ]". Al principio a las FARC la
veía [DUD:1:10:10 ] ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, pero eso se rompió después y las FARC
fueron independientes,
entonces ellos andaban en la guerra, Escobar andaba en el narcotráfico y en la
política.
ENT2: Y en ese contexto, bueno, se
prohíbe constitucionalmente la constitución y Escobar se entrega al día
siguiente, no.
TEST: Sí.
ENT2: Y de hecho se hacen una serie
de decretos en los que, pues ya había habido intentos de negociación con los
narcotraficantes, está el pacto, pues la propuesta de Panamá del 84, hubo que
un documento como en el 90, yo no sé si se acuerda de algo que se llamó de los
notables, y estaba toda esta serie de decretos, como cuatro decretos que
hicieron y eran un poco la política de sometimiento a la justica, entonces se
entrega Escobar y pues para muchos, o bueno, para muchos 20 o 30 años después,
que claro, fácil opinar desde la distancia, pues fue una claudicación ante
Escobar y fue acomodar la ley a lo que él quería, que fue que entregara,
confesara un delito o pocos delitos y saliera supuestamente en poco tiempo,
pero también por debajo de cuerda construir una cárcel en terrenos de él y
donde el tipo mandaba. ¿Cómo vio eso? ¿Cómo se desarrolló? ¿Cómo lo vieron
desde estas instancias de poder?
TEST: Nosotros ya estábamos en la
política de la constituyente, no estamos muy advertidos de eso, sabíamos que
--------- era tierra de Escobar, y supimos que la cárcel se había construido con
Escobar, que la había hecho el alcalde de la época que era ------ no sé qué,
------, bueno...
ENT2: Que era ------ también, creo.
TEST: RESPONSABLE 21.
ENT2: Como el amigo que se murió.
TEST: Sí, RESPONSABLE 21, pero no
supimos cómo fueron las negociaciones y eso, entiendo que el gobierno hablaba
era con CONOCIDO 107, pero sí, sí fue una claudicación, algunos
dirán una armisticio, pero Escobar tenía el mallete en la mano, sí, Escobar era

un bárbaro, eso fue terrible esa vaina, [INAD:1:13:23 -1:13:25 ], ve.
ENT2: Claro. Con esa fuga, sí,
realmente muy pocos, pues el ministro de justicia en esa época, CONOCIDO 115, pagó
ahí pero realmente muy asumieron la responsabilidad un poco de pues lo que
paso.
TEST: Sí.
ENT2: Y con la catedral, que eso
pues, la opinión mayoritaria no lo sabía sino fue después cuando se supieron
los lujos, todo lo que él hacía ahí.
TEST: Claro.
ENT2: Y bueno, y sí. Dígame, dígame.
TEST: No, no, cuando mataron a
RESPONSABLE 11 y al otro.
ENT16: A RESPONSABLE 11 y cuál era...
TEST: RESPONSABLE 12.
ENT2: RESPONSABLE 12 y RESPONSABLE 11.
TEST: Yo les dije el otro día que yo
estaba en el palacio de Nariño cuando CONOCIDO 106 fue a contarle eso a Gaviria,
el que supo fue CONOCIDO 106, yo no participé en la reunión ni mucho menos pero,
después de que se fue CONOCIDO 106 Gaviria contó, [INAD:1:14:37 ] y enterrándola en la
cárcel y Gaviria
dijo "se acabó", y ahí fue cuando mandaron al viceministro, a decirle
a Escobar que lo iban a detener en una cárcel ordinaria, imagínese eso.
ENT2: A avisarle.
TEST: ¿Ah?
ENT2: Y Escobar lo secuestró, le
echó mano.
TEST: Sí, no, [INAD:1:15:14 -1:15:15 ]
ENT2: No, es que era temible ese
personaje.
TEST: No, y esa volada de Escobar
para [DUD:1:15:20] el gobierno
eso fue terrible, ve.
ENT2: Y además en pleno apagón
también, no, eso...
TEST: Pleno apagón, en pleno apagón
sí.
ENT2: Okay.
TEST: Eso era muy difícil, muy
complicado.
ENT2: Y ENT 16 iba a decir, sí,
sobre eso...
ENT16: Sí, no yo quería, yo quería

preguntar ya que estamos por esos años y tema Pablo Escobar, sobre un fenómeno
particular que tuvo pues luego una gran incidencia en el desarrollo de las
relaciones entre la institucionalidad con la ilegalidad, no, no quiere decir
que antes no se hubiera dado, pero digamos fue como una máxima expresión por
decirlo así, fue el tema de los Pepes, TEST, no, esa convergencia ahí de
agencias gringas, la DEA, la policía colombiana, aliados con el otro cártel,
bueno, otros ilegales...
ENT2: Los Castaño.
ENT16: Sí, los Castaño. Eso a tu
lectura ¿Cómo termina eso afectando, impactando? ¿Qué consecuencias de eso
digamos hoy tenemos en el conflicto colombiano, el conflicto interno? ¿Qué se
puede decir un poco de eso TEST?
TEST: Hombre, muy poquito, yo no conozco
mucho porque es que, mi vida política esa la siguiente, yo estaba en el
congreso, en los congresos, salvo los [INAD:1:17:27 ], etcétera, tienen una distancia
grande con los gobiernos. Entonces yo estaba, en esa época se podía ser
parlamentario y funcionario, a mí generalmente me llamaban era pa' apagar
incendios, entonces yo estaba en el parlamento, me llamaban, cumplía una labor,
volvía al parlamento, no sé qué cosas y tal, no, y por eso no tengo digamos,
una coherencia en mis conocimientos y no la podré tener las informaciones. Eso
de los Pepes y cosas de esas yo las conocí fue a través de los medios de
comunicación, [INAD:1:18:20 ]
estábamos por fuera del gobierno porque estaba compartimentado, les dije antes,
no, entonces de paz se ocupa de paz, de gobierno se ocupa el gobierno, [INAD:1:18:35 ].
Pero claro que eso produjo [INAD:1:18:44 -1:18:46]
tremenda, por institucional; además hay una cosa ENT 16, yo es que, son varios
puntos, sí, que uno a estas altura, a 20, 25 y 30 años los mira como si eso
fueran concurrentes, y no, muchos ocurrieron aquí y lo ocurrió 4 años después,
lo otro sucedió tal, ve, pero ahí se despiporró el Estado, se despiporró el
Estado, sí, porque imagínese ustedes lo que hubo en un momento, las FARC
echando tiros, el ELN echando tiros, Pablo Escobar cometiendo toda esa clase de
pillerías.
ENT16: Echando bombas.
TEST: Los del cártel de Cali
secuestrando a la política, los otros con la cosa de los Pepes, que fueron
perseguidos por Pablo Escobar, en fin, eso era un batiburrillo terrible, peor
que el de ahora, peor que el de ahora tenemos esos fenómenos [INAD:1:20:31]
asesinatos y tal, pero ya como que comprendemos mejor cómo es la situación, no.
Yo vivía muy intensamente muchos episodios de eso, era en ---------------- porque yo vivía
allá, y allá lo que se vivía eran los asesinatos, no, y la
pelea por el territorio entre [INAD:1:21:26] y luego entró guerrilla y los
paramilitares, que fue terrible, porque uno no estaba metido en el rifirrafe
pero uno tenía que ir a los entierros, eso era terrible. A nivel nacional,

claro, qué ocurrió, la gente se fue anestesiando, la gente se fue acostumbrando
a las matanzas, acuérdense la matanza del tomate y la matanza de Mejor esquina
y de no sé qué, y eso empezó a ocurrir y a ocurrir y a ocurrir y 20 años
después seguía ocurriendo, entonces en ------- con -------- mataban tres
personas, no salía ni en el periódico, eso no salía en el periódico, eso a la
gente no le importaba, eso volvió a ocurrir recientemente, en esa época mataban
20 [INAD:1:22:51 -1:22:56] y la
gente no siquiera se condolía, o quince campesinos, eso era diario.
Después, con el paso de los años y eso fue recientemente, después de que muchas
veces decíamos "mire lo que pasa en España, la ETA ha matado a un policía
y hay grandes manifestaciones, se reúnen [DUD:1:23:24 ] 50.000 personas", todo eso, fue
después que empezó la gente a reaccionar cuando ocurrían esos desastres, este
país estuvo anestesiado, no, este país estuvo secuestrado, [INAD:1:23:48 ]
fue una barbaridad, ve. Ya los altos niveles, las cosas funcionaban, por qué,
porque esos fenómenos ocurrían en lugares muy alejados de los sitios donde se
manejaban las cosas económicas, nunca hubo guerrilla en la zona azucarera,
nunca hubo pandillas en la mayoría de las ciudades de Colombia, las hubo en
Medellín, sí, y lo que salió ahora, otra vez, después de 20 años porque hace 20
años salió, que CONOCIDO 97 estaba armando un grupo paramilitar
por allá en el norte. Eso se supo hace 20 años, ve. Bueno, ahí está, entonces
esa es la Colombia. Eso es una cosa tremenda y la, digamos la consecuencia de
que eso no afectaba a la clase alta, la clase alta se trasladó a Miami, los que
se quedaron empezaron la industria de los guardaespaldas, la industria de los
blindajes y todo, ellos estaban curados contra todos estos males, ve, entonces
el país funcionaba, por qué funcionaba el país, porque producía camisas y
vendía camisas, ve. Esa era la situa.
ENT: Ahí, un momento en esa década
de los 90s que es, que detona toda la convergencia de todos los problemas que
es cultivo, la escalada de la guerrilla, no, la toma del Billar, la toma de
todo este escenario militar tan difícil que enfrenta pues Samper también con
las tomas.
TEST: Las tomas por allá en el sur.
ENT: Sí, el Billar, Patascoy, todo
ese escenario tremendo, y el debate sobre las zonas de interés de orden
público, que es el que precede y va a la par también del uso del glifosato, yo
quería saber, y después que eso detona las marchas campesinas, y toda esta
negociación que muestra mucho de la disputa también con los militares. Yo
quisiera saber qué, quisiera empezar a preguntarte un poco sobre eso, como este
escenario en el marco del gobierno de Samper, cuando la situación de orden
público se pone tan complicado, qué te acuerdas como para empezar lo de las
zonas de interés de orden público.
TEST: Hombre, a ver, yo tengo un
poco confuso eso, porque es que aquí hubo en varias oportunidades zonas

especiales.
ENT: A ha ¿Nos cuentas un poquito?
TEST: Yo me acuerdo, ay caramba,
cómo era eso. Cuando yo fui procurador, crearon unas zonas especiales de manejo
de orden público, donde los militares tenían una prevalencia sobre los alcaldes
o algo así, no, no lo tengo muy claro, tengo, tengo claro que nos opusimos a
eso en la procuraduría de pies y manos, el procurador delegado para esos temas
era el doctor --------, defensor del pueblo...
ENT2: --------.
TEST: ---------. CONOCIDO 128 fue mi
procurador delegado para esos temas, nos opusimos vehementemente. Yo la tenía
muy gastada con los militares entonces hubo un almuerzo invitado por GRADO 10,
toda la oficialidad ahí, cuando de pronto llegan un estafeta y le entregó una
carpeta a GRADO 10, GRADO 10 llegó y se levantó rozagante, y les dijo "vengo
a decirles que la corte acaba de declarar constitucional el decreto que creó
[INAD:1:29:56 ]
zonas de orden público. Esas zonas de orden público las derogamos en el
gobierno de Samper tan pronto empezó el gobierno, pero luego hubo otras, por
eso es que yo estoy un poco confundido, luego hubo otras en donde siempre se
quiso como compartimentar, utilizo otra vez el término, y estas regiones para
el uso del orden público sin llegar allá pero algo parecido como a suspender
las normas constitucionales de derechos ciudadanos y cosas de esas, no, pero no
tengo muy claro, no lo tengo muy claro en este momento, voy a mirar mis
papeles.
ENT: Súper, súper, y eso que nos
dices de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, en la época en que estabas de procurador,
fundamental, porque lo que tenemos entendido es que antes de las fumigaciones,
en el 96, empieza a haber un debate sobre zonas de orden público, entre esos el
Caquetá y el Guaviare, y empieza también la presión por el uso de la aspersión,
y eso detona las marchas campesinas.
TEST: Sí, cierto. Eso lo tengo muy
presente. Pues la presión fue evidente, la presión de los Estados Unidos sobre
el gobierno era evidente, porque había un proceso un proceso contra el gobierno
que era lo de la financiación de la campaña. Entonces en esa época, yo no sé si
ahora hay, había una cosa que se llamaba las desertificaciones.
ENT: La desertificación.
ENT16: Ahora también eso funciona.
Esa es la presión que le meten a los gobiernos siempre.
TEST: Decía el gobierno estaba
desertificado, entonces no le prestaban plata [INAD:1:32:35 -1:32:39] , no, y eso lo utilizaba
el gobierno, el
gobierno de los Estados Unidos pa' presionar, y en eso el señor CONOCIDO 76 era
un artista, no, porque él iba y le decía al gobierno "hay que fumigar,

esta es la última cosa que le pedimos, hay que fumigar", al mes siguiente
volvía y decía "hay que hacer interdicción marítima", INAD:1:33:24 no,
pero... "no, esta sí es la última", no, como en la negociación, en lo
que uno va ganando y lo echa a la [INAD:1:33:37 -1:33:43], y sí, evidentemente pues hubo
[INAD:1:33:46-1:33:54 ].
Yo, les cuento que yo no manejé eso, pero sí me enteré, porque en el gobierno
de Samper yo tenía más chance de meterme en otras cosas, no, por lo menos de
conocer, tenía la confianza del presidente y la amistad de los ministros y tal,
y entonces a raíz de las fumigaciones surgieron en el sur las marchas
cocaleras, ve, y eso fue tremendo.
ENT: ¿Nos puedes contar un poquito
de eso?
TEST: Fue tremendo, porque era una
fuerza muy grande, y era una fuerza con mucha autoridad allá en la región, las
regiones eran cocaleras y vivían de eso, y tenían un nivel de vida superior al
de otras regiones porque había plata, uno iba al Putumayo y esas poblaciones
eran llenas de motocicletas, y las casas eran unas casas con unas fachadas
buenas que uno entraba a una casa y veían radiola y tenían sillas reclinables y
tenían todas esas cosas, ve, ellos defendía ese estatus, y los campesinos
propiamente dichos, más los raspachines, pues también porque de ahí derivaban
la comida, y se empezaron a armar unas marchas hacia -------. Bueno, eran de
diferentes clases, por ejemplo la región del Putumayo se reunían, allá hay
explotación petrolera, [INAD:1:36:29 - 1:36:41 ],
el sector campesino venía a [INAD:1:36:43 -1:36:46 ], y nosotros armamos unos equipos,
porque yo no daba abasto yendo a todas partes, entonces armamos unos equipos
muy buenos, unas personas sobresalientes [INAD:1:37:07 ], era CONOCIDO 8, estaba
CONOCIDO 45 [DUD:1:37:16 ] y con ellos paliábamos [INAD:1:37:28 ] esas cosas, y la
dificultad obedecía,
no podíamos decirles que íbamos a suspender la fumigación, entonces manejábamos
unas instancias de acuerdo para ver si era posible hacer [INAD:1:37:56 ],
sobre la base se respetar tales cultivos o la base de hacer tal [INAD:1:38:05 ],
etcétera.
Y me acuerdo que el ministerio del
interior trabajaba CONOCIDO 129, senador.
ENT: Claro, CONOCIDO 129.
TEST: También, él conoció esa
región, por allá sí que era difícil, [INAD:1:38:30] el macizo colombiano y todo eso, y ayudó
mucho a que no se traumatizara tanto el país, no.
ENT: ¿A ti te mandaron para Norte de
Santander, cierto? Tú fuiste personalmente a Santander a atender.
TEST: Yo estuve por allá en el Catatumbo.
ENT: En Catatumbo.
TEST: Estuve con el gobernador...

ENT: ¿Cómo se vivía eso en el Catatumbo?
TEST: Pues yo estuve en casi todas
partes, pero después encontré un sistema que me permitía atender eso y manejar
las otras cosas del país y era las comisiones, ustedes van, hablan, dicen, no
sé qué, tal, cuando hay dificultades insalvables voy o cuando se ponen de
acuerdo voy y firmo. Me acuerdo una reunión en ---------------, que fui, 5000
indígenas, duramos 3 días. Ellos reclamaban que pa' qué hacíamos acuerdos si
había como 20 acuerdos que no se habían cumplido. Entonces yo le dije
"bueno, hagamos la compensación de los acuerdos, todo lo que no se ha
cumplido más lo de ahora metámoslo en un solo acuerdo", no, qué barbaridad
de cosas.
ENT: Y ahí estaba [INAD:1:40:46 ],
no, porque lo que entiendo es que había mucha estigmatización sobre los
campesinos, y hubo confrontaciones fuertes.
TEST: Claro, 5.000 personas. En las
carreteras había [INAD:1:41:03 -1:41:06]
chichoneras todos los días y todo, no, yo estaba allá en medio de todo eso.
Hicimos el acuerdo, y yo me propuse, yo dije "esto tenemos que cumplirlo",
yo, y le dije al gobierno "yo voy a ser el veedor de cumplimiento de este
acuerdo", y ahí estuve como un año hasta que me retiré, después me dio la
ventolera política y terminé de candidato presidencial y ya yo hice [INAD:1:41:53 ] el
foro y entonces eso no [INAD:1:42:02 ],
pero esa fue la misión más pesada que yo tuve que cumplir fue esa, las otras
bueno, yo viviendo en ------------------- las otras eran livianitas, no, pero
fue un momento muy apremiante, muy difícil [INAD:1:42:35-1:42:38 ].
ENT: ¿Y ustedes sintieron alguna
presión del ejército? Para el trato a los campesinos, para levantar las
concentraciones...
TEST: Bueno, el ejército me
respetaba mucho, el ejército, no digo que me caminaba en esas cosas, pero
sabían que yo era una persona responsable, con GRADO 2 la tenía gastada, éramos
enemigos, sí.
ENT: ¿Desde este momento o desde
antes?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Desde antes?
TEST: Desde cuando él estuvo en ------------ de comandante de UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO 3 o de la división, no sé, por
cuestiones de derechos humanos, sí, de esa época.
ENT: Claro, claro.
TEST: Ahí yo les conté que tuve un
momento de flaqueza cuando el nombramiento, no.
ENT2: No [INAD:1:43:44 ].

ENT: Yo no.1:43:47
TEST: Pues, cuando el gobierno
empezó, CONOCIDO 28 le dijo al presidente Samper que pusiera a GRADO 2 de comandante
del ejército, Samper que [INAD:1:44:14 ] le
dijo [INAD:1:44:21 ]
[PAUSA:1:44:22 -1:44:31 ].
Entonces él habló conmigo, duramos como tres días hablando, finalmente yo,
perdóneme la palaba ENT 1, yo [INAD:1:44:44 ], dije "bueno, sí es cierto que
esto va a funcionar y que ese es el hombre suyo y que no sé qué y que va a
respetar los derechos humanos y que es amigo de la paz y tal", okay, y
Samper lo nombró. Tuvieron muchas discusiones. Finalmente ya, por allá a la hora
de [INAD:1:45:15 ]
cuando yo estaba a punto de salir del gobierno, el presidente Samper decidió
pedirle la renuncia, y no renunció, dijo que él no renunciaba, que él era un
general del ejército colombiano. Entonces nos reunimos con el presidente, el
presidente sí estaba muy claro, él decía "no, yo no me puedo dejar hacer
esto porque GRADO 2 [DUD:1:45:54 ]
aquí en adelante manda en los militares", dije "pues si ya lo tiene
decidido échelo, llámelo a calificar servicios", y dijo "¿cómo
organizamos esto?", le dije "no, yo ayudo". Yo era amigo
de GRADO 3 y era amigo de [INAD:1:46:26 ] ,
por qué, porque ellos habían sido comandantes en ----------------, ve, entonces
hablamos con el presidente [INAD:1:46:42]
y tal y no sé qué. Yo sí recuerdo que le dije a GRADO 2, yo le dije
"oiga -------, si usted dice que usted no puede reemplazar a GRADO 2” entonces se queda por
fuera [DUD:1:47:03 ]",
dijo "mmm... Bueno". Finalmente esa noche se arregló, con [INAD:1:47:19]
conferencias, quedó GRADO 3 de comandante de las fuerzas militares y GRADO 4
[INAD:1:47:25 -1:47:32 ], y
GRADO 3 que iba a hacer la revolución, perdón, cuál, GRADO 2, que iba
a hacer la revolución tenía al otro día una reunión creo que en -------------,
imagínese, por allá donde había una guarnición por ahí de 30 soldados, allá
quedó más amarrado que nada, y GRADO 3 para afuera, este...
ENT2: GRADO 2.
ENT: GRADO 2.
TEST: GRADO 2 para afuera y GRADO 3 lo
hizo muy bien [INAD:1:48:18 ]...
ENT2: Era otro talante ¿No?
TEST: [INAD:1:48:21 ]. Ese era personaje muy maluco...
ENT2: Pero es que ese tenía directa con la embajada, CONOCIDO 67.
TEST: Sí.
ENT2: Estuvo detrás del golpe, del

intento de golpe de Estado, [INAD:1:48:42 ], conspirando, [INAD:1:48:44 ]
los conspiradores que usted ha hablado y lo ha dicho y cómo eso del golpe...
TEST: Cuando estábamos en la campaña
llegó él y me pegó una vaciada un día, esta es anécdota también, esto no queda
en las actas. [datos sensibles:1:49:01 -1:49:48 ].
ENT: Bueno yo, qué pena interrumpir,
tengo que salir, entonces me despido aquí un momentito y no quiero interrumpir
y yo creo que ya pueden ir, yo creo que ya, sí.
TEST: Llevamos dos horas.
ENT: Sí, mucha charla, muy
buena.
ENT2: No, pues seguimos, no. [INAD:1:50:10 ].
TEST: Yo les voy a confesar una
cosa, además de tener el agrado de charlas con ustedes, de estar sirviéndole al
país a través de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 del cual soy
totalmente
partidario, con ustedes hago un ejercicio de salud, porque cuando me operaron a
mí de un cáncer en el colon, perdón, el del colon todavía no me lo han operado,
páncreas e hígado, me pegaron en el hospital una bacteria, y estuve 25 días en
cuidados intensivos, tuve neumonía, cuando salí había perdido la memoria [DUD:1:51:05 ].
Entonces yo [INAD:1:51:11 ]
recuperando la memoria.
ENT: La tiene mejor que
nosotros.
TEST: Eso fue tremendo, perdí la
memoria, el habla y andar, caminar, y a Dios gracias, estoy muy bien, tengo el
[INAD:1:51:37 ]
adentro, y me alegran estos recuerdos.
ENT: Sí, a nosotros también.
ENT2: Claro.
ENT: Escucharlo.
ENT2: Un placer.
TEST: De manera que aquí con ENT 2 nos ponemos de acuerdo.
ENT2: Claro que sí.
TEST: Okay. [INAD:1:51:57 ] la semana entrante.
ENT2: Sí, hablamos el lunes y cuadramos un día otra vez.
TEST: Sí.
ENT: Gracias y saludos allá.
TEST: Bueno.
ENT16: Gracias TEST por tu tiempo.
TEST: Gracias ENT 16, que esté muy bien. Adiós, adiós.
ENT2: Listo TEST, chao.
TEST: Chao ENT 2. Todavía no sé cómo salir de esto, ya. [PAUSA:1:52:27- 1:53:21]

PARTE 8
ENT2: Bueno, estamos en una nueva sesión con TEST, ya perdí la cuenta ¿Cuántas llevamos?
Como seis o siete ¿Cierto?
Estamos ya pues tocando temas muy importantes, neurálgicos, relevantes, pues
obviamente de alguien que ha sido protagonista de la vida política colombiana
en muchos momentos y muchos lugares y bueno, y que a nosotros por supuesto nos
interesa mucho, no solo porque nos interesa el tema de las discusiones que ha
habido, políticas, sobre el tema del tema del narcotráfico, los cultivos de uso
ilícito, la relación con el gobierno de Estados Unidos, sino también porque
sabemos que tiene una opinión ya pues, a veces desde la larga duración que nos
permite a nosotros pues también encontrar elementos que nos puedan servir para
nuestro propio análisis. Entonces pues, nos quedamos en este asunto de las
marchas cocaleras, que eso fue cuándo, eso fue, porque en el 88, no, mentiras,
sí, en el 87 hubo por allá en ------------ también, pero ya en los 90 se dio
como una nueva cosa, pero...
TEST: 96 yo creo.
ENT2: O sea, ya gobierno Samper ¿Cierto?
TEST: Sí, sí, sí, claro.
ENT2: Entonces sí.
TEST: Yo era ministro del interior.
ENT2: Claro, como hemos tocado eso, un poco saltando,
no, de temas, entonces... Ah, me dice ENT 1 que no puede estar, bueno, no
importa, para eso estamos, y...
TEST: Claro que sí, trabajamos hasta las siete.
ENT2: Sí, sí, claro, está de cinco a siete la hora.
No, cuando quiera.
TEST: Okay.
ENT2: Entonces no, pues bueno, entonces hablemos de lo
que significó el gobierno Samper. Estábamos diciendo la vez pasada que listo,
que usted se retiró de esta cuestión del acompañamiento a los diálogos, no, y
pues con el sinsabor de todas formas de no haber logrado avanzar en eso, no,
que era como una oportunidad interesante. Pues empecemos ahí, cómo ve usted ese
fracaso en esa tentativa de diálogo, que además pues demoró muchísimo más
tiempo los diálogos posteriores, casi, 25 años después, casi 30 años después.
Cómo ve eso y cómo lee eso con respecto a lo que pasó en el conflicto armado,
empecemos como ampliamente.
TEST: A ver, pero nos referimos a la suspensión de los
diálogos en Tlaxcala.
ENT2: Sí.
TEST: Okay.
ENT2: Pero, pero en general, como viéndolos también en
una larga duración con lo que pasó después, como... Reflexionemos sobre eso un poco.

TEST: Okay. Lo de Tlaxcala fue desafortunado en cuanto
a que, pues hubo una expectativa grande, había un interés notable en algunas de
las partes interesadas y en otras, no tan evidente, pero permitían hacer el
diálogo. De pronto eso cambió, recuerdo, con la muerte de CONOCIDO 116, los
diálogos se suspendieron, nunca más se volvieron a reanudar realmente, hasta el
Caguán, hasta el Caguán que fue ya gobiernos posteriores y eso fue una notable
desgracia para Colombia porque, [INAD:04:30 ] hubo la
confrontación, se creció la guerrilla, se hizo más fuerte la fuerza militar,
los paramilitares también crecieron exponencialmente en [INAD:05:00 ], en poder, y el país
siguió viviendo una
democracia precaria en medio de una guerra que no daba pendulada de acabarse,
entonces la situación se tornó alrededor de FARC, porque el doctor Pastrana que
fue sucesor del doctor Samper fue quien estuvo en las cosas del Caguán, lo que
se llamó el diálogo del Caguán, se despejaron cinco municipios y con base en
una promesa electoral el gobierno se dispuso a hacer un acuerdo con FARC; sin
embargo, eso fue un proceso que, por lo improvisado, con lo que fue una cosa
meramente electoral, no tenía una coordinación, un plan, un fundamento, tanto
que el primer tropiezo grande vino el día de la instalación de los
diálogos.
Recién elegido Pastrana habló con Tirofijo, después
para cumplir una cita, se convocó una reunión en el Caguán, San Vicente del
Caguán. Ese fue el día de la silla vacía.
ENT2: Tal cual.
TEST: Porque Tirofijo no fue a la reunión, se
argumentó que había en ciernes un atentado, uno no veía cómo podían hacer allí
un atentado, esa era una zona FARC, allí no había sino FARC, bueno, tal vez una
bomba atómica o algo. En todo caso Marulanda no fue, allí lo reemplazó alguien
diciendo el discurso, fue un momento de una gran frustración para [INAD:07:57 ], yo fui
invitado por el presidente Pastrana
[INAD:08:04 ].
ENT2: Ah, no sabía.
TEST: Claro, yo viajé con el presidente Pastrana,
viajamos [DUD:08:11 ] de Bogotá
para el Caguán, allí viví todo el momento ese de expecta... [INAD:08:23 -08:23 ], etcétera,
no fue y regresé con el doctor Pastrana a Bogotá y pude darme cuenta por la
apariencia, por la forma de hablar, etcétera, que el presidente Pastrana, no
obstante que se habían abierto los diálogos, muy golpeado. Pero empezó, empezó
la conversación, esta gran extensión y este gran territorio se hicieron muchas
conversaciones, se convocó al sector social, al sector político, a los
extranjeros, la gente recuerda mucho que vino el jefe de la bolsa de Nueva
York, creo que el gerente de Wall Street o algo parecido, y se hacían diálogos
simultáneos.
ENT2: Y en Estados Unidos era el gobierno Clinton.

TEST: [INAD:09:36 ].
ENT2: Claro, más proclive a la paz.
TEST: El doctor Pastrana evidentemente puso bastante
de sí, yo eso lo reivindico, pero era muy difícil, porque fue también una época
en donde comenzaron las especulaciones y los discursos y esas conversaciones se
juntaron con el inicio de la siguiente campaña electoral. El presidente
Pastrana nos invitó a los candidatos, éramos candidatos que yo recuerde CONOCIDA 58,
CONOCIDO 59 y yo, no recuerdo quién más. CONOCIDO 59 al principio fue reacio
de participar, lo convencimos, fue algunas veces, yo iba, hubo un momento muy
dramático en el que iban a romper los diálogos, entonces el presidente Pastrana
ofreció ir a hablar con Marulanda, bueno, la discusión que vaya, que no vaya.
Estuvimos en una reunión con dirigentes políticos, yo recuerdo que CONOCIDO 71 y
otros estuvimos de acuerdo en que sí fuera, y cuáles eran las facultades que
tenía él para ir a hablar con Pastrana, a qué, a conversar sobre el medio
ambiente o a conversar sobre la paz. Yo les dije "oiga, nosotros no podemos
condicionar a un presidente, que vaya con facultades plenas, el presidente
[INAD:11:57] y acuerde lo que acuerde,
nosotros lo respaldamos, pero acuerde la paz". El presidente Pastrana fue,
un acto de temeridad o [INAD:12:09 ], volvió,
cero, no hubo mayores circunstancias favorables. Nos seguimos reuniendo, una
vez tuvimos un incidente con París en la mesa donde estábamos discutiendo,
nosotros desarmados y [INAD:12:36 ] descarado
con el fusil en la mano, lo ponía en la mesa, lo ponía en las piernas, yo le
reclamé, dije "no, no así, uno no puede discutir así, usted con esa
ametralladora en la mano". Bueno, ahí hubo un rifirrafe y tal, esto se
agrió bastante, seguimos apoyando el diálogo, entonces que, si se seguían o no,
hubo momentos dramáticos, cada rato se rompían las conversaciones... En un
momento de esos... Siga, siga...
ENT2: No, no, no, siga, siga...
TEST: Siga mientras yo me tomo mi menjurje.
ENT2: Ah bueno, eso hágale, hágale.
TEST: Esto es tín para que no me dé tan duro la
quimio. Entonces yo resolví hacer una marcha sobre el Caguán.
ENT2: Claro, yo me acuerdo.
TEST: Voy a convocar a los amigos de la paz que
vayamos al Caguán y que le digamos a las FARC que queremos los diálogos, una
vaca loca muy grande por llevarme 10.000 y nos fuimos 10.000 personas de todo
el país para el Caguán.
ENT2: Juepucha, yo me arrepiento no haber ido, podía
haber ido, yo estaba en la universidad.
TEST: No pudimos llegar porque nos pararon.
ENT2: Me acuerdo, sí.
TEST: La guerrilla nos paró, bueno, habían venido representantes

internacionales, yo recuerdo a Omar Torrijos, Torrijos estuvo hasta ------.
ENT2: Omar Torrijos, el hijo de Torrijos o qué.
TEST: Sí, sí, ------- perdón.
ENT2: -------, que fue presidente de [INAD:15:00 ].
TEST: Sí, sí, sí, era candidato presidencial. Después
de eso muchos rifirrafes, mucho problema, la gente se fue fatigando, algunas de
las FARC como [INAD:15:21 ] empezaban a
asumir una actitud muy retadora, como muy empoderados, entonces se vinieron
muchas circunstancias que hacían que se retiraran unos, que hacían que se
retiraran otros, había una comisión de embajadores, casi todos europeos, que
colaboraba para ayudar que tuviera buen término, intervenían mucho, cuando
había dificultades las FARC nos oían, el gobierno también. Un buen día, el
asunto tomó un cariz supremamente difícil y entonces los partidos empezaron a
renunciar al proceso y los amigos, nosotros nos reunimos "no, no, no,
nosotros no podemos abandonar el proceso", hablamos con embajadores,
etcétera, le siguió la cosa. Yo salí un día a las seis de la tarde a decir que
seguíamos, y esa noche hubo un rifirrafe, [INAD:17:09 ]
tenían secuestrada a la [INAD:17:12 ] y resultó
muerta la [INAD:17:17 ].
ENT2: ¿A quién?
TEST: La cacica de ------------.
ENT2: Ah, claro la cacica, sí. Fue en ese mismo
contexto, en ese mismo momento.
TEST: Claro, entonces me llamó CONOCIDO 1, yo
le dije al presidente "bueno, nosotros vamos a seguir", me dijo
"vámonos pa' ----------- al entierro mañana", fuimos, [INAD:17:47], un dolor tremendo,
bueno, una mujer tan querida
[DUD:17:52], la cacica había sido dirigente
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de CONOCIDO 1, hombre la quería mucho. Volvimos a
continuar con los
diálogos, a mí ya la gente me estaba repudiando, porque yo insistía en seguir
brindándole apoyo a Pastrana, y fue cuando vino el secuestro de un avión.
ENT2: Claro.
TEST: Donde iba el senador [INAD:18:38].
ENT2: Sí.
TEST: Yo me puse a mirar como a las cinco de la tarde
por la televisión porque Pastrana no respondía, yo estaba pasando y al salió el
presidente Pastrana y dijo que terminaban los diálogos. Entonces yo [INAD:19:10 -19:13]
cómo así,
prácticamente yo era el único que lo estaba apoyando, yo había sacado casi 6
millones de votos y viene y me bota así tan miserablemente, se acabaron los
diálogos. Eso fue bastante frustrante, había una comisión de paz que encabezaba
CONOCIDO 65 y todo ese esfuerzo de tres años y pico se desbarató en un

discurso, y Pastrana inmediatamente se perfiló políticamente con ORGANIZACIÓN SOCIAL
22 que no lo apoyó y con otros sectores porque ya estaba muy próxima
la contienda electoral, [INAD:20:33 -20:40]. El doctor Uribe también asumió unos
comportamientos
muy radicales [INAD:20:44 -20:50], yo me acuerdo, por allá al principio del proceso
habían secuestrado a CONOCIDA 130.
ENT2: Pues a CONOCIDA 130 le pasó que le pusieron el retén y
ella a diferencia suya quiso seguir.
TEST: El doctor Uribe dijo en Miami, una reunión con
un grupo de colombianos y de norteamericanos, dijo "al día siguiente de mi
posesión como presidente me tomo el Caguán", ese fue un golpe duro, un
golpe duro para los procesos de paz, para mí, yo era candidato presidencial, y
siguieron tornándose muy difíciles las cosas hasta que definitivamente no quedó
nada, nada del proceso, ya le repito que políticamente Pastrana se alineó con
los que venían siendo contradictores de la paz, y bueno di lo del debate
electoral y el doctor Uribe ganó en la primera vuelta y ahí se frustró de nuevo
[INAD:22:42 ] de lograr la paz.
ENT2: La paz, pero uno podría pensar que con todos
esos gestos que, o sea, que dejaron ver las FARC y el mismo gobierno, que no
había una verdadera voluntad de paz de las dos partes.
TEST: Sí, sí, porque llega un momento hacia adelante,
ya las FARC fueron muy provocadoras, ya de las FARC se decía que negociaba
[INAD:23:23 ] en la zona del Caguán,
ellos se sentían como dueños del ambiente, es que estaban trabajando [INAD:23:41] mil
kilómetros cuadrados, 200.000 kilómetros
cuadrados es una extensión que escasamente tendrán en el mundo que son 200
países por ahí 20, eso es una cosa gigante, claro, él contaba con el
apoyo [INAD:24:03 -24:06] -------, con [INAD:24:08]
y también Pastrana empezó a darle mucho pábulo a los contradictores, a darles
juego, y eso se acabó, eso se acabó, ganó Uribe y Uribe dijo, había dicho que
era plomo y tengo que reconocer como su legítimo contradictor que fui, porque
en esas elecciones también fui segundo, que el doctor Uribe salió a cumplir su
promesa de dar plomo, no.
ENT2: Claro.
TEST: Él se había comprometido a eso y francamente lo
cumplió, pero ahí quedó un interrogante en esa elección, yo la digo como
anécdota, no la digo con ningún interés judicial, ningún resentimiento ni nada,
eso fue un año en el intervino a fondo el paramilitarismo en Colombia [INAD:25:28 -25:33].
ENT2: A favor de Uribe.
TEST: A favor de Uribe.
ENT2: De Uribe Vélez.
TEST: El doctor Uribe Vélez, y hubo quienes dijeron
que los paramilitares habían puesto entre 600.000 votos y 1.000.000, si esos

votos se le quitaban al proceso electoral, hubiere habido segunda vuelta, que
era la estrategia que mi campaña tenía, en un momento dado nosotros nos vimos
perdidos, segunda vuelta, estrategia segunda vuelta, [INAD:26:18 ], pero no, era imposible,
era imposible esa
derrota porque el doctor Uribe estaba muy fuerte, tenía el apoyo de la
burguesía nacional, de los medios de comunicación. Repito, dicen que de los
paras, yo denuncié eso, yo denuncié en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, yo mismo llevé la
denuncia
a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, [INAD:26:52 -26:53 ] de los paras, nunca me atreví a decir, no
sé,
por cobardía, porque no tenía las pruebas y por responsabilidad, que los para
apoyaban a Uribe, yo llegué hasta a decir "los paras están apoyando un
candidato presidencial y yo no soy".
ENT2: Claro.
TEST: Eso está en miles de constancias, pero bueno,
eso quedó ahí y yo no alegué nunca ni nada. Hubo un problema en Antioquia
también, que [INAD:27:38 ] segunda, ah
no, no, ya había pasado eso, estábamos en...
ENT2: Eso fue en la de Pastrana ¿No?
TEST: Eso fue en la de Pastrana.
ENT2: Ahí en la registraduría con el cuento, se
acuerda, que [INAD:27:50] de... Pero sí hay
un testimonio que entre otras cosas se está escribiendo, de una persona que yo
conozco que estuvo en un pueblo de Magdalena y que incluso vio cómo los
paramilitares ordenaban votar por Uribe, y ella está casi convencida de que un
personaje con acento paisa, bigote, vio la foto y dijo “RANGO AUC 1 ordenó votar por Uribe",
y pues lo está escribiendo, vamos a ver, pero
evidentemente pues, con respecto a eso, usted que conoció a Uribe desde que estaban
en ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 y con Samper y todo eso, y después que Uribe fue
gobernador
y era un entusiasta por las CONVIVIR y pues se decían muchas cosas, no, [INAD:28:46] ------,
ya era la emergencia, como de estos grupos
paramilitares de segunda generación, del paramilitarismo moderno, no, como que
la primera fue todo esto del Magdalena medio pero que ya como que emergía este
nuevo grupo ligado a los Castaño y lo que serían las AUC, usted con respecto a
eso qué, qué pensaban, qué decían, qué le contaban...
TEST: No, nosotros nos oponíamos al paramilitarismo,
yo siempre fui cerrado con el paramilitarismo, no obstante, lo cual terminé
haciendo unas diligencias que fue cuando me encontré con Castaño, a solicitud
del presidente Samper para ver si se vinculaba a un procedimiento de
sometimiento a la justicia. Era evidente, el paramilitarismo era evidente, eran
evidentes los narcos, eran evidentes esas [INAD: 29:45 ],
era evidente la vinculación de los políticos a la parte ilegal, era evidente

que dominaban zonas, el propio Mancuso había dicho que habían puesto el 30% de
los congresistas, eso fue, eso lo denuncié yo en una reunión en ---------- en
una manifestación que me organizó ------- [INAD:30:26 ],
y delante de la prensa y de todo, no, muy difícil, muy complicado, pero bueno.
En todo caso perdimos, ganó Uribe y cumplió su promesa de sacar a la gente del
Caguán, le armara el ejército y de darle a la guerrilla.
ENT2: Y sí, cumplió con eso, lo que pasa es que a
veces uno puede decir "a qué costo", no, también.
TEST: Sí, sí, sí [INAD:31:07 ],
hubo de todo ahí, no, y de ahí se desprende todo esto que está pasando ahora,
de [INAD:31:20 ], de las granjas [DUD:31:23 ], de la finca de Uribe, de los 12 apóstoles.
ENT2: Todo [INAD:31:36 ]
TEST: En esa época había un personaje muy, muy qué,
muy singular, que era el secretario de gobierno de, en esa época, ya época
anterior, un poco anterior.
ENT2: Claro.
TEST: Fue el secretario de gobierno de Uribe, que era
RESPONSABLE 22. Yo lo conocí, todos lo conocimos, porque él asistía a las reuniones,
él era digamos como el brabucón de la esquina, no, y terminó peleado con Uribe.
ENT2: Y a soltar cositas en el periódico, no.
TEST: Armó una revistica que la leía todo el mundo,
poniendo cosas, hasta que un mal día se estrelló el helicóptero en el que
viajaba y murió, caso a propósito del cual hay 100 especulaciones.
ENT2: Claro.
TEST: Bueno.
ENT2: Y había otros personajes así pintorescos ligados
a Uribe que ustedes conocieron, estilo RESPONSABLE 22 había otros que, de
los que se dicen cosas...
TEST: A él lo conocí, a RESPONSABLE 22 lo conocí y
hablé con él en dos o tres oportunidades.
ENT2: ¿Y cómo le pareció?
TEST: Parece un brabucón, un tipo reaccionario, esta
[PAUSA:33:26 -33:33 ].
Un día hice una frase “------que mucho ladra no muerde".
ENT2: ¿Y será que no? Que no mordía...
TEST: [INAD:33:47 -33:49] participar en los debate, ------que mucho
ladra no muerde...
ENT2: En esos contextos y pues hemos mencionado pues
lo que fue la guerra con Pablo Escobar y la presencia de otros narcotraficantes,
muchos ligados a todas estas estructuras paramilitares también, no, con
cercanas relaciones con la política, en muchos lugares, y que no eran solo
narcotraficantes, lo eran pero pues empezaron a cooptar incluso la contratación
estatal, la minería, bueno, muchísimas cosas, pero siempre hubo como ese, como

algún empeño de esos personajes, llámense como se llamen, de lograr un acuerdo
con el Estado y negociar y algunos intentaban adoptar o proponer que los
trataran como se trataba a los grupos insurgentes, otros pues apelaban a otras
estrategias, como esta última que es en cierta manera la cooptación, no sé, el
relacionamiento con la clase política, diga usted cártel de Cali, o
posteriormente los integrantes de las AUC. En esa medida usted qué estuvo en
las más altas dignidades, [INAD:35:08 ] cargos
estatales, considera que sí hubo un tratamiento diferenciado para unos
narcotraficantes en desmedro de otros, es decir, que había narcos tolerables y
narcos intolerables, y lo pongo como el ejemplo otra vez, mientras Escobar
ponía bombas, secuestraba, amenazaba, los de Cali iban creciendo ahí calladitos
y calladitos, o lo mismo, mientras la guerrilla crecía en ese contexto de los
diálogos del Caguán y secuestraba y hacía cosas, los grupos paramilitares,
muchos que venían del narcotráfico puro, puro, puro, empezaban a relacionarse
con los políticos de muchos lugares del país, cómo ve eso, será que sí, será
que sí había narcos con los que se podía negociar y otros con los que
definitivamente no había nada que hacer, era deseable también negociar con los
narcotraficantes así como se negociaba con la guerrilla, y entendiendo, y eso
usted lo conoce muy bien, los diferentes conceptos de delincuente común,
delincuente político y todas estas cosas... Me extendí, pero...
TEST: Yo pertenecí siempre al sector que decía que no
se podía negociar con los paramilitares, ni con los narcotraficantes, pero
apoyábamos sometimiento a la justicia. Ahora, usted mencionó algo con el delito
político, eso era lo que me llevaba a mí a asumir esa posición porque yo me
volví experto en ese tema, yo había sido penalista, yo conocía bien todos estos
[INAD:37:06 ], pues luego sabía en dónde
estaba la diferencia de un delincuente político, de un delincuente común o un
delincuente [INAD:37:18 -37:20 ], pero desde luego que sí lo intentó, ya
hablamos el otro día de lo de [INAD:37:25 ] con mucho
más atrás.
ENT2: Claro, no y por ahí, por ahí hay uno que no
mencionaron, los notables en el 90, esto con CONOCIDO 99, CONOCIDO 131,
todas esas relaciones.
TEST: Todo eso, todo eso, sí, sí, sí, incluso había un
grupo en --------- muy interesante de gente buena, sana, importante de
Antioquia, que tenían un sitio en una organización donde se reunían para
debatir las cosas del país, etcétera, incluso estuvieron en una época apoyados
por un tanque de pensamiento de los Estados Unidos, que propugnaba por la paz,
y decía que la paz había que llevarse más allá que con [INAD:38:24], el grupo de qué era, el
grupo de -------------------------.
ENT2: Sí, --------------.
TEST: Bueno...
ENT2: Y que estuvo.

TEST: Surgían...
ENT2: ¿Sí?
TEST: Surgían opiniones sobre esos temas, pero que se
avanzara mucho sobre el particular, no, no me consta, nunca estuve en eso, y
todo terminó por eso [INAD:39:05 ] o se continuó
resolviendo o tratando de resolver allá a tiros. Ya para la segunda vuelta de
Uribe, ahí hubo un tiempo en donde el país se dedicó a ver si había segunda
vuelta, perdón, si había reelección, si no había reelección. Yo había cometido
un error político muy grande porque fue cuando acepté ser embajador de Uribe,
pero la idea que tuvieron mis estrategas y que compartieron los expresidentes
liberales era que yo tenía un respaldo muy grande pero [INAD:39:56 -39:59] que contar con
una gente de Uribe, y que la forma era congraciándome con Uribe, ahí hubo unas
conversaciones en las que intervino CONOCIDO 132, etcétera, y con unos
condicionamientos yo acepté la embajada en la idea de, a mi regreso, armo la
cosa para la tercera candidatura con mis amigos más unos amigos de Uribe, y yo
me fui a, yo me fui a Washington y todo andaba muy bien hasta cuando el doctor
Uribe decidió aceptar la reelección, entonces ese día se nos desbarató el plan,
ese mismo día renuncié y me vine y quedé enganchado en una campaña presidencial
que yo no quería.
ENT2: ¿No la quería? ¿Por qué?
TEST: No, porque sabíamos que era una campaña en la
que [INAD:41:19 -41:22],
pelear con un gobierno [INAD:41:25 -41:27 ].
ENT2: Claro.
TEST: Electoral [INAD:41:28 ],
Uribe dueño de todo el paisaje, Uribe recibiendo la contribución [INAD:41:36 -41:39 ], Uribe
con
todos medios de comunicación, Uribe con su importancia, Uribe con su prestigio,
eso nunca lo he negado, eso era imposible, pero terminé aceptando participar en
una consulta popular, repito que fue una idea de [INAD:42:02 ]
buscó tres de sus amigos, hay que derrotar a TEST, porque eso le pone interés
al partido, pues entonces yo también me fastidié y yo le gané a los tres.
ENT2: ¿Cuáles eran?
TEST: ¿Ah?
ENT2: ¿Y cuáles eran? De eso sí no me acuerdo ¿Cuál
era?
TEST: CONOCIDO 14, qué, este [INAD:42:33], no.
ENT2: ¿Cuál? ¿Cuál?
TEST: ------ el exministro.
ENT2: Ah, CONOCIDO 14, sí.
TEST: Sí, sí. [INAD:42:45 ] de -------, que fue ministro de --------.
ENT2: Ah ¿---------? no, ---------no, ese fue de gobierno, del interior, de Gaviria.
TEST: Ministro de defensa de Uribe.

ENT2: Ah sí, hace poco.
TEST: Y [INAD:43:14 ] -------.
ENT2: ¿Cuál perdón?
TEST: González, -------------, que recientemente estuvo
cinco años en la OEA.
ENT2: Ve, cuál es ese. ¿González en la OEA?
TEST: Cinco años, el gobernador de...
ENT2: Ah, el que fue gobernador de ---------, CONOCIDO 133.
TEST: CONOCIDO 133.
ENT2: Sí, sí, sí.
TEST: Y ahí terminé en una campaña en muy malas
condiciones, no, que fue mi entierro político, porque tercera derrota
presidencial, mal derrotado porque [INAD:44:14]
millones, [INAD:44:16] millones, pero
por fortuna en Colombia no hay muerto político, después fui gobernador y fui
senador.
ENT2: Claro. [INAD:44:30]
experiencia, no.
TEST: Entonces ahí terminó pues sin pena ni gloria ese
gobierno de [INAD:44:38 -44:42].
ENT2: No, pues todavía.
TEST: [INAD:44:44 -44:49] y todos pensamos que empezaba una nueva era.
ENT2: No, pero ganó Santos, que era el que dijo Uribe.
TEST: Claro.
ENT2: Al comienzo.
TEST: Sí, sí, sí.
ENT2: Y después Duque fue el que dijo Uribe y ve, fue
un fenómeno político de todas formas, ese Álvaro Uribe, no.
TEST: No...
ENT2: Unas cualidades políticas impresionantes.
TEST: Todas las reconozco, todas las reconozco.
Entonces, para volver al tema de guerrilla y [INAD:45:33]
narcotráfico, el paramilitarismo llegó a su más alto grado de esplendor, como
usted lo mencionó, el paramilitarismo se apoderó de los dineros locales y
regionales, y ahí surgió la parapolítica.
ENT2: Claro.
TEST: Y luego, bueno, ya con el tiempo pues vino esa
acción judicial contra los parapolíticos, que no pudo contener Uribe, y fue
cuando metieron a 30 o 40 a la cárcel.
ENT2: Sí, cuando les dijo que voten antes de que los
metan a la cárcel.
TEST: Eso, fue una cosa terrible, una poner para poner
en oro, o.

ENT2: Y otra de él que es las masacres con sentido
social, esa es más reciente.
TEST: ¿Las masacres con sentido social?
ENT2: Sí, eso lo puso en un trino de Twitter.
TEST: Me lo voy a buscar.
ENT2: Sí, es ya, yo creo que, del año pasado, no es
tan lejano a la hora de la verdad.
TEST: Pero él es una persona por ejemplo que se
inventó eso del Estado de opinión.
ENT2: Claro.
TEST: ¿Se acuerda?
ENT2: Sí, sí, cediendo la posibilidad de la segunda
reelección.
TEST: Claro.
ENT2: Allá íbamos, pero la corte no dejó.
TEST: No dejó, pero Estado de opinión era mucho más
allá de eso porque era acabar con la democracia, sí, es que el Estado de
opinión es lo que diga la gente y qué es lo que dice la gente, la gente lo que
dice es en los referendos, en los plebiscitos, [INAD:47:40 -47:42] tercero.
ENT2: O Mussolini.
TEST: Eso es lo que [INAD:47:47 ]
ENT2: Sí, que es como el desprecio a las instituciones
y la búsqueda de sí, de la opinión mayoritaria, pero sin reconocimiento de la
opinión minoritaria, no.
TEST: Cierto. No, de nada, pero bueno, ahí lo
tenemos...
ENT2: Que es un fenómeno mundial además, porque bueno,
digamos que con Uribe estaba la circunstancia de las FARC, no, que pues, y
mucho lo que pasó con las FARC que se entiende que una porción del país se haya
derechizado hacia un extremo grande, pero mundialmente lo que está pasando
también es eso, que, y yo sí creo que tienen que ver mucho las redes sociales
que están como dándole mucho eco y mucha importancia a ideas extremistas y
sobre todo de derecha que apelan como a sentimientos como muy animales,
llamémoslo así, muy instintivos, el miedo, el odio, la venganza, el
individualismo, y antes un tipo decía eso y como que nadie le ponía cuidado,
pero ahora encuentra el eco en las redes sociales y eso crece y es una cosa
mundial, impresionante.
TEST: Pues lo que pasó con nuestro plebiscito.
ENT2: Claro, a punta de mentiras.
TEST: De pronto en una semana cambia, cosa terrible, y
un mes después sale gerente de la campaña de Uribe y dice eso fue con mentiras,
eso fue lo que hicimos [INAD:49:18 ], y aquí
nadie se mosqueó.

ENT2: Que la gente saliera a votar verraca, sí, tal
cual.
TEST: Esas elecciones han debido anularse carajo ¿Ah?
ENT2: Sí, pero es un asunto muy complejo, y en ese
sentido puedo volver a una pregunta que hice anteriormente y es otra vez lo del
delito político, porque en ese contexto de ascenso y digámoslo claramente, de
la extrema derecha, no, y con un gran apoyo de los grupos paramilitares que
como usted dice tenían el 30, 35 % del congreso, lo dijo Mancuso, [INAD:49:59 ], hubo, se
presentó una paradoja, que es
intentar quitarle legitimidad política a la guerrilla por cuenta del
narcotráfico, sí, pero al mismo tiempo se le intentaba dar legitimidad política
a narcotraficantes como varios integrantes de las AUC, diciendo que era
igualmente político defender un orden que intentar tumbarlo. ¿Usted qué opina
de eso? Conceptualmente.
TEST: Pues mire, el día que yo fui a sacar a Sacar a
CONOCIDA 64 allá de su cautiverio, cuando me despedía de Castaño me entregó
un paquete así de grande y me dijo "este es nuestro proyecto político, no
somos más paramilitares, no somos más autodefensas, nosotros somos unos
luchadores políticos contra quienes quieren destruir la constitución y este
es...", no me acuerdo cómo se llamaba ¿Cómo es? La Salvación de Colombia,
bueno, no me acuerdo cómo se llamaba ese documento. Ellos cambiaron de
estrategia y fue cuando optaron por presentarse como actores políticos, pero a
ellos no se les instruyó bien sobre los antecedentes del delito político, el
delincuente político lucha contra un orden establecido injusto, que persiguen,
que mata, que resta posibilidades, y quiere destruirlos, y ellos respaldaban el
orden político.
ENT2: Claro. Incluso ese orden político concentrarlo
todavía más, no, en esos poderes y objetivos [DUD:52:40 ]
fuertes.
TEST: Entonces ahí no cabía ese argumento, en embargo
de lo cual [INAD:52:50 ] para atrás,
cuando se habló de los acuerdos del gobierno de Uribe con las denominadas
entonces autodefensas, se hizo una propuesta, allí se les daba estatus
político, acuérdense que yo les conté un anécdota que Gaviria y yo estuvimos en
----------- o estábamos casualmente en ----------- con ocasión de una venida de
Uribe y desayunamos con él y le hicimos ver cuál [INAD:53:36]
de esa propuesta [INAD: 53:40] , se cambió, eso
se cambió y luego se hizo una cosa mucho más [INAD:53:45 ]
que fue la que dio lugar a lo que llaman el proceso de paz del paramilitarismo.
ENT2: Justicia y paz, la ley de justicia y paz.
TEST: Sí, la ley de justicia [INAD: 53:57 -54:03 ].
ENT2: Y claro, porque, sí, sí...
TEST: No, siga, siga.

ENT2: No, que Uribe cuando llegó a la presidencia
[INAD:54:10 ] un cambio de normativa, no
sé, no recuerdo exactamente pero sí era uno que permitía o daba la posibilidad
de establecer conversaciones, no sólo con los grupos guerrilleros sino también
con grupos armados en general. Y claro, esa ley de alternatividad penal si era
prácticamente de perdón y olvido, y háganle.
TEST: Hágale.
ENT2: Que, pues realmente lo que siempre buscaron
muchos de los narcotraficantes, entonces está la reunión de Panamá del 84, este
intento de acuerdo que hubo con CONOCIDO 131 y CONOCIDO 99 en el 88, en
el 90 lo de ------------- después lo de sometimiento a la justicia, pero el
acuerdo por debajo de cuerda que hubo sobre la catedral, no.
TEST: Sí, sí, sí.
ENT2: Por supuesto este otro, pero ya que mencionamos
esto, y usted que estaba en el gobierno de Samper que pues, fue tan
estigmatizado por todo lo del proceso 8000 y todo eso, cómo... Hay quienes
dicen, es que en la guerra contra Pablo Escobar hay un acuerdo con varios
narcotraficantes y les dan un perdón a través de la fiscalía, para dar información
contra Pablo Escobar, y era un grupo que los llamaban los 12 del patíbulo, no,
y están narcotraficantes más o menos, que eran de mediano nivel pero que eran
grandísimos, no, RESPONSABLE 23, uno del de que se habla mucho que es RESPONSABLE
24, no, que es muy amigo de un sector político, bueno, y dicen
muchas cosas, no, bueno y otros, no, y finalmente pues bueno, esta gente,
mataron a Escobar, y esta gente como que pudo limpiar sus penas, en cierta
manera los indultaron, no, y pues, porque había un enemigo grandísimo que había
que derrotar y como quien dice el fin justifica los medios, entonces perdón
judicial, Pepes, paramilitarismo, alianzas con la fuerza pública, etcétera.
Pero se dice que para el, que posteriormente con GRUPO FAMILIAR 3 el
fiscal CONOCIDO 106 y a través de la hija, ----------------- tenían un acuerdo con
el gobierno Samper para lograr más o menos una política de sometimiento con
GRUPO FAMILIAR 3 y desmontar el narcotráfico en Colombia, o por lo menos de
esta organización. Eso, dentro de esa organización fracasó porque los del norte
del Valle que habían cogido alas no quisieron, no, eso lo cuentan las historias
de GRUPO FAMILIAR 3, pero, ¿Sí es verdad que se intentó eso? ¿Usted qué
sabe al respecto? ¿Sí hubo como que una intención de acabar con todo eso así de
esa manera? Y no lo estoy preguntando, digamos estigmatizando al gobierno de
Samper o acusándolo sino simplemente, viéndolo desde un punto de vista práctico
como que bueno, hay que hablar con estos tipos, que se sometan y den
información y acabamos con este flagelo o por lo menos lo minimizamos.
TEST: Yo no estuve metido en nada de eso.
ENT2: Sí.
TEST: Pero sí era evidente que se le tenía cierta
consideración al cártel de Cali, digamos [INAD:57:44 ]

de la pelea entre los malos, estos eran los buenos.
ENT2: Claro.
TEST: Los que no mataban, no, entonces eso ya
especulo. Yo pienso que hubo muchas cosas para decirles "oiga, ayuden
aquí, saquemos a estos del juego y luego nosotros arreglamos", pero eso no
me consta, yo nunca supe de [INAD:58:28 ], se hablaba
mucho de una reunión de Samper con GRUPO FAMILIAR 3 que nunca se pudo demostrar
[INAD:58:37] cierto, sé que había una especie
de garganta profunda en unas conversaciones de GRADO 6 con alguien que hablaba en
nombre del cártel de Cali, pero no, yo por lo menos nunca supe quién era. Todo
eso se acabó, a la semana siguiente de la muerte de Pablo Escobar, porque
[INAD:59:27 ], todo el mundo estaba
celebrando la muerte de Pablo Escobar, los gringos que son tan pragmáticos y
fregados dijeron fue "bueno, ahora sí podemos ir más tranquilamente contra
el cártel de Cali". Entonces bueno, luego se presentaron una serie de
cosas que [INAD:59:53 -59:55 ], la captura de los cinco señalados
narcotraficantes más importantes [INAD:1:00:05 -1:00:07 ] cártel de Cali, que fueron
cayendo uno a
uno, recuerde [DUD:1:00:13 ]que a uno
lo capturaron y a otros, otros se fueron entregando, que fue cuando CONOCIDO 28 era
ministro de defensa.
ENT2: Sí.
TEST: Y a propósito de lo cual se dijo que el intermediario
era RESPONSABLE 25, RESPONSABLE 25…
ENT2: ¿De dónde era?
TEST: RESPONSABLE 25.
ENT2: RESPONSABLE 25.
TEST: RESPONSABLE 25.
ENT2: El abogado.
TEST: El abogado, el abogado que era amigo mío.
ENT2: Ah...
TEST: Yo una vez dije...
ENT2: [INAD:1:01:05 ] era del
Valle ¿No?
TEST: En una declaración me preguntaban por RESPONSABLE 25,
"¿Cierto que era amigo de RESPONSABLE 25?“ y yo "sí", así pues, con
una ingenuidad tremenda, y me armaron un cuento hasta que yo tuve que aclarar,
le dije "no, yo era amigo de él porque yo era amigo del papá, [INAD:1:01:30] de la república
y porque él era un dirigente
político, él era un diputado, era, ve, estaba en las campañas, no yo fuera a
almorzar todos los días a la casa de él, no, yo los conocía porque eran actores
políticos. Y ahí se entregó RESPONSABLE 26 y otros, y a GRUPO FAMILIAR 3 sí fueron
capturados.

ENT2: Claro.
TEST: Ve. Me acuerdo una anécdota que no creo que
valga la pena, lo comentamos aquí pero...[datos sensibles:1:02:20 -1:06:03 ]
ENT2: Claro, pero ya que se menciona lo de RESPONSABLE 27, pues sí, ella era la esposa de
un narco, de RESPONSABLE 28, y
cómo manejar esas relaciones a veces tan complejas con personajes así, yo pues
lo que he leído y lo que tengo entendido es que pues esa era una señora de esas
que pues sí, que les gusta la política y que financian y todo y finalmente la
mataron, no, eso es lo tremendo, cómo esas relaciones también, a veces tan
complejas que tiene la política y donde, pues donde el poder esté en juego y
donde hay tantos intereses y por supuesto, siendo el narcotráfico un escenario
donde el poder pues es fundamental pues afecta muchas cosas ¿Cómo lo vieron?
¿Cómo lo manejaron?
TEST: Eso, RESPONSABLE 27 era una, digamos, una señora, no
era dirigente política, [INAD:1:07:15 ], le
gustaba la política, que medraba alrededor del poder político, mejor
dicho.
ENT2: Sí.
TEST: Y ella era amiga de un personaje que yo conocí,
yo lo recuerdo, no me acuerdo cómo se llama, que era director de ORGANIZACIÓN PÚBLICA
6 en
Valle, y también lo mataron, terminaron matándolo, yo a él lo conocí, yo a ella
no la conocí en esa época, y por lo que yo sé, el presidente Samper tampoco
nunca [INAD:1:08:04 ], pero Samper sí la conoció a ella.
ENT2: Sí.
TEST: Samper sí la conoció a ella, y había, ahí había
un personaje que era como el edecán del presidente Samper, GRADO 11, que
la conocía. Yo la conocí en un viaje a -----------. creo que ese episodio lo
conté, que fui a llevar, que fui a reemplazar a ------ en una reunión y a llevar
15 millones de pesos de la campaña nacional a la campaña local para la primera
vuelta, ahí conocí a una señora que se llamaba ----------[INAD:1:09:09 ], que nos llevó al
hotel ---------, yo fui con
--------- [INAD:1:09:19 ], que nos
pusieron una suite, nos dieron de comer, en fin, esa noche regresamos a Bogotá,
y ese fue el día que la conocí. El día que la mataron yo fui el que le dio el
informe al [INAD:1:09:47 -1:09:51 ] que íbamos en un vuelo para -------------,
que habían unas reuniones y no sé qué, entonces me llamaron a mí, que habían
matado a RESPONSABLE 27, eso se especuló mucho, se trató de vincular con las cosas
de la campaña, etcétera, pues se supo que eso tenía otro origen, que ella eran
--------. que estaba metida en otros [INAD:1:10:30 -1:10:33 ] personas, pero eso era ajeno a
la campaña y
fue cuando desafortunadamente [INAD:1:10:41 ]. No, muy
difícil, muy complicado, [INAD:1:10:46 ] como se

dice [DUD:1:10:46 ].
ENT2: Y obviamente pues, la oposición pues entonces
señaló ese hecho también como parte de muchas cosas que también se han dicho,
como el asesinato de Álvaro Gómez, el atentado a CONOCIDO 72, eso pues lo
hemos tocado ya en otras entrevistas pero sí me gustaría pues volver a tocarlo
y mencionarlo porque pues hay un interés incluso de la familia de Álvaro Gómez
y de periodistas fines de estilo CONOCIDA 134, no, de asociarlos a
ustedes con ese crimen, no, a usted y a Ernesto Samper, pues yo y pues en estas
entrevistas pues de todas formas estamos conversando, pues yo siempre he tenido
como la idea de lo del golpe de Estado, no, y que a Gómez le ofrecieron, después
de que diera el golpe de Estado ponerlo a él en la silla presidencial y que él
no quiso, y que por eso lo asesinaron, porque él sabía cosas, no, y... Pero
pues realmente usted qué ha sabido de eso, porque se dice muchas cosas y claro,
una cosa es la verdad judicial, lo que se puede demostrar, pero realmente
¿Usted qué es lo que cree que pasó?
TEST: Bueno, primero a mí me pueden preguntar lo que
quieran sin ninguna prevención ni nada.
ENT2: No, yo sé, yo sé, pero de todas formas yo sé que
es un tema álgido y por eso también los pregunto con sutileza, con maña, pero
que sí, que claro, que usted tiene toda la disposición para responder lo que
queramos.
TEST: Ahí hubo otro asesinato, ya voy a contestar, que
también me lo achacaron a mí, que fue el de un conductor del ministerio del
interior, que decían que era mi conductor y que lo mataron cuando iba para la
fiscalía a denunciar la financiación de la campaña, bueno, esas son
especulaciones, [INAD:1:13:18 ] él
trabajaba en el ministerio, él nunca fue mi conductor, sí fue amigo mío, se
llamaba ------, yo creo que ese fue un crimen aislado de todas estas cosas,
nunca se descubrió, pero paso a decirle esto, hombre mire, sí, hace 20 años
llevamos ese INRI con Samper, la muerte de Álvaro Gómez Hurtado, y en estos días
eso estaba al rojo vivo. Por supuesto ni Samper ni yo tuvimos nada qué ver con
eso [DUD:1:14:06 ], primero el [INAD:1:14:18 ] es un criminal terrible [INAD:1:14:24 ], más
peligroso del cártel de Cali.
ENT2: ¿Cómo? ¿Quién? ¿Quién?
TEST: RESPONSABLE 8.
ENT2: Ah, sí, claro.
TEST: Segundo, de los acusados, otras personas
decentes, [INAD:1:14:42 -1:14:46 ] es una persona [INAD:1:14:50 ], todo lo que digan de
Samper como [INAD:1:14:54 -1:14:56 ]. Samper
es un hombre decente, de una familia decente, que ha vivido 70 años
decentemente, y el otro acusado soy yo también [INAD:1:15:10 ],
claro, político, pero un político decente, un humanista, como lo es Samper,
unas personas que han leído, que se han formado, que tienen un nivel

intelectual, que se han portado siempre bien. Yo les digo a [INAD:1:15:34 -1:15:35 ] a mí no
me han sancionado ni por una falta de tránsito, y ahora quieren involucrarme en
un asesinato, bueno, esa es nuestra parte defensiva. A mí lo que dijo RESPONSABLE 8 fue
"yo escuché que Carlos Castaño dijo que de alguna manera Samper y
TEST tuvieron que ver con la muerte de Álvaro Gómez porque le dijeron a RESPONSABLE
25 que le pidiera a los narcos del norte del Valle que interviniera, ellos
que tenían tanto poder, para que Álvaro Gómez no esté con Samper [DUD:1:16:40 ].
Entonces de ahí se especula.
ENT2: ¿Cómo fue eso? Es que se cortó un poco el audio,
que RESPONSABLE 25 le pidió a los narcos del Norte del Valle qué cosa...
TEST: Que hicieran algo para que Álvaro Gómez no fuera
opositor de Samper, que como trataron de comprarlo, nos vendió [DUD:1:17:08 ], como lo
intimidaron, nos asustó y lo
mandaron a matar, esa era especulación. Castaño nunca dijo eso, Castaño
escribió documentos, mil declaraciones [INAD:1:17:36 ],
incriminando [INAD:1:17:38 ]
naturales, ni en su libro que llamó Mi confesión, en su libro dice "yo sé
algo de la muerte de Álvaro Gómez Hurtado, y ese crimen está relacionado con
los familiares de Álvaro Gómez y el país se sorprendería si supiera lo que se
sabe al respecto". Bueno, los demás son todos testigos muertos, que
Castaño había dicho eso delante también de un señor ----------que está muerto,
[INAD:1:18:23 ], otro que está muerto,
tres muertos más el propio Castaño muerto, bueno. Los que sabemos de política,
Álvaro Gómez Hurtado era un hombre muy [INAD:1:18:43 ],
había sido dirigente político con muy mala suerte pero jefe del partido
conservador. Cuando murió no tenía ninguna influencia política, cuando Gómez
murió ya se había retirado de la política, ya había pasado la constituyente que
fue su momento más importante.
ENT2: Claro, en el que ustedes [INAD:1:19:13] juntos como presidentes de la asamblea
nacional.
TEST: Álvaro Gómez Hurtado era [INAD:1:19:23 ] ------ no movía [a] nadie, --------- era un
periódico de opinión para los ilustrados y para los...
ENT2: Los más godos.
TEST: Conservadores más godos, y lo digo con la
autoridad de que yo escribí dos años en --------- y lo hice porque a mí me
cerraron las puertas de -------- y de ----------- entonces yo escribía en
------ y esa columna a mí me servía mucho porque yo la cogía y la repartía en el
país, ya había empezado lo de los computadores, lo del internet, lo de las
[INAD:1:20:20 ] , yo aprovechaba
eso muy bien [DUD:1:20:21 ], me
servía mucho pero eso quién a uno en ---------, 50 personas.
ENT2: Claro.
TEST: Tercero, Álvaro Gómez formaba parte del

gobierno, su sobrino, CONOCIDO 135, era ministro, --------- --------[INAD:1:20:45 ] -------, su
mejor capitán, que era ministro,
su amigo, el gobernador de Antioquia, los dueños del periódico importante de
allá [INAD:1:21:03 ].
ENT2: Claro, CONOCIDO 136.
TEST: Formaba parte del gobierno. Álvaro Gómez era
amigo de Samper, eso no era cierto que Gómez iba a tumbar al gobierno, lo que
sí fue cierto fue que existieron un grupo de personas que dijeron "es el momento
de tumbar al presidente", eso lo pensaron muchas personas. Este grupo era
un grupo que estaba involucrado con grandes militares en uso de buen retiro y
otras personas, y entonces se reunía, y ellos trazaron un objetivo que fue
tumbar a Samper, entre esos estaba un señor que se llamaba RESPONSABLE 29
[DUD:1:22:24 ].
ENT2: Sí.
TEST: Que fue secretario de Álvaro Gómez, a quien le
encontraron en su caja fuerte el plan para tumbar a Samper. No se ha podido
demostrar que Gómez participó con ellos [INAD:1:22:48 -1:22:51 ], la embajada de
CONOCIDO 76, pidiendo como
permiso...
ENT2: ¿Quién? ¿Quién estuvo?
TEST: Álvaro Gómez.
ENT2: Ya, sí, es que a veces se está yendo la señal,
no sé.
TEST: Ah ya. Pero, de esas reuniones participaba
CONOCIDO 137 y otras personas y en la teoría del golpe de Estado no es una
fantasía, y...
ENT2: Este señor de ----------, CONOCIDO 80, ese
que quemaba libros con CONOCIDO 81 ¿Ese también estuvo por ahí rondando?
TEST: Hugo estaba ahí, claro, y le voy a contar para
su sorpresa, que fuera amigo de CONOCIDO 80, era amigo de CONOCIDO 80 porque
CONOCIDO 80 en
la política era una especie como de persona atractiva.
ENT2: Sí.
TEST: Que se la pasaba todo el día hablando de
política, conspirando [INAD:1:23:57 ], y
entonces en ------------todos lo conocíamos, él fue alcalde de -------------------------yo lo visitaba cuando yo iba por allá al Magdalena medio, y un día me invitó a
almorzar en el hotel -----------, muchas de esas reuniones se hicieron en el
hotel -----------. quién pagaba los almuerzos, los dueños, quiénes eran los
dueños, yo no sé si ahora, los militares, eso era de la caja de retiro militar,
o sigue siendo. Y él me dijo "retírese TEST, retírese porque este
presidente no va a durar y a usted no le sirve, tendría [DUD:1:24:58 ] una carrera política...",
la teoría que

nosotros creemos es que a Gómez le dijeron "oiga, estamos tumbando al
gobierno y usted va a ser el presidente de transición, y luego él dijo que no y
lo eliminaron, y dijo que no porque él ya había cambiado mucho su manera de
ser, yo estas cosas no las digo públicamente pero usted sabe quién fue el papá
de él.
ENT2: Claro, y él estaba cerquitica de todo eso, por
eso es que los [INAD:1:25:50 ] se unían
contra él.
TEST: Es que él fue el representante a la cámara en el
46.
ENT2: Claro.
TEST: Él intervino mucho cuando el papá pidió la
licencia siendo presidente de la república… de la república, y el presidente era
Urdaneta Arbeláez, él era un hombre sectario, después cambió, ya había
cambiado, dijo "yo no me meto ahí", [INAD:1:26:19 -1:26:25 ] entre otros personajes que
poco se
mencionan, estaba GRADO 12, que lo mataron pocos días antes de
haber matado a Álvaro Gómez, ve.
ENT2: Sí.
TEST: Recuerda a GRADO 12 que le decían ------------.
ENT2: Pues sé el nombre, pero la verdad no recordaba
que lo hubieran matado.
TEST: Busque, GRADO 12. Bueno.
ENT2: Y militares activos, GRADO 2 qué, GRADO 2…
TEST: GRADO 2…
ENT2: Sí.
TEST: Ustedes no se leyeron el libro de...
ENT2: ¿De CONOCIDO 113? o ¿De quién?
TEST: No, el del CONOCIDO 113, el de CONOCIDO 113 está bueno, muy
bueno. No, el de ------------[INAD:1:27:23 ].
ENT2: Yo lo compré, yo lo tengo, pero no lo he leído
todavía.
TEST: Léalo, léalo, ese tiene muchas vainas
importantes.
ENT2: Editorial.
TEST: Y entonces, pues surgió el tema de que había que
eliminarlo y lo eliminaron, pero hay cinco teorías más. Esta semana se ha
discutido una, que es la de las FARC.
ENT2: Pues por ahí salió CONCIDA 64 diciendo
unas... Yo no sé.
TEST: Usted no recuerda que en el año 2012 CONOCIDO 138 dijo que él había ido al Caguán
[INAD:1:28:17 ]
y que allá le habían entregado un libro, eran unas cartas de Marulanda, una de

las cuales él habla del homicidio de Gómez y explica por qué, eso está ahí. Un
día de estos que me pregunte cualquier periodista lo voy a volver a meter.
ENT2: Claro.
TEST: Hay otra teoría, de que fue GUERRILLERO 1, ustedes
recuerdan que yo les eché la teoría de GUERRILLERO 1, sobre [INAD:1:29:05 ].
ENT2: Sí.
TEST: Hay una cosa y es que ahí hubo un antecedente
que fue el intento de asesinato contra CONOCIDO 72.
ENT2: Sí, claro. Que mataron al conductor, no.
TEST: Y hubo un herido de los atacantes.
ENT2: Okay.
TEST: Una amiga mía fue la que [INAD:1:29:48 ] amigo de ella, del grupo de GUERRILLERO
1 y hay
una teoría según la cual los que querían matar al abogado fueron también los
que mataron a Gómez.
ENT2: Sí, pues...
TEST: Esa es otra. Bueno, estaba el tema del cártel de
Cali...
ENT2: Claro, porque [INAD:1:30:30 ]
que querían era desestabilizar al gobierno generando un clima pues [INAD:1:30:37 ].
TEST: La tesis del blanquismo, que GUERRILLERO 1 era
blanquista, del señor LeBlanc, él decía "un gobierno no hay que hacer una
revolución, ahí se puede demorar uno 20 años, una revolución valen miles y
miles y millones de dólares, mueren millones de personas o [INAD:1:31:14 ], hay que matar
es a los jefes, el
presidente, a los ministros, a [INAD:1:31:25 ], a los
jefes de los partidos, y de toma el poder", y eso era lo que quería
GUERRILLERO 1, ve.
ENT2: Sí, ese personaje es bien particular porque hay
unos que dicen que era simplemente un instrumento del cártel del norte del
Valle y que ahí medio lo apoyaron con su locura para ciertas cosas y pues
secuestró al hermano de Gaviria, pero sí, todo está muy cerquita, no.
TEST: Pero él fue un revolucionario de tradición, no,
GUERRILLERO 1 no se apareció bien de la noche a la mañana, GUERRILLERO 1 fue un
luchador
revolucionario.
ENT2: ¿Ah sí? El hombre...
TEST: Claro. Sí, sí. Entonces...
ENT2: Él quedó en -----, no, al final.
TEST: No, él, acuérdese que se voló de la cárcel, él
no fue a -----[INAD:1:32:34 ], él se
voló de la cárcel, se fue para la zona del Caguán, allá le dio un infarto y
murió [DUD:1:32:50 ].

ENT2: Hace... sí.
TEST: Entonces...
ENT2: Sí claro, uno...
TEST: Mi tesis.
ENT2: Sí.
TEST: Enrique Gómez, papá y luego el hijo, en algunas
oportunidades se dijo de Álvaro Gómez, insisten 25 años en hacer sancionar al
alguien, al que sea, que [INAD:1:33:44 ] estado en
el Estado, el crimen de Álvaro Gómez, ellos van detrás de una jugosa suma de
dinero, por las indemnizaciones, ellos tienen demandado a la nación, en el
proceso penal piden indemnización pecuniaria, [INAD:1:34:21 ].
ENT2: Claro.
TEST: Ve, entonces ese es el cuento [INAD:1:34:33 ].
ENT2: Y hay algo también de pues... De sectarismo
político, no, también, de odio.
TEST: Claro, claro.
ENT2: [INAD:1:34:43 ] podría
decirse.
TEST: Claro, claro, claro, sin duda, no hay duda. Pero
ese tema es una cosa [INAD:1:35:01 ], muy
incómoda porque cada año hacen un escándalo, [INAD:1:35:09 ]
de noviembre, ellos hacen una parafernalia para en ------- hacer bulla [INAD:1:35:20 ] mártir
con el objetivo de que eso no se vaya
a [INAD:1:35:29 ], y es a lo que están
ahora, yo no sé en qué estaba CONOCIDA 64, te quiero contar que CONOCIDA 64 y yo
fuimos [INAD:1:35:46 ] 20 años, muy cercanos, y muy cercanos de mi familia, porque ella se
separó, una hija se
le fue...
ENT2: Y anduvo...
TEST: El otro hijo que está en el senado ahora, ----------, es muy bueno ese muchacho.
ENT2: Juez...
TEST: Sí, está estudiando en -------, entonces nosotros
la trajimos a la familia, nos reuníamos [INAD:1:36:29 ],
ella nos visitaba, entonces ella más o menos a raíz de la llegada de Maduro, yo
le presenté a Maduro, perdón, a Chávez, yo le presenté a Chávez a CONOCIDA 64, yo le
presenté a Fidel Castro.
ENT2: No, qué personajes.
TEST: Ella se fue como acercando allá y allá, y se fue
alejando de la política y de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 y [INAD:1:37:08 ],
hace rato que no hablamos, varios años, [INAD:1:37:14 ],
la quiero mucho, no sé en qué está.
ENT2: Y con ella pasó una cosa, yo creo pocos son los,
o sea, es decir, en la política hay ataque de rastreros, hay cosas tremendas y

por supuesto pues claro, es el poder, es la plata, todo lo que está detrás, y
hay periodistas funcionales para eso, ahora las redes sociales pues también
ayudan.
TEST: Mucho.
ENT2: Pero con ella pasó una cosa tremenda, no, el
grado de matoneo, de ataques, de desprestigio, yo creo que muy poca gente ha
vivido lo que ella tuvo que vivir, no, los insultos, [INAD:1:37:54 ] y además como toda esta
gente
energúmena, como azuzada pues por este sector político que se montó en el
poder, es tremendo con respecto a ella, y yo digo que eso la radicalizó, pues
obviamente la tiró aún más hacia la izquierda, no, y es natural que haya pasado
eso. A mí me parece una persona muy valiosa
TEST: Muy valiosa.
ENT2: Pero sí creo que, no sé, hay cosas que están
todavía por ahí rondando y bueno, sí, vamos a ver qué es lo que va a decir,
porque...
TEST: Esperemos a ver. Ella, muy impetuosa, no, yo le
ponía freno de mano muchas veces.
ENT2: Sí.
TEST: No, sí, y me hacía caso, y nos queríamos mucho,
yo la quiero todavía, ella también me quiere, pero no sé, está perdida, perdida
del ambiente.
ENT2: Sí, ya muy decepcionada de la política pero yo
sí creo que el que es político nunca se retira del todo ¿Cierto?
TEST: No, nunca, nunca, nunca.
ENT2: Es una pasión. Pero con respecto a ese atentado,
es que en esa misma época hubo, pues claro, era también el ascenso del
paramilitarismo [INAD:1:39:27 ] por debajo
de cuerda, no, obviamente la oposición a los diálogos de paz, y pues, o sea, en
Colombia siempre ha habido una extrema derecha pues que ha estado con mucho
poder, no sé, yo soy mucho más joven, yo no sé si era tan visible como es hoy,
no, que ahora hay mucha gente que reivindica ser de extrema derecha y en el
mundo está pasando, pero siempre ha existido, y en muchos casos claro, está los
cuarteles de extrema derecha pero también en las casas de la alta sociedad, y
yo he hablado con algunos paramilitares, cuando se menciona el grupo de los
seis que aconsejaba a Castaño, y yo creo que por ahí está, algunos de estos
personajes pueden estar cerca, y uno del que me han hablado y por eso yo se lo
digo es alguien con el que usted tuvo un rifirrafe que es, porque usted le dijo
-------, que era CONOCIDO 139 [INAD:1:40:24 ] ¿No cree
que él estaba por ahí rondando también? Porque a mí esos paramilitares me dicen
que este señor era de extrema derecha, pero ya, mejor dicho, o sea, Uribe es
comunista para él.
TEST: Él era un personaje muy raro, él fue una persona

que, cuando estuvo más joven, preconizaba mucho la reforma agraria, CONOCIDO 139,
CONOCIDO 139 fue uno de los adalides de la reforma agraria, cuando
llega ---------, todas esas vainas, pero sí, era un hombre de extrema derecha,
claro. Pues yo no sé lo de los seis, yo lo de los seis lo leí fue en el libro
de Castaño.
ENT2: En el libro de Castaño hay un par de libros que
lo mencionan también.
TEST: Y no sé de eso nada, no me atrevo a [INAD:1:41:28 -1:41:31 ]. Pero es
que mire ENT 2, aquí siempre hubo una cosa que se llamó la mano negra.
ENT2: Claro.
TEST: Era un grupo de extrema derecha que hacían
limpieza social, limpieza política que participaba [INAD:1:41:52 ], en las altas decisiones del
Estado,
etcétera, y que existen todavía. Esa época nadie decía que era de derecha.
ENT2: Sí, esos...
TEST: Había desde luego un [INAD:1:42:12 ] conservador, muy conservador que sí se
identificaba como conservador, eran los laureanistas, sí, que luego pasaron a
ser [INAD:1:42:27 ], pero en general la
gente decía "no, yo soy conservador, yo soy anticomunista o soy", no,
no se descaraban así, que fue lo mismo que pasó con lo del neoliberalismo.
ENT2: Claro.
TEST: Cuando salió lo del neoliberalismo, llegamos al
neoliberalismo, llegamos al neoliberalismo, nadie se decía neoliberal.
ENT2: Claro.
TEST: Se ponían bravos. Ahora sí dicen con toda
frescura "no, yo soy neoliberal", ve.
ENT2: Sí.
TEST: Este es un país muy complicado.
ENT2: No pues, esto de ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, por
ejemplo, el genocidio espantoso y aquí volvemos a tocar el tema del
narcotráfico porque claro, había narcotraficantes de extrema derecha, Rodríguez
Gacha, y Fidel Castaño y otros por el estilo, pero en muchos casos fueron
funcionales para esa mano negra y le sirvieron como chivo expiatorio para que
muchos de estos personajes se lavaran las manos porque decía "ah no, este
fue Gacha, o fue Escobar, que estaba en otro cuento pero pues sí, a veces hay
figuras que surgen y se convierten en chivo expiatorio para echarle la culpa de
todo lo malo que pasa, o como pasó con las FARC, que también se construyó un
discurso de que era el único enemigo que había que derrotar en Colombia.
TEST: Derrotar, así fue.
ENT2: Y que los otros de pronto se justificaban o eran
tolerables un poco, no, y en eso sí pues ha habido tradición, pero
efectivamente claro, lo que ha cambiado tal vez es que, incluso se reivindica
no ser de derecha, sino de ser de extrema derecha.

TEST: De extrema derecha.
ENT2: [INAD:1:44:25 ] ciudadanos
también diciendo cosas terribles en las marchas, no, espantoso.
TEST: Uribe, al principio, cuando él se retiró de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, él se reivindicaba
liberal, después cuando le decían que él
era el jefe de la política de la derecha en Colombia ya no se fastidiaba, ve.
ENT2: Y con esa confusión sí hay mucha gente que se
reivindicaba liberal, pero ahora son la derecha mejor dicho más recalcitrante,
vea, una tía que tengo en ---------, hermana de mi mamá, o sea, éramos
liberales, la familia de mi mamá libera de allá de ----------, y ahora oyen a
CONOCIDO 140 por la mañana, adoctrinados.
TEST: Ese es el tipo más godo que yo he escuchado en
mi vida.
ENT2: Godísimo, inteligente también, no.
TEST: Muy inteligente, muy capaz, sí, sí, muy buen
expositor y ladrón.
ENT2: Tal cual.
TEST: [INAD:1:45:42 ] porque se
quería robar la plata [INAD:1:45:44 ], ve.
ENT2: Sí, ahí dan lecciones de moral. Es un cuento lo
que está pasando con este país, no ¿Cómo ve la situación?
TEST: ¿Lo que pasa ahora?
ENT2: Sí.
TEST: Estoy muy desorientado. Bueno, lo de la vaina de
los policías con este abogado, terrible, eso lo vi, yo vi las imágenes, después
muerte, no sé cómo ocurrió, me imagino que como consecuencia de esto porque
[INAD:1:46:25 ] se veía que el tipo le
clavaba la vaina esa, electricidad. Ahora, la reacción, una reacción, yo digo
que en parte espontánea y en parte provocada, no sé, no tengo elementos [INAD:1:46:50 ].
ENT2: Sí, estoy también así.
TEST: La policía disparándole a la gente me parece un
horror, la policía repartiendo armas, como alguien dijo hoy que tenía las
imágenes, no ocurría desde el 9 de abril del 48. Desde luego que ahí tuvo que
haber saboteo político, gente interesada en armar bochinche. sí, no me cabe
duda de que, porque [INAD:1:47:37 ] oportunidad,
pero por eso digo que estoy tan desorientado porque como ocurrió anoche, la
destrucción de [INAD:1:47:52 ], eso es
un fenómeno mundial, eso es una cosa increíble. Ahora, que hubo una gran
mayoría dolida, desesperada, estamos en pandemia, la gente no tiene qué comer,
los ejemplos que se han visto en los Estados Unidos, de la reacción ciudadana,
todo eso influye, pero miércoles, eso, ENT 2, eso me parece terrible, pero
además me parece terrible pal gobierno, porque el gobierno estaba esperando marchas,
el gobierno sabía que venía una reacción fuerte, con razón de lo que ocurre a

raíz de lo de la pandemia, por el desempleo, por el desespero de la gente con
hambre, porque ha surgido una pobreza extraordinaria, pero esperaba pa'
después, eso lo estaban esperando por ahí pa' octubre, sí, cuando empezaban las
marchas de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, las marchas de los trabajadores y la vaina, pero
[INAD:1:49:33 ], yo creo que el gobierno tiene que estar con
el rabo entre las piernas, está brabucón como [INAD:1:49:43 ]
ministro de defensa.
ENT2: Y ese CONOCIDO 75 era diferente ¿No?
TEST: Pues era de mi grupo político.
ENT2: Claro, yo no sé si es que les toca ser así pa'
que los quieran allá en ese otro grupo al que se fueron.
TEST: Claro, claro, claro, como RANGO FARC 1, RANGO FARC 1 era un
hombre demócrata, conciliador, amigo de la paz, pero en las FARC pa' que lo
escucharan y le tuvieran consideración y le [INAD:1:50:26- 1:50:27 ] ser el jefe tenía que ser
el más radical de
todos, no.
ENT2: Claro. Sí, como...
TEST: Lo de ayer es terrible, yo no he escrito nada
todavía, mañana tengo que escribir algo porque yo he venido haciendo unos
comentarios por ahí, pasajeros, pero soy muy descontrolado, soy muy
descontrolado porque [INAD:1:50:56 -1:51:01 ], eso no ocurría en Colombia, tal vez en, no
sé si, no, usted lo va a recordar, septiembre del 73, cuando CONOCIDO 1.
ENT2: El paro, sí. No, pues no me acuerdo, pero me han
contado y lo he leído.
TEST: Yo no estaba ahí pero sí me dijeron que
Cristóbal Colón descubrió América.
ENT2: Exactamente. No, es un asunto, un asunto
complicado. Una pregunta ahí por, pues tal vez un poco más banal, pero usted
que es una persona de origen popular, no, y la lucha social y todo eso ¿Cómo le
fue con la oligarquía bogotana? Que a veces es tan particular, y pues Samper
por ejemplo es un integrante conspicuo, pero pues particular también. Cómo
puede... ¿Qué puede decir de eso?
TEST: Hombre, pues yo cuando me vine de
----------------, bueno, antes [INAD:1:52:13 ] pero
cuando conocí a Samper empecé a conocer otra gente, sí, pero él siendo de la
burguesía digamos, no de la burguesía rica, pero sí por el apellido [INAD:1:52:34 ], entré a
un mundo nuevo y él me presentó
gente ya notable, entre ellos a Álvaro Gómez Hurtado, a él me lo presentó
Samper. Conocía a su familia, a sus amigos, y conocí que hay una oligarquía,
oligarquía rica y hay una oligarquía pobre, no, que medra [DUD:1:53:15 ] de los ricos, que
son sus empleados, que son
sus gerentes, etcétera.
ENT2: Sí [INAD:1:53:27 ].

TEST: Hombre, tuve satisfacciones importantes, por
ejemplo, fui amigo de CONOCIDO 141.
ENT2: Ah, claro.
TEST: Que era el -------------------ENT2: De ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. Y tenía mucho poder.
TEST: Claro. Yo conocía a CONOCIDO 142 por Santander.
ENT2: Claro.
TEST: Porque aquí en Santander veneran a CONOCIDO 142.
ENT2: Aunque se volvió muy godo ¿No? Yo no sé si él o
el hijo.
TEST: No, todavía era godo.
ENT2: No, pues ----- eso es...
TEST: Entonces yo lo conocí, lo conocí como le conocí
pidiéndole cosas, que pa' la clínica, que, para hacer la autopista, que, para
hacer un estadio, y el señor me pareció buena persona, pero dese luego, muy
sectario, supremamente sectario, ya cuando fui candidato presidencial conocía a
CONOCIDO 143. Le quiero contar que me gustó, porque yo me lo imaginaba
totalmente distinto, me gustó en su conversación, vi que era una persona suave
que [INAD:1:54:59 ], era el más frentero
conmigo, él me preguntaba "¿Pero usted es comunista? Usted es tal, de
dónde vivió, no sé qué". Cuando yo le contaba que fui una persona pobre,
me preguntó un día "usted tiene resentimiento, usted, ¿porque fue pobre no
nos quiere?", "no, no, cuando fui pobre todos los que me trataban
eran pobres entonces yo no me daba cuenta quiénes eran los ricos". En el
sector empresarial propiamente [INAD:1:55:52 ] ejecutiva,
hay mucha gente capaz, competitiva, [INAD:1:56:01 ] ,
por ejemplo un señor que me gustaba, un antioqueño, dueño de una constructora
muy grande, CONOCIDO 144, me gustaba, tal, pero los dueños, dueños, dueños, esos son
los jodidos, esa es la verdadera burguesía y ellos se vinculan con el Estado,
con la gente que maneja las cosas del Estado, porque el Estado maneja los
impuestos, el Estado maneja [INAD:1:56:56 ]
desarrollo, ahora es el dueño de los grandes contratos.
ENT2: Claro.
TEST: Ve, pero en general no son conscientes de que
hay unas notables diferencias, [INAD:1:57:17 ]
abrumadora, muchos tienen consideraciones sociales pero más a título de
asistencialismo, no.
ENT2: Sí, no de cambios estructurales.
TEST: A mí un sector me pasaba, otro me tenía como en
temor y ordenaba a que me dieran durísimo, pero nunca ponían la cara, pero
bueno, ahí pasé el rubicón, y a propósito de la pregunta ENT 2, yo le digo al
hijo mío, el hijo mío tiene sensibilidad social y sensibilidad política, pero

no es un revolucionario, no, yo estudié bachillerato en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 y él
estudió en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 8 de -------, ve.
ENT2: Ah no, ese ya es de los, no, de ellos.
TEST: Entonces yo le digo "hay que mantener unas
consideraciones sociales, y tal, pero usted que aspiraciones políticas y todo,
no se enfrente a los poderosos, así como yo me enfrentaba, por ejemplo,
enfrentarme con ----------, me pasaba ----------. por encima cien veces.
ENT2: Claro.
TEST: Y hay gente que lo aprecia, hay gente que lo
aprecia, pero por dentro tiene la sabia familiar.
ENT2: Menos mal.
TEST: Sí, sí, sí.
ENT2: Y bueno, ah bueno sí ¿Iba a decir otra cosa?
TEST: No, le iba a decir que ya son las siete.
ENT2: Ah sí, sí. Estábamos ya. Listo, no entonces
pues...
TEST: Estamos divagando.
ENT2: No, pero muy interesante porque sí es parte del
contexto que, por supuesto nos interesa muchísimo, y sobre el cual hoy hablamos
de una manera muy rica, no, nos saltamos un poco, pero.
TEST: Muy distensionada, sí.
ENT2: Exactamente, entonces pues no, cuadremos para la
próxima semana o cuando le parezca.
TEST: No, pues cuadremos de una vez si quiere.
ENT2: Ah listo ¿Cuándo podría?
TEST: Bueno, Petrit, deme un día de la semana
entrante, a las cinco de la tarde.
ENT2: No, el que a usted le parezca mejor, qué
prefiere, martes, lo hacemos al comienzo de la semana ¿El martes estaría bien?
TEST: Al comienzo, listo, cinco de la tarde.
ENT2: Excelente, listo. Entonces así quedamos.
TEST: Listo hombre.
ENT2: Como siempre y bueno, nos vemos para la próxima
sesión, saludos a su esposa y a los hijos.
TEST: [INAD:2:01:05 ]
ENT2: A Rosita, yo la voy a llamar porque claro, qué
gran contacto.
TEST: Sí, sí, sí.
ENT2: Entonces...
TEST: Ahorita me están, ahí están, van a empezar a
[INAD:2:01:16 ] y todos qué le
preguntaron, qué le preguntaron, qué, qué, qué.
ENT2: Bueno, cuénteles, hábleles bien de mí. Listo.

TEST: Muy bien, muy bien les he hablado.
ENT2: Excelente. Muchas gracias. Y saludos a todos,
gracias. Nos vemos el martes. Chao.
TEST: Sí señor. [PAUSA:2:01:32 -2:02:48 ]

