Ent: Buenos días, nos encontramos en el municipio de ------- hoy, -- de --------- de 2020,
10:35 de la mañana, con la
señora TEST entonces señora TEST vamos a empezar por
pedirle unos datos suyos: su nombre completo, su número de cédula, su fecha de
nacimiento y dónde nació.
TEST: Buenos días a todos, mi nombre completo es TEST yo en la cédula aparezco TEST
entonces
yo firmo TEST eh, mi fecha de nacimiento es el -- de --------de 1961, nací acá en el municipio de LUGAR1.
Ent: Doña TEST ¿usted a qué se
dedica?
TEST: Pues en este momento yo soy defensora de derechos
humanos, líder social, porque soy lideresa de las víctimas, yo pertenezco a la
mesa municipal de LUGAR2 y a la mesa departamental y he pertenecido a la mesa
nacional.
ENT: ¿CUÁL ES SU NIVEL DE ESCOLARIDAD?
TEST: Yo soy bachiller.
ENT: ¿ESTUDIÓ AQUÍ EN LUGAR1?
TEST: Pero yo estudié acá en LUGAR1 hasta segundo bachillerato,
y yo me gradué de bachiller en el año 2005 en LUGAR2 en ----------------------------.
ENT: ¿EN LUGAR2?
TEST: Sí. En los sabatinos.
ENT: ¿CÓMO SE LLAMABA EL COLEGIO DE ACÁ’
TEST: El colegio de acá, la escuela se llamaba -------------------Y la secundaria, lo que hice de
secundaria en el Colegio -----------------.
Ent: ¿O sea que estuvo viviendo en
LUGAR2, en la época del colegio?
TEST: No, yo terminé el bachillerato en LUGAR2 fue después de
que tuve mi desplazamiento.
ENT: Ah bueno, ahora me cuenta eso. ¿Entonces siempre ha vivido
aquí?
TEST: Sí, siempre viví acá hasta que me ocurrió la
victimización y me tocó irme a vivir a LUGAR2 en condición de desplazamiento
forzado, que, gracias a Dios, le doy gracias a Dios que no me tocó irme fuera
del departamento y me pude quedar acá mismo donde tenía mi familia, y personas
amigas y conocidas que pudieron darme la mano cuando lo necesité.
Ent: ¿Y cuál es su estado civil, tiene
esposo, tiene hijos? ¿dónde vive aquí, cuénteme un poquito de eso?
TEST: Bueno, yo soy separada hace como 22 años. Yo me casé acá
en LUGAR1 con FAMILIAR1 de la unión hubo dos hijos: Alexander y FAMILIAR2 los quiero
mucho, FAMILIAR3 en este momento es Chef, está bregando a
salir adelante con un restaurantico en LUGAR2, y mi menor se llama FAMILIAR2 él estuvo
en el Ejército, fue soldado profesional, ya se retiró, cansado de la

guerra y en este momento él es guarda de seguridad en el Centro Comercial
Unicentro en LUGAR2.
Ent: También en LUGAR2, entonces tuvo
dos hombres.
TEST: Nosotros estamos en LUGAR2.
ENT: ¿AH, USTED ESTÁ VIVIENDO ALLÁ?
TEST: Yo vine a este evento por lo que yo soy víctima acá del
municipio.
Ent: Cuénteme en general un poquito del
municipio de LUGAR1, de qué vive la gente acá, cuándo se fundó este municipio,
de dónde viene la gente que habitó o que pobló este municipio. Como aspectos
generales que usted crea que nos sirve para ubicarnos un poquito en las
características de LUGAR1.
TEST: Vea le cuento que yo en el momento no me acuerdo
exactamente el año de fundado.
ENT: NO, TRANQUILA, LO QUE RECUERDE.
TEST: Eso fue como a finales, o principios de 1900. Bueno, este
municipio, inclusive, mi bisabuelo fue fundador, pero él no aparece en el acta,
porque cuando eso los que vinieron a fundar los municipios de acá del Quindío
que era el viejo Caldas, eran personas que venían de Antioquia, del
departamento de Antioquia y venían de huida de la guerra de los mil días.
Venían y se pusieron a abrir montaña y fundaron pueblos, pero ellos venían era
para que nos les tocara participar en la guerra de los mil días. Mi bisabuelo no
está en el acta de fundación porque era que los otros fundadores, los otros
colonos en ese tiempo eran muy sectarios con la política, entonces los otros
eran liberales y él era conservador. Entonces él disque dijo que él con esa
parrandada de cachiporros no firmaba. Entonces él no firmó, pero en realidad él
participó.
Ent: O sea que los fundadores del
municipio son conservadores, eran conservadores
TEST: No, liberales. Y él era Conservador, inclusive el abuelo
del gobernador actual del departamento era uno de los fundadores y la abuela de
él era pariente mía. Era pariente de mi bisabuelo, entonces yo tengo por ahí un
rasguñito de parentesco.
ENT: ¿CÓMO SE LLAMABA SU BISABUELO?
TEST: Mi bisabuelo se llamaba FAMILIAR4.
ENT: ¿O sea que este municipio ha sido de tradición Liberal?
TEST: No. Él fue fundado por personas conservadoras pero el
municipio en su historia y en su idiosincrasia ha sido un municipio
conservador. Debido a la época de la violencia muchos liberales se fueron y
bueno, no sé en realidad, pero hasta donde yo tengo conocimiento porque mi papá
fue líder político Conservador acá en el municipio, el municipio de por sí ha
sido más Conservador que Liberal.

ENT: ¿CÓMO SE LLAMABA SU PAPÁ?
TEST: Mi papá se llamaba FAMILIAR5 Y mi mamá
se llamaba FAMILIAR6
Ent: ¿Entonces vienen de Antioquia
también ellos?
TEST: La familia de mi mamá. Mi papá era oriundo de --------,
Caldas. Cuando ellos vinieron ya el municipio estaba fundado, ya era muy
diferente todo. Y inclusive, acá pues la casa que era de mis abuelitos todavía
existe, ahí donde yo me crie, está bonita, pero ya no pertenece a nosotros. La
de los abuelitos sí, es de un primo.
Ent: ¿Y la casa es cerca del parque o es
lejitos?
TEST: Donde yo me crie sí es cerquita al parte y la de los
abuelos queda cerca de la policía. Bueno y las propiedades pues también, hay
una finca que de allí del parque se ve que era la finca que heredó mi mamá de
mi abuelo cuando murió. Y pues él tenía varias propiedades, varias fincas, y la
que nosotros referenciamos es la que le tocó a mi mamá. Que era la finca de
FAMILIAR5, que ahora años cuando una mujer heredaba la herencia la cogía
era el esposo. Porque las mujeres no tenían derecho a tener propiedad. Bueno.
Ent: ¿Y a qué se ha dedicado la gente en
el municipio?
TEST: La gente en el municipio, anteriormente era o pues, casi
siempre, la economía central era el café, las fincas cafeteras. Ha sido un
municipio cafetero por excelencia, ganadero porque pues también hay ganado en
la parte alta de la cordillera, lo que nosotros llamamos la tierra fría. Ahora
ya está empezando a ser también lo que es el turismo, desde que al municipio lo
declararon el municipio más lindo del Quindío.
ENT: ¿ESA DECLARACIÓN FUE CUANDO?
TEST: En 1985.
Ent: ¿Desde ahí empezó el escalamiento
del tema del turismo acá? ¿Antes puro café?
TEST: Sí. Antes puro café. Y ganado y productos de pancoger.
Ent: ¿Y este municipio en lo que tiene
que ver con la distribución de la tierra, usted cree que hay unas pocas
personas que son dueñas de muchas extensiones de tierra, o es un municipio más
bien equitativo en esa distribución de la tierra?
TEST: Eso es como en toda parte, eso hay grandes terratenientes
como hay personas que tienen su parcelita pequeña, y pues siempre ha sido así.
Eso se dio mucho, que muchas familias se hicieron a muchas propiedades a
consecuencia de la violencia política, del 49 en adelante, que tenían como
ahora con el conflicto que mucha gente se tuvo que ir y vender barato y dejar
abandonado, se apropiaron, otros compraron barato, siempre la guerra ha tenido
que ver con la propiedad de la tierra.

Ent: Listo, entonces sobre ese tema de la
tierra quisiera preguntarle doña TEST, ¿en qué momentos tiene usted
conocimiento o en qué momento tiene usted conocimiento de que empezaron a
aparecer actores armados por acá por el municipio de LUGAR1? Así como para
remontarnos a los tiempos más remotos.
TEST: Bueno, pues yo tengo conocimiento desde que era muy niña que
mi papá contaba sobre la época de la violencia bipartidista que hablaban de los
chusmeros. De la Chusma, cuando quemaron la finca de -------, cuando
sacaban a la gente que traía por la finca que era de mi madre, por ahí bajaban
los muertos que resultaban en lo que nosotros llamamos la tierra fría, por allá
en ----------Ent: Precisemos un poquito eso de la
tierra fría, ¿qué corregimientos o que veredas hacen parte de eso que se llama
la tierra fría?
Test: ---------. Vereda ----------y no sé cuál otra, ------- y ---------------- No sé qué más, ah y --------- y
--------.
ENT: ¿SON CORREGIMIENTOS O VEREDAS?
TEST: No, veredas. No me acuerdo más. Entonces a nosotros, pues
am í no me tocó, mi hermano si le tocó ver, porque yo estaba muy niña, pero a
él si le tocó ver cuando bajaban a lomo de mula los muertos.
Ent: ¿Estamos hablando más o menos de qué
época?
TEST: Más o menos de los años 50, finales de los 40, y década
de los 50. Y mi mamá contaba también que varias veces, como mi papá era líder
político, jefe político, varias veces salir y esconderse en el monte porque le
avisaban que iba a llegar la chusma a matarlo y a quemar la casa. Entonces les
tocaba irse y mi mamá decía que les tocaba muchas veces un ombliguero, le
tocaba llevarlo cuando él estaba muy pequeño, y amarrar a mi hermano y
amarrarle la boquita para que no pudiera llorar.
Ent: ¿Usted me dice que la chusma,
estamos hablando de los liberales?
TEST: No. Estamos hablando de la chusma que era en ese tiempo,
ya estaba las FARC, que eran la que fundó Manuel Marulanda Vélez que fue La
Chusma. Y también estaban los Chulavitas, que era disque una policía, pero
entonces cuando entraban los municipios, cuando les convenía decían que eran
liberales, y mataban a los conservadores y eso hacían las masacres más
horribles. Y cuando les convenía decían que eran los conservadores que iban a
matar los liberales. Entonces depende de cómo era la conveniencia eran de tal
partido. Esos eran los chusmeros y también grupos de personas, que se habían
asociado para hacer daño y robar, y delincuencia común que también se hacían
llamar delincuencia común. Pues según cuentan si se conoció la actuación de
Tirofijo, yo oí nombrar que Patecaucho, Sangrenegra, uno que era muy conocido:

Chispas, ¿cuál era otro? Bueno…
Ent: Chusmeros, ¿no? Acá estamos hablando
de años 40, 50.
TEST: Sí, eso lo escuché yo hablar cuando era niña y
adolescente. Eso lo comentaban en mi casa. Ya después cuando se empezó a oír
que las FARC.
Ent: ¿Antes que me lo diga, cuénteme doña
TEST qué acciones violentas cometían estos grupos?
TEST: Las que le dije anteriormente, y las tomas de fincas,
quema de casas, la matada de personas, también había reclutamiento porque
también se llevaban y violaciones a las mujeres, robo de ganado. Todo lo mismo
que ocurrió con la guerrilla. Inclusive también se decía que el Ejército
también era victimario y también cometía atrocidades en nombre de la guerrilla,
porque tenían uniformes parecidos entonces se camuflaban y hacían sus, también
sus actos de violencia amparados en que no se iban a dar cuenta.
ENT: EN ESA ÉPOCA
TEST: Sí. En esa época.
Ent: Y tenemos entonces que estas
acciones que usted me está contando, estos hechos de violencia, ocurrieron me
decía ahora en las veredas que usted me contaba ahora que hacían parte de la
tierra fría. O fueron hechos en todo el municipio de LUGAR1.
TEST: Sí, yo le hablo del municipio de LUGAR1. De la tierra fría
es de lo que yo conozco que eran nuestras tierras, pero eso ocurrió en todo el
municipio, como ocurrió en la vereda la maicena, Vereda -------, ----------------------,--------------,-------------. Bueno, entonces eso ocurrió por
-----------, ---------que es un corregimiento. Entonces son cosas que eso
sucedió a nivel de todo el municipio.
Ent: Quería preguntarle una cosita, doña
TEST en relación con eso que me está contando ¿usted por qué hicieron esa
presencia tan fuerte esos grupos acá en esos primeros años?
TEST: Bueno, ellos hicieron esa presencia tan fuerte para,
porque como estaba la violencia política, entonces y cuando eso también se
mataban entre liberales y conservadores, entonces aprovechando para poder
apoderarse de tierras y de ganado, de cometer fechorías porque eso era lo que
hacían las guerrillas anteriormente, no como las de ahora que es con el
narcotráfico. En ese tiempo era para apoderarse de tierras, de ganado, de las
cosechas.
Ent: Bueno, y me decía ahora que luego ya
empiezan a aparecer las FARC propiamente
TEST: No. Las Farc primeramente no. Empezamos a dar cuenta de
presencia del M-19, cuando yo estaba en primero bachillerato, resultaron por
ahí unos muchachos que reclutaban gente para el M-19, inclusive a mí me
convidaron para hacer parte del M-19 en la fuente -------- estaba yo ahí con

unas amigas cuando llegaron con otros muchachos del pueblo, entonces me llamaron
los muchachos, me los presentaron, que vea que unos amigos, nos sentamos a
charlar, que a tomarnos una gaseosa que a comer pastelito y a conversar, y
dele, cuando ya desembucharon la cuestión, entonces yo les dije que yo no me
apuntaba. Y dijeron “nosotros sabemos que usted es la niña de la casa, y que es
la única mujer”, imagínese uno, yo me acuerdo que me decía ese muchacho, “imagínese
usted en el monte con una ametralladora, en medio de un combate, ud no se
sentiría muy poderosa”, entonces yo le dije, no, yo poderosa con eso no me
creería, yo me creería, no, no, no, que tal, a mí no. Entonces me dijeron que
no fuera a contar en mi casa ni fuera a decirle a nadie que me habían dicho
eso.
ENT: ¿ESO MÁS O MENOS EN QUÉ AÑO FUE?
TEST: Eso fue en los 70, más o menos. Por ahí en el 76, 77 más
o menos. Inclusive, me decían que si yo contaba alguna cosa que secuestraban y
mataban a mi papá. Entonces pues yo me quedé callada, yo nunca dije nada. Pero
sí se llevaron muchachos de acá, que nunca volvieron a aparecer y después se
supo que se los habían llevado, que se habían ido con el M-19, o de pronto
también hubo otros que eran guerrilla urbana, que colaboraban urbanamente.
ENT: ¿TAMBIÉN DEL M-19?
TEST: Ya después empezó a verse que las FARC.
Ent: ¿Y el M-19 qué acciones fuertes hizo
aquí en esa época?
TEST: Pues acá no, no hubo como acciones. Hubo de pronto una
reunión en el teatro ------ que era para hablar sobre los servicios públicos
que estaban muy altos y lo que hicieron fue un desorden allá, armaron un
problema. Pero eso fue lo que hizo el M-19 acá. Donde sí actuaron muy
fuertemente fue en --------, que a -------- se lo tomaron como tres veces. Pero acá
en LUGAR1 no hubo como mayor.
Ent: ¿Y esas tomas en ------ fueron
también en los años 70?
TEST: Sí, en esa época.
Ent: ¿Tres tomas, bueno, vamos a rastrear
eso también?
TEST: Me parece a mí. Bueno, una vez que iban unos policías,
iba un combo de ahí de la policía, no sé qué era lo que iban a hacer, o del
Ejército, es que no me acuerdo bien, no sé a qué era que iban y entonces ellos
estuvieron en una curva y ahí dispararon y mataron a una cantidad de
uniformados otros quedaron vivos, de eso me acuerdo mucho que fue muy sonado.
Pero acá en LUGAR1 propiamente, no. Bueno, entonces, yo empecé a escuchar a
hablar de las FARC ya en los años 80, a finales de los 70 empiezo a oír hablar
de las FARC. En mi casa había una señora que trabajaba, que fue mi nana, que
tenía una hija que vivía en la Tierra fría, en una finca que tenía con el
esposo y ellos eran, ella era la que yo le oía que le contaba a mi mamá que por

la finca había pasado unos que decía, que tenían acá en la manga una cosa que decía
FARC, que qué sería eso. Eso era lo que le contaba a mi mamá. Que eran vestidos
de militares como los chusmeros pero que decía que FARC, entonces mi mamá le
decía, porque mi mamá escuchaba radio, leía periódicos, se comentaba con mi
papá, bueno, que esos antes eran también chusmeros. Hasta que ya empezó a salir
que las guerrillas de las FARC, que el frente Quintín Lame, que el frente tal,
pascual, entonces ya uno tomó referencia que ya no eran chusmeros sino
guerrilla.
Ent: Doña TEST, quería preguntarle,
¿ustedes percibían que los integrantes de esas FARC ya cuando se formaron
oficialmente eran los mismos que antes les decían Chusmeros, o eran personas
distintas, ¿cómo era esa composición ahí?
TEST: No se sabía qué era. Porque al principio la gente no,
aunque claro que los que vivían cerquita sí veían que era gente de la misma que
era chusmera, pero se quedaban callados y no decían nada. La ley del silencio porque
siempre impera la
ley del silencio. De pronto, ya se empezó, se empezó a darse cuenta, la gente
de pronto alguien comentó, que ese grupo que era las FARC, que eran la chusma
que era fulano de tal que lideraba fulano de tal que eso es la misma, y que hay
gente nueva pero que había mismos líderes.
Ent: ¿Y quiénes eran esos fulanos,
recuerda algún nombre?
TEST: No.
ENT: ¿DE LOS GRANDES JEFES?
TEST: No, no. Porque yo pues, uno de pronto no le paraba mucho,
en ese tiempo uno estaba muy joven y uno no le paraba mucho oído a la cosa, y
uno jugando, pues uno oía la conversación de los mayores, pero uno no se
involucraba como hacen los niños hoy en día. Porque uno no se involucraba
porque uno sabía que, conque la mamá lo mirara a uno, ya se sabía la pela era
muy fuerte entonces uno más bien se concentraba en lo de uno y ellos allá en lo
de ellos. Entonces uno no era como muy atento a esas conversaciones, por ahí
uno dice lo que medio se acuerda de lo que escuchó. Cuando sucedió lo que ya
empezaron a boletear gente, y a cobrar vacuna, a los propietarios de finca fue
cuando ya nos vinimos a dar cuenta que las FARC estaban acá en el municipio. Yo
tengo que aparte de lo que a mí me pasó, una cuñada tenía unas fincas, a ella
la boletearon y entonces un hijo de ella era alcalde y él hizo el reporte a la
brigada y entonces cuando fueron a pagar una vacuna lo que hicieron fue que
llevaron a una gente y mataron a los que iban a recibir la vacuna y eso fue un
problema gravísimo, a consecuencia de eso mi cuñada no puede ir a la finca, a
ella le bombardearon una de las fincas, la otra se la quemaron, ellos no
pudieron volver a las fincas porque imagínese usted con esas personas ahí en la
finca, les dijeron que eran informantes. Y qué más iba a hacer, imagínese una
pagadera de plata cada mes, que a lo último ya lo que le estaba dando la finca

era para pagar la vacuna. Claro que no fue ella la única, acá en el municipio.
La mayoría de los propietarios les ocurrió que tenían que pagar la vacuna y
ellos por estarse callados, empezaron de para atrás, empezaron a deberle plata
a los bancos, por allá a los que agiotistas que prestaban plata a intereses muy
altos, y pues ya cuando se descubrió qué era lo que estaba pasando, ya iba
siendo la época de la toma. Ya en el año 98, 99, 2000, 2001 fue la toma.
Ent: Doña TEST ¿usted tiene
referenciado el Frente que hacía presencia de las FARC?
TEST: Fueron dos frentes: el Frente 50 con acompañamiento del
Frente 21. Pero el Frente fuerte era el 50. Ese los lideraba RANGO1, el
comandante RANGO1. ¿Cómo era que se llamaba él? Ay, yo sabía, se me olvidó.
ENT: Esa presencia antes del 98, que es ya la toma que fue el
momento fuerte, antes de los 70, que me está contando, cuando empezaron a
aparecer, esa presencia en los 70 y los 80, era permanente, con campamento o
era de tránsito
TEST: Yo creo que era más de tránsito porque es que en el
municipio de LUGAR1 se da un fenómeno que limita por la cordillera con el valle,
y con el Tolima, por la cordillera con el Tolima y hacia el plan con el Valle.
Era un corredor, entonces se presta mucho porque por ahí pasaban ganado,
secuestrados, armas, droga, toda clase de cosas ilícitas. Por ahí pasaban, o
pasaban no, por ahí pasan.
Ent: ¿Además de este tema del corredor
usted cree que hay otras razones que motivaron la presencia de estos frentes de
las FARC aquí en LUGAR1?
TEST: Bueno, resulta que la inconformidad con los mandatarios.
De pronto no sé debido a qué, yo no tengo buen conocimiento, pero sí sé que,
por inconformidad con los mandatarios, lo que dijo la señora, cuando a la
alcaldesa en la plaza le dijeron que levantara dos estaciones de policía,
porque en ese tiempo había estaciones de policía en la -------- había en la
-------- entonces hicieron levantar las estaciones para ellos poder pasar. Para
ellos. Eran los carabineros los que estaban en esas estaciones, los que
prestaban el apoyo. Y ahí fue pues empezó un problema grave que los alcaldes
por miedo de pronto a las retaliaciones les daban juego a ellos. Por miedo a
las retaliaciones que pudieran hacer y bueno, en cierto momento fueron permisivos
porque no se tenía conocimiento de qué magnitud de ofensa podían hacer, hasta
dónde podían llegar. Claro que siempre se habla de la toma. Yo me acuerdo que
se iban a tomar el pueblo, que se iban a tomar el pueblo, nunca se lo tomaban
hasta que lo hicieron y se lo tomaron.
Ent: ¿Esa inconformidad por qué era doña
TEST?
TEST: Porque de pronto los atacaba la misma, los mismos
mandatarios daban información a la policía y el Ejército para que de pronto los
atajaran y de pronto también inconformidad porque no hacían cosas que ellos

querían. A pesar de que ellos sí les daban juego en muchas cosas, porque yo
entiendo que muchas veces el mandatario tiene que hacer cosas contra su
voluntad para evitar que pasen catástrofes. Entonces creo yo que puede ser eso,
es mi forma de pensar no es que yo tenga conocimiento, e mi forma de pensar y
de ver la situación. Porque pues la toma de LUGAR1 fue una toma que estuvo muy
anunciada.
ENT: CUÉNTEME BIEN ESO
TEST: Se decía y se decía que se iban a tomar a LUGAR1, pero no,
en realidad, que pesar, yo no culpo al alcalde de ese momento ni a las personas
que estaban, ellos no cayeron en cuenta de la magnitud y lo que podía pasar de
cómo era una toma. Estaba la alerta temprana y no tomaron las medidas que se
debieron haber tomado estando ese comentario. Imagínese que como dos meses
antes acá vimos pasar por el municipio el avión fantasma, lo sentíamos que
disparaba en el límite en Córdoba y LUGAR1, que por ahí como que estaban los
guerrilleros. Entonces ese domingo me acuerdo que fue una tarde horrible, casi
nadie durmió, claro que eso no fue sino como entre 5:30 y 6 de la tarde que ya
oscureció, y no se escuchaba nada, porque el avión fantasma no se escucha, ni
se ve, se oían era los disparos. A partir de ahí ya se tenía conocimiento y ya
todo mundo estábamos prevenidos que a cualquier momento pasaba algo.
Pasó
el terremoto, el pueblo quedó muy golpeado a consecuencia del terremoto.
Ent: ¿Pero la toma fue antes del
terremoto??
TEST: Después.
ENT: ¿LA TOMA FUE CUÁNDO?
TEST: El terremoto fue en 1999, y la toma fue en 2001.
Ent: Ah, porque ahora me pareció
escucharle que la toma había sido en 1998
TEST: No no, cuando se empezó a hablar de que iba a haber toma,
de que ya estaba la amenaza de que el pueblo estaba en la mira de los
guerrilleros, ya en serio fue en el 98, claro que hubo una alerta como decía la
señora ahora rato en el 85, cuando la toma de ------ que ellos pasaron por
aquí. Esa noche como le parece que el pueblo en fiesta en el parque y por ahí
por el corredor iban los guerrilleros para ------, ¿qué tal que se hubieran
tomado el pueblo en ese momento?
Ent: En
plena fiesta
TEST: Uy no, qué horror. Bueno, entonces ya la toma fue el -de -------- del año 2001, esa fecha a mí no se me olvidará, es como cuando le
nace a uno un hijo. El -- había cumplido 17 años mi hijo menor.
ENT: ¿ FAMILIAR2?
TEST: FAMILIAR2. Bueno, resulta, eso fue el regalo de
cumpleaños, que pesar, que, por eso, que dolor, por eso él estuvo, él se fue

para el Ejército cuando él cumplió los 18 años. Él se regaló. Y él me dijo, muy
clarito, porque él sabía, yo ya estaba como de las víctimas y todo eso,
entonces él sabía que él no prestaba servicio militar por ser víctima, entonces
el día que él se fue a ir, él me dijo: “madre, yo me voy a ir a presentar” que,
en el estadio, nosotros vivíamos cerca del estadio: “yo me voy a ir a presentar
que en el estadio hay hoy reclutamiento. No me vaya a atajar, es mi decisión,
le pido por favor, yo sé que yo como víctima no tengo obligación de prestar el
servicio militar, pero yo necesito tener un arma en la mano. Yo necesito vengar
lo que a usted le pasó” Eso les pasó a muchos jóvenes que se fueron para el
Ejército, cuando han pasado estas cosas muchos jóvenes se han ido que, para
vengarse, y otros se han unido a las guerrillas para vengarse también dentro de
la guerrilla. Y a mí me parece que eso fue muy grave, porque eso fue al año,
pero para mí fue muy grave porque el Estado, a nosotros no nos hicieron
acompañamiento psicológico ni psiquiátrico.
Ent: Doña TEST, ese tema quiero que
lo hablemos con detalle, pero antes de eso quisiera pedirle que me cuente un
poco más sobre el tema de la toma.
TEST: Sí, esto fue un comentario. Bueno, entonces ese día yo me
acuerdo que ese día, yo trabajaba, yo era la coordinadora, la impulsadora de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que era la EPS, que en este momento es ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2, yo era la impulsadora
acá en LUGAR1, el día antes a mí se me había vencido el contrato, entonces al
otro día yo iba a LUGAR2 a llevar lo que yo había hecho y a ver si me
renovaban el contrato, yo por eso no quedé con una pensión, porque ese día se
me había vencido el contrato, el día antes de la toma y fue en el día de
transición que a mí me pasó. Bueno, entonces yo terminé de cuadrar la
papelería, la oficinita mía quedaba al frente del comando de la Policía en una
casa que llamábamos la casa cural vieja, que era una casa que pertenecía a la
parroquia y había sido la casa cural antes de hacer la casa cural que es acá
cerca del parque. Entonces esa era la casa cural vieja y ahí el padre me había
alquilado un local. Ahí funcionaba la EPS, entonces yo salí como a las, antecito
de las 7, terminé, inclusive, yo no me quise llevar la documentación, yo dije,
no yo la dejo aquí, por la mañana vengo, de todas maneras tengo que bajar hasta
el parque para abordar el carro para irme para LUGAR2 entonces yo arrimo a la
oficina, saco la documentación cojo el carro y me voy, bueno, entonces yo iba
bajando cuando en una tabernita que hay
ahí cerquita del comando que se llamaba ------------ ahí estaba mi hijo
mayor, FAMILIAR3 con el ingeniero y con los compañeros de trabajo que ese día
habían entregado la construcción del banco cafetero, del edificio el banco
cafetero, mi hijo había trabajado ahí. Mi hijo me llamó: “Madre venga tome
alguna cosa, estoy con el ingeniero y estoy con los compañeros” entonces yo
entré y pedí alguna cosa pedí una gaseosa manzana. Me dijo “Noo, tómese un
guaro, tómese un chorro” y le dije: “no mijo, yo no puedo ponerme a tomar, yo

mañana tengo que madrugar, tengo que ir a LUGAR2” dijo “ah bueno”, entonces
estábamos ahí yo pedí la gaseosa manzana, y en esas alguien arrimó a la puerta
y lo llamó a él y él salió. Dijo, ya vengo madre, voy a ir allí al parque y ya
vengo. Y yo me quedé ahí, el ingeniero también salió, lo llamaron por celular
que ya funcionaban los celulares y él lo llamaron entonces él se paró y salió.
Yo quedé ahí con unos compañeros de trabajo, con unos obreros, cuando en el
momento que me recibieron a mí la gaseosa manzana a mí no se me olvida, sonó
como cuando mueren duro unas latas de zinc, entonces creímos que era la
iglesia, porque como estaban terminando de reconstruir la iglesia, yo pensé que
era en la iglesia, cuando de pronto sonó algo y dije yo, eso es un disparo de
fusil, entones yo me asomé, yo me asomé
cuando yo vi que venían unos policías a la carrera para el comando y venían diciendo:
“Hijueputa, hijueputa, la
guerrilla, la guerrilla, se nos entraron, nos van a matar, corramos”. Cuando
miré yo y vi que venían unas personas vestidas de militar, con botas de caucho
y con una cinta que era la bandera de Colombia. Yo alcancé a ver eso y yo me
entré a la carrera. Entonces en ese momento los niños que era que el local
donde estábamos era de una casa donde vivía el señor registrador. Los niños
estaban solos y en ese momento ellos abrieron la puerta, que comunicaba con la
casa y el local y se asomaron y muertos de miedo. Entonces yo vi los niños y
les dije: no, caminen para adentro, caminen para adentro, aquí no nos quedemos.
Entonces el muchacho que manejaba la taberna, cerró la taberna y toda la gente
salió para dentro de la casa. Todos los que habíamos ahí en la taberna nos
fuimos pa dentro de la casa, y entonces los niños empezaron a gritar y les
decíamos: vengan para acá, estecen conmigo. Cuando dice uno de los niños, “no,
nosotros nos vamos a salir allí por el muro a la casa de las GRUPO FAMILIAR1 y por ahí
nos salimos para ir a buscar a mi mamá que está en el Instituto”. Yo les dije
de aquí no se pueden mover, ellos ya iban por el patio y yo fui y los entré. En
el momento en que yo los entré al a cocina y fui a cerrar la puerta que salía
hacia el patio, entonces yo me salí a cerrar la puerta, en ese momento explotó
un cilindro bomba en el aire, y una esquirla me pegó en la pierna y me la
destrozó. Entonces yo caí al suelo y en ese momento se fue la energía, yo no
alcancé a ver lo que a mí me había pasado, yo sí sentí el cimbronazo muy
horrible y yo me caí, que la onda explosiva me levanto y todo. Entonces yo me
fui a parar, yo me prendí de la reja porque la puerta era una reja, entonces yo
me paré y me apoyé, yo sentí necesidad de apoyarme y cuando me paré yo sentí
como si sacara la pierna de un hueco, pero yo no, y como estaba a oscuras,
claro, cuando fui a dar el paso, paj, me caí, entonces yo volví y me paré y
dije, ve, tan raro, me fui a un hueco, pero yo tocaba y ahí no había hueco,
volví a dar el paso y otra vez, y yo “ay, tan raro” yo me acordaba de una
película que había visto una vez de alguien que perdió una pierna, y yo me
acordaba que esa persona se tocó, entonces yo también me toqué, yo primero me
toqué y yo mi pierna izquierda la sentía bien, y no sentí sangre ni humedad ni

nada, cuando me toqué la otra, y yo tocaba era el blue jean, y una humedad y el
blue jean, entonces yo ya pegué fue el grito, entonces las personas que estaban
por allá se vinieron y con una linterna alumbraron, en el momento en que ellos
alumbraron que yo vi la pierna vi como estaba destrozada, se destaponó la
femural, que estaba seguro por el impacto estaba taconada y ya eso salía la
sangre como una llave. Como a nosotros nos habían hecho tantas capacitaciones
sobre primeros auxilios, por lo del terremoto, yo me acordé del torniquete,
entonces yo les decía que me amarraran, que se rasgaran una camisa o algo,
entonces un muchacho se quitó una reata que tenía de correa y él me ayudó a
hacer el torniquete, yo le dije “aprete todo lo que más pueda” y el muchacho me
ayudó a armar el torniquete y prácticamente ese fue el que me salvó la vida.
Entonces estábamos ahí y entró la guerrilla, ahí en ese sitio, entonces yo me
acuerdo que nosotros escuchamos, que ellos decían, “cojan el trago que puedan y
nos vamos, aquí no hay nadie y el mercado que haya en la cocina”, entonces
cuando fueron a entrar a robar el mercado, yo sí dije: “auxilio, ayúdenos acá
habemos civiles atrapados, acá hay niños y yo estoy herida”. Entonces una de
las personas que había ahí me dijo: “cállese, cállese que nos matan”, y yo:
pues si a mí vienen y me acaban de matar, me dan el golpe de gracia, mire yo
como estoy. Yo no creo que a ustedes los maten ni a los niños. Entraron y
apenas vieron dijeron: qué pasó aquí, uy vea, y entonces una de las
guerrilleras dijo: yo a ustedes los voy a llevar para una casa y cogió a los
niños y salió con ellos. Y los guerrilleros tiraron un costal al suelo y le
dijeron a uno de los hombres que habían ahí “cojan de las cuatro puntas,
colóquenla a ella ahí, cojan de las cuatro puntas y utilizamos esto como una
camilla, nosotros los escoltamos para que la llevemos al hospital”. Y yo me
acuerdo que salieron conmigo, entonces yo en el trayecto que había de la casa a
voltear, yo decía, qué tal que una bala perdida me pegue en la cabeza y me
maten aquí. Yo oía, se oían los disparos de fusil, y buuuj, que silvaban las
balas y exploten cilindros bombas y la gente corriendo conmigo, yo sentía que
me dolía la pierna, eso iba chilingueando y voleándose así y entonces ya me
dolió. Entonces les dije: paren por favor, acomódenme esa pierna que me está
doliendo. Entonces pararon y hasta que llegamos al hospital, yo me acuerdo que
en el hospital había una doctora de turno, entonces la llamaron y ella me
arregló el torniquete, me puso ya un torniquete bien, en el momento que yo llegué y en el
momento
que ella fue a arreglarme el torniquete, cuando soltó el torniquete que yo
tenía, yo sentí mareo, porque salió demasiada sangre y yo pensé: no me puedo
desmayar, no me puedo desmayar, entonces empecé a hablar y a hablar, porque yo
pensaba que si me desmayaba o me dormía me moría. Entonces yo empecé a hablar y
empecé a no dormirme, cuando entraron los guerrilleros, estábamos ahí conmigo
cuando entraron un señor con un pasamontañas y no se le veían sino los ojos, yo
me acuerdo y se le veía la boca pues, y los ojos color miel. RANGO1
así se llamaba el Comandante RANGO1, entonces entró RANGO1, era RANGO1,

cuando entró y dijo: “¿Qué pasó con esta mujer” entonces le dijeron: “no, la
encontramos así”? Y dijo “Yo no les dije que la población civil no, parrandada
de ineptos, hijuejej”, todos los improperios habidos y por haber. “Váyanse y
asómense quién más hay por ahí así en esas condiciones, porque hay que sacar de
aquí los heridos porque yo prometí que heridos, que los civiles no iban a
sufrir el impacto de la toma. Yo iba era por esos hijueee, policías y por el
banco y las medicinas” Yo alcancé a oír que él dijo eso. Entonces dijo: “¿El
conductor de la ambulancia?, una persona que la vaya a acompañar a ella, y una
enfermera. Un civil que la vaya a acompañar y una enfermera”. Entonces contaron
cabezas y salieron conmigo. El conductor de la ambulancia paró en mi casa, que
para llamar a mi hermano. Le dije: no, mi hermano no está en la casa, él se fue
para LUGAR2 esta mañana, él viene mañana. Hágale que ahí no hay nadie. Porque
es que yo vi cuando contaron cabezas, yo vi cuando el tipo dijo: la enfermera,
el conductor, el acompañante y ella. Van cuatro personas y habló por un radio.
Entonces yo dije, nosotros vamos contados, donde vaya uno más o uno menos.
Entonces seguimos, y cuando sí señor, seguimos y en el punto que llama La
quiebra, de donde volteamos cuando venimos de Córdoba por el problema que hay
con la carretera que ahí dice carretera cerrada, ahí en ese punto estaban
haciendo un cargamento no dejaban entrar ni salir carros, entonces cuando
llegamos ahí ya habían avisado que iba la ambulancia conmigo y se asomaron,
hicieron parar la ambulancia, bajaron al conductor, que abriera y se asomaron
cuando yo vi ese fusil que asomó el guerrillero, yo dije: aquí me mataron.
Entonces llegó y levantó una sábana que había por encima, yo vi que contó
cabezas y dijo: va todo en orden, pueden seguir. Entonces dijo: “espere un
momentico, habló por el radio y dijo: desactiven los sombreros chinos”, tenían
minada la carretera. “Desactiven los sombreros chinos que va a pasar la
ambulancia, es orden del jefe”. Eso fue como 10 minutos y a los 10 minutos le
hablaron y dijo: pueden seguir.
Yo
era dios mío bendito, volví a vivir. Ya no me morí. Yo era diciéndole al de la
ambulancia: yo ya no me morí, yo necesito que lleguemos a LUGAR2. Cuando ya
pasamos por ---------- ya aquí voy bien. Cuando yo me di cuenta que entramos a
LUGAR2, ya yo decía, bueno, yo ya no me muero, yo creo que queriendo Dios yo
ya no me muero. Y sí, llegamos allá. Yo me acuerdo mucho que yo le decía al
médico que me iba a anestesiar: no me vaya a dejar morir. No me vaya a dejar
morir doctor por Dios, y él decía: no, es que usted no se va a morir. Ya me
habían puesto sangre, me acuerdo tan patentico que en el momento que me
colocaron sangre para mí fue un impacto porque a mí nunca me habían colocado
sangre. Entonces el día que me estaban colocando sangre de otra persona, yo
entendí que la magnitud de lo que me estaba pasando era supremamente grave,
inclusive hoy cuando el médico me miró, que le miran acá en el ojo por debajo
del párpado inferior dijo que no se explicaba yo cómo estaba viva. Y yo llegué
diciendo quién era yo, entregué mis documentos, yo llevaba un bolsito, y me

preguntaron la misma cosa 5 o 6 veces y yo respondía lo mismo. Ahí fue cuando
dijo: “no me explico cómo esta señora está viva y está consciente. No me
explico”. No sé si sería muy aferrada a la vida, no sé si sería un milagro de
Dios, más que todo yo creo que fue un milagro de Dios, pero yo me acuerdo mucho
de eso, que yo le decía al médico que no me fuera a dejar morir. Bueno, yo me
acuerdo que él me anestesió por la boca, me acuerdo que me metió un tubo me
hizo tomar algo para que se me fuera al esófago y me metió un tubo y me dijo
que contara hasta diez y yo me acuerdo hasta tres, y cuando ya desperté, yo ya
sabía, yo sabía que me iban a amputar la pierna, yo sabía, yo era consciente de
lo que me estaba pasando. Cuando ya desperté de la cirugía, me acuerdo que
desperté en cuidados intensivos, y yo miré y veía puras camillas, cuando una
enfermera sentada al pie mío, a los pies de la camilla. Entonces yo le
pregunté, le dije: “señorita, ¿a mí ya me operaron, no pue puede llevar ya para
la habitación yo ya no quiero estar aquí?” me dijo que no “hay que esperar qué
razón le da la anestesia a usted”. Yo me acuerdo que me dio un frío enorme, yo
tiritaba de frío, entonces me colocó una cobija, yo le dije que tenía mucha
sed, ella me untaba agua con un algodón, me decía que yo no podía tomar nada.
Hasta que arrancó conmigo para la habitación, fue algo como muy doloroso para
mí, la ida a la habitación porque ya era a la madrugada, todo el mundo en el
hospital sabía que iban conmigo. Entonces para mí fue como el desfile de una
procesión, en las puertas de las habitaciones todo mundo mirando y todo mundo
echándose bendiciones y que ay que pesar, pobrecita. Para mí fue muy doloroso
ese momento, más que saber que yo había perdido la pierna, que me habían
acabado de amputar, ver esas manifestaciones. Y que la gente asomándose como si
yo fuera ganado de feria, porque yo lo primero que pedí en el hospital cuando
llegué a urgencias fue que no me fueran a dejar entrar la prensa y que a mí no
me fueran a tomar fotos así. Que yo no quería ver cómo se ve en El Espacio, en
esas cosas amarillistas, que yo no me fuera pues a ver en una foto en esas
condiciones. Es lo primero que yo dije, y me acuerdo también que hubo unos de
la SIJÍN que llegaron a entrevistarme, ya cuando me iban a entrar a cirugía que
yo les dije hasta de qué se iban a morir, que si yo supiera qué era lo que
había pasado no estaría allá, como le dije, y yo les dije que me respetaran,
que yo estaba en un momento, que yo estaba moribunda y ellos preguntándome
cosas que yo que iba a saber, que a ellos les tocaba era investigarlo a ellos,
no a yo darles razón, que yo era la que menos sabía. Entonces ya pues cuando ya
llegamos a la habitación, yo me quedé dormida, yo me senté como bien ahí y me
quedé dormida, estaba yo dormida cuando empiezo a sentir disparos, oyendo
disparos, como arribita del hospital queda la brigada y hacia el otro lado
servicios especiales, estaban haciendo polígono. Yo me acuerdo que yo me desperté
y yo era a los gritos que era que la guerrilla iba por mí, que porque como me
habían sacado que quien sabe se habían arrepentido y que iban por mí. Y yo a
los gritos y el médico me cacheteó, y me decía: “reaccione, reaccione usted
está en la misión médica, aquí no vienen”. Y una enfermera me metió unas pastas

a la boca y yo no sé yo qué tomé y bueno, yo me acuerdo patentico de ese
momento y que ya como que las cachetadas que me dio el médico yo reaccioné un
poquito porque yo estaba histérica.
Entonces
le dije: “¿usted por qué me pega, no ve yo como estoy?” y me dijo, no ve que
está histérica, acá no le pasa nada, es que tocó porque usted estaba en un
momento de pánico y de histeria que a usted le podía dar un infarto y había que
hacerla reaccionar”, entonces ya llegó
el director del hospital y me dijo, “si usted se siente insegura, si usted
autoriza podemos pedir que le coloquen un policía en la puerta, de la
habitación y otro a la entrada que esté registrando las personas que entren”,
le dije: ay no, tampoco es para tanto. Porque pues también, yo en el momento
pensé: uy no, que boleta. Pues, en realidad para mí en ese momento era muy
boleta, pero no pensé la magnitud que había de verdad, a mí me podrían ir a
matar allá. Porque la guerrilla me dejó salir, pero pensarían que yo los vi, y
de pronto me podían mandar a matar allá, pero yo no pensé en la magnitud del
problema, pero yo dije que no que no me fueran a llevar, y no, gracias a Dios
no pasó nada. Fueron muy solidarios, muy queridos conmigo, yo no sé si era
porque me apreciaban, otro sería por chismosear, por ir a ver de metidos a ver
qué era o qué, pero sinceramente yo estuve 36 días en el hospital y no estuve
ni un día sola. Desde la mañana hasta las 9 de la noche había gente allá
conmigo y en el hospital había gente también muy querida conmigo, que dejaban
entrar hasta esa hora a la gente.
ENT: ¿IBAN A VISITARLA DE ACÁ DEL PUEBLO?
TEST: De acá del pueblo y de LUGAR2, los amigos, los
parientes, la gente conocida, la gente de acá del pueblo. Todo el mundo iba.
Para mí eso ayudaba mucho, que no me sentí sola, pues yo sentí en ese momento,
pues yo digo que, porque hubieran ido en este momento, pero en ese momento yo
sentía que la gente estaba siendo solidaria conmigo y yo lo tomaba por cariño.
Y para mí eso fue algo que me ayudó a mí mucho y yo le agradezco mucho a la
gente del pueblo. Mire el apoyo que me da este muchacho, que dice “si eso es
así, lo que está diciendo ella así es”, como ese respaldo y siente uno que no
está solo, y a consecuencia de ese acompañamiento que me hizo la gente del
pueblo en esos momentos, fue que yo tomé la decisión de meterme a las mesas,
meterme a una asociación, meterme a participar, estar activa, ser una lideresa
para trabajar y promover los derechos de las víctimas, y llevar como un granito
de arena a aportarle a la gente, a la otra gente que quedó acá, que yo me fui
pero que hay queda la gente que está acá y hay peligro y hay problemas y la
gente que se tuvo que ir también. Y entonces son también mis paisanos y la
gente que llegó, la gente que ha venido de otros departamentos, que está en
LUGAR2, que está en el departamento que también sufrieron cosas peores que las
mías, que tuvieron acontecimientos y yo no digo que pelear, hay que trabajar
por la gente, hacer un ítem, poner un precedente, marcar historia, hacer,

ponerle al Estado la piedrita en el zapato, como yo decía ahora, que los tienen
abandonados completamente.
Bueno
y después de que ya pasó lo que pasó y ya todo esto que ya mi recuperación, fue
que yo empecé a escuchar que habían quemado unas casas alrededor del comando,
una manzana completa, pues en el cuento de la lanzada de los cilindros bombas,
que se metieron a una casa, donde doña CONOCIDA1, de ahí lanzaban cilindros
bombas.
Ent: ¿La señora que estaba ahora ahí
también?
TEST: No, Yo no sé, es otra señora. La otra es CONOCIDA1
y cosas así, que la casa de don, ay se me olvidó, es que en el
momento uno se atiborra de tantas cosas, ah, de don CONOCIDA2, en el
momento uno se atiborra de tantas cosas que se le van cositas que uno quiere decir.
Que la casa de don CONOCIDA2 y la de enseguida, la casa de uno que
nosotros llamábamos “CONOCIDO3” que era de apellido CONOCIDO3 que era sastre,
bueno, todas estas cosas y entonces uno se pone a ver que uno no fue la única
persona que sufrió el problema a pesar de que antes de la toma y antes de todo
esto se sabía de los asesinatos, de todo lo que pasaba alrededor del municipio
como contó doña CONOCIDA1. Entonces son cosas que, pues uno se daba cuenta muy
poquito, por ahí medio comentarios porque los que se daban cuenta eran los que
estaban viviendo en carne propia las cosas. Que uno si se daba cuenta que
mataron a fulano, a zutano, que eso fue la guerrilla, cuando mataron a un
muchacho que le llamaban el CONOCIDO4, que él pescaba trucha, que lo mataron que,
porque iba a pescar Trucha y que la pescaba con taco, creo, y como la guerrilla
también ayudaba a cuidar el medio ambiente, ayudaba a cuidar la fauna y la
flora entonces a él lo mataron y ese día traía en el morral cuatrocientas
truchas, venía en un jeap y lo mataron y le mandaron las truchas a la mamá.
ENT: Cuénteme un poco doña TEST, un
paréntesis para hablar de eso. Antes de seguir con algunos aspectos
que me ha narrado que para nosotros es muy importante poder ahondar sobre estos
otros hechos de violencia que usted tenga referenciados aquí en el municipio de
LUGAR1, si de pronto nos puede precisar el nombre de la persona que fue víctima,
el año en que ocurrieron los hechos.
TEST: Eso fue a finales de los 90.
ENT: ¿Cómo se llama este chico, “el
CONOCIDO4” al que le decían “CONOCIDO4”?
TEST: ÉL era de apellido CONOCIDO4, CONOCIDO4.
ENT: RIAÑO, ¿Y TAMBIÉN LAS FARC?
TEST: Sí. CONOCIDO4 Bueno y cuando mataron también
a CONOCIDO5, que él era un señor que la familia de él tuvo finca por allá y
la familia de él trabajaba en el municipio. Y él vivía por allá en una finca,
era agregado y él iba con unos de la CRQ y lo sacaron del carro y lo mataron,

eso fue como en el 2000.
ENT: ¿Y QUÉ GRUPO?
TEST: Las FARC, eso fue las FARC.
ENT: ¿Y QUE POR QUÉ LO HABÍAN MATADO?
TEST: Que porque había hecho por ahí un comentario. Entonces de
que ellos estaban por ahí o algo, de que no les quería llevar una remesa. Ellos
también usaban a los campesinos para que les llevaran cosas, entonces cuando no
los ayudan, los matan. Toman acciones drásticas contra ellos, retaliaciones.
ENT: ¿Qué otras personas o qué otros
hechos de violencia, doña TEST que usted nos pueda referenciar?
TEST: Cuando mataron, aunque ya ese fue como en el 2003, no me
acuerdo, pero ya en la década del 2000-2010 que mataron a CONOCIDO6, y fue la guerrilla.
ENT: ¿Y quién era él, por qué se dice que
lo mataron?
TEST: Él era un, él fue vecino de nosotros toda la vida, un
muchacho muy bien, buena gente, trabajador, vivía en una finca que le dejó el
papá y él vivía ahí con la esposa. Resulta que el comentario es el siguiente,
que violaron a la profesora del --------, de la vereda donde él vivía, y
entonces…
ENT: ¿Quiénes doña TEST, también
grupos…?
TEST: No, decían que era un mono ojiverde, y el muchacho era
mono y ojiverde, entonces la guerrilla creyó que era él, porque es que eso es
otra cosa que la guerrilla también tomaba retaliaciones, cuando había vecinos
malos que hacía cosas mal hechas, entonces lo mataron y resulta que él no había
sido. Fue otro. Entonces esas muertes así son las que yo me acuerdo. En el
momento no tengo referencia, no me acuerdo de más.
ENT: ¿MASACRES?
TEST: Umm, no, masacres acá no tengo.
ENT: ¿DESAPARICIONES FORZADAS?
TEST: Yo la única que tengo, la única desaparición que conozco
y tengo referencia es cuando se perdió el personaje que lo llamábamos CONOCIDO7,
CONOCIDO7.
ENT: ¿MÁS O MENOS POR QUÉ ÉPOCA?
TEST: No, eso no, el desapareció y no se sabe. Él vendía
lotería y esa noche como que lo vieron tomando aguardiente en el bar social y
esa noche lo vieron en --------- y de ahí nunca más se volvió a saber. No se
sabe qué pasó, si fue que lo desaparecieron o él se desapareció, se tiró al río
o qué, pero es la única desaparición
ENT: ¿Y no se sabe si tiene conexión o no
con el conflicto?
TEST: No, no sé. Por eso yo hago énfasis porque uno no puede
decir cosas que no son o que no saben si son o no son.

ENT: ¿SECUESTROS?
TEST: El secuestro de don CONOCIDO8. ÉL un señor que vivía
acá en el municipio que inclusive fue alcalde, él murió hace poco, hace como
dos meses y él era veterano de la guerra de Corea y fue alcalde del municipio, fue
personero, y a él lo secuestraron.
ENT: ¿Más o menos por qué época lo
secuestraron?
TEST: Eso fue después de la toma. Como en el 2002 o 2003, creo.
ENT: ¿Y TAMBIÉN LAS FARC?
TEST: Sí, también las FARC. De ese si tengo yo conocimiento,
inclusive el hijo de él, (con él pueden hablar) él tiene el café ------- aquí
enseguida de la Alcaldía, él se llama CONOCIDO9, con él pueden hablar para
que él les de información. Bueno, a ver de qué otra cosa me acuerdo. Ah, pero
eso sí fueron unos secuestros que fueron por robarlo, eso fue delincuencia
común como en los 70, eso no vale la pena. Bueno, desapariciones, no.
ENT: ¿VIOLENCIA SEXUAL?
TEST: No.
ENT: ¿Por parte de actores armados que
tenga referencian acá?
TEST: No.
ENT: ¿RECLUTAMIENTO USTED ME DECÍA QUE SÍ?
TEST: Sí, porque se llevaron a los muchachos que eran más que
todo del campo. En las fincas eran donde se llevaban muchachos, porque las FARC
en el municipio también sí de reclutamiento, pero en sectores más deprimidos
porque uno ahí no se daba cuenta, después era que se daba cuenta que era que
venían a reclutar y cuando el M-19 que estuvo reclutando.
ENT: ¿Cuándo usted dice “sectores
deprimidos” doña TEST usted se refiere?
TEST: Sí, de los barrios donde vive la gente pobre. Por
ejemplo, cuando existía la Cumbre, que cuando lo del terremoto desapareció.
Bueno, ------------, ----------- El paraíso, ya. Esos de los barrios y de pronto
-----------y ---------------que son los barrios donde vive más gente, más
humilde.
ENT: ¿Usted cómo percibía la relación que
tenía las FARC con la población civil acá en el municipio? ¿Era una relación de
hostilidad, de cercanía o de pedir ayuda para unas cosas o era una relación
solamente de victimización
ENT: Para mí era victimización, pero existía, después fue que
me di cuenta que existía la hostilidad y también de que la comunidad les
ayudaba, y que tenían acercamiento porque según cuenta había gente del mismo
municipio que era parte de ellos. Inclusive, yo tuve un episodio como en el año
2000 de un episodio que ocurrió con la nana mía, ella todavía estaba viva y yo
pasé a la casita de ella que era yendo para ----------- venía yo que había ido

con una vecina de ella y un señor conocido que habíamos estado en -------haciendo una
vueltica, entonces llegamos al a casa de ella y el señor dijo,
“no, yo me voy a quedar aquí” entonces le dije yo que me iba para la casa mía y
cogí el morral y cuando yo iba pasando, entonces ella se asomó a la ventana y
estaba toda asustada y me dijo: “venga, usted de dónde viene” y entonces le dije,
y le conté, y dijo: “ay que susto tan verraco, yo creía que a usted la habían
secuestrado” entonces yo me quedé pensando, resulta que ella era la abuela de
un personaje que le decían CONOCIDO10, que él tuvo que ver mucho con lo de la
toma, yo creo que ustedes ya sabían eso, él tuvo que ver con la toma porque fue
auxiliador de la guerrilla, es que otra hija aparte que yo le conté que vivía
por allá y el esposo de ella llamaba CONOCIDO11, y como que los hijos de
ella tenía que ver mucho con la guerrilla porque según cuentan ellos fueron
auxiliadores de la guerrilla, para que ellos estuvieran, para tomarse el
pueblo. Entonces a mí con lo que, la señora se llamaba CONOCIDO12
entonces con ese episodio yo no quise contar nada, hasta en estos días hace
poco hablando con mi hermano que nos acordamos de ella, me dio por contarle
eso, y me dijo “usted por qué no me contó eso” es que esas cosas que yo lo
tomé, como “ej, y esta por qué me sale con esas” y entonces me dijo, “pendeja,
quién sabe ella, que era que CONOCIDO11e papa le traía ahí para que ella alojara
gente” entonces, falta ver ella qué les oyó decir, y entonces por eso fue que
ella se asustó. “De pronto a usted se la iban a llevar porque como yo trabajaba
en la alcaldía (pues mi hermano, él era el asesor del alcalde) para presionar
al alcalde para algo, siendo yo el asesor, entonces llevémonos a la hermana pa
que asesore y presionamos al alcalde por ese lado o de pronto qué estaban
pensando”.
ENT: ¿Y hubo de pronto casos de algún
Alcalde o alguna persona de la política que haya sido reconocida acá en el
pueblo por tener nexos con el conflicto armado?
TEST: No.
ENT: ¿O sectores de las administraciones
en general, no necesariamente el alcalde?
TES: No, no.
ENT: ¿Sectores económicos, que los ganaderos,
alguna persona del gremio cafetero?
TEST: Vea, yo le voy a decir, esto es con toda
confidencialidad, un cuñado mío, él murió hace poco. CONOCIDO13, inclusive él
estuvo preso porque a él le encontraron un armamento. Pero es que los hermanos
de la mujer de él, de la compañera de él, de la mujer de él, porque la esposa
de él era una pariente mía, él vivía con otra persona, y los hermanos de ella,
llama CONOCIDO14, los hermanos de CONOCIDO14 los habían matado en la
guerrilla, eran guerrilleros, y él era un hombre con mucha plata y vivía
tranquilo en la finca, él nunca tuvo problemas en la finca, él vivía en la
finca, con sus buenos carros iba y venía su ganado. Entonces el comentario es

que él era, por lo que los cuñados eran guerrilleros él era auxiliador de la
guerrilla. Y él fue concejal de LUGAR1 y era comerciante. Una persona pues, con
mucho poder económico acá.
ENT: Ahora que usted me estaba contando
doña TEST lo de esa persona que asesinaron porque la acusaban de haber
sido la responsable de la violación de esta profesora, quería preguntarle en
general qué tipo de mecanismos, de control social o de control de las
relaciones sociales, de las interacciones, implementaron estos grupos armados,
que, por ejemplo, prohibirles el tránsito por algunas zonas o que de pronto si
había algún problema vecinal o en algún barrio que tenían que acudir a ellos,
como en general ese tipo de situaciones
TEST: No, más que todo en las Veredas, se tuvo conocimiento que
había veces que los que imponían la ley eran ellos. Hacían control social,
imagínese lo que pasó con este muchacho que ellos pensaron que era él y tomaron
retaliaciones.
ENT: ¿CÓMO EN QUÉ VEREDAS?
TEST: En las Veredas por ejemplo del --------- de la ----------------- por la Tierra Fria, claro que ellos operaban más que todo por la
Tierra Fría, pero esto fue por el --------- que ellos se expandieron por un
momento dado cuando ya fue tiempo de la toma ellos se habían expandido por todo
el municipio, por todas las veredas. Y ellos sí tomaron mucho control también,
había veces que no podían transitar por las vías, cuando ellos se estaban
movilizando, que es que “ay yo voy para tal vereda, tal finca”, ah, que está
cerrada la vía porque los guerrilleros no dejaban pasar. Hubo una vez que hubo
una amenaza, un boleteo para los niños que salían hasta tarde de la noche, que
estaban en la calle. Que los niños buenos se acuestan temprano y los niños
malos los acostamos nosotros. Y una vez que yo participé, ay, en qué año fue…
yo fui candidata al Concejo, eso fue como en el 98 o algo así, no, en el 2000.
A los candidatos nos llegó un panfleto de RANGO1, yo me acuerdo que nos llegó
un panfleto de RANGO1, yo no le paré bolas, cuando eso doctora uno no tenía
como la concepción de la magnitud del problema porque uno veía todo era por
televisión y ya estaba ocurriendo, pero uno no sabía todavía eso en el
municipio, que estaba en la cosa grave. Como dicen el inocente es el último que
se da cuenta, por eso el esposo es el último que se entera que la señora se la
está jugando. Entonces los que vivíamos en el pueblo fue los últimos que nos
dimos cuenta de lo que estaba pasando, ya nos dimos cuenta fue el día de la
toma.
ENT: Claro, ¿ellos no hacían acá en el
pueblo patrullaje constante? Era en estas veredas de las tierras frías, y ya la
presencia fuerte fue a partir de los hechos
TEST: Y como los habitantes, los campesinos tenían que estarse
callados, no podían hablar. Todo el mundo lo sabía menos la gente del pueblo,
la gente del pueblo era muy poquita y los que sabían era los que los ayudaban.

De pronto acá había unos muchachos que tienen tienda, que vendían cilindros de
gas, de apellido CONOCIDO15 inclusive, un sobrino de ellos fue alcalde, decían que
ellos les habían colaborado con los cilindros para ellos hacer las bombas. Que
ellos tenían conocimiento y que ellos les habían colaborado. Inclusive el
abuelo de ellos vende dulces allí en la esquina. Don CONOCIDO15 Después de que
el nieto fue alcalde se especializó en que cada que ve una cámara o que ve
algún reportaje ahí mismo llega él también a dar la opinión y a decir que a él
le tocó ver cuando habían llegado los guerrilleros cuando ellos fueron partícipes
de la toma. Y esto lo estoy diciendo yo con mucho dolor porque era nuestro
amigo. Yo no sé ese señor cómo me mira a mí a los ojos y me saluda.
ENT: Doña TEST, ¿esa fue la única
toma que se tiene realizó acá en LUGAR1 o hay otros eventos parecidos?
TEST: No. Hubo hostigamientos después.
ENT: ¿Pero acá también contra la estación
de policía de acá del pueblo?
TEST: Sí. Una vez me acuerdo recién que pasó la toma como al
año y medio, vine yo por unos documentos que necesitaba para las vueltas que
estaba haciendo para la demanda, cuando me iba a bajar del carro cuando se
escuchó una balacera por acá cerca, entonces yo ahí mismo me volví a subir al
carro y le dije al conductor devuélvase con el coche, yo le pago la carrera, yo
no quiero que me vuelva a pasar lo que ya me pasó. Después de eso hubo varios
hostigamientos, después decían cada rato que había habido hostigamientos, que
en tal parte que, en las veredas, cerca al municipio. Ellos trataron de
volverse a entrar, pero ya la fuerza pública actuó.
ENT: ¿Esa presencia pública de las FARC
fue hasta cuándo? Que usted diga, ya en ese momento ya empezó como a bajar o a
disminuir o se replegaron a otras zonas, como en qué momento histórico que
podemos ubicar ya ese debilitamiento.
TEST: Ese debilitamiento fue como en el 2006-2007 no me
acuerdo, como que en el 2012 fue o en el 2010 no me acuerdo bien, cuando
mataron a RANGO1 que lo mataron en el Tolima, ya cuando empezó a cercarlos
mucho el Ejército, inclusive mi hijo estaba en el Ejército, y que se fue pues,
y a él le tocó estar en uno de los batallones, en uno de las brigadas digámoslo
así que estaban siguiendo a RANGO1. Inclusive a mí me hicieron una operación
de riñón, que me iban a colocar una prótesis, y me cortaron otro pedacito de
riñón para colocar la prótesis, que el Comité Internacional de la Cruz roja,
las cosas de mi Dios. Él estaba en ese comando que estaba persiguiendo, en esa
columna que estaba persiguiendo a RANGO1, cuando me iban a hacer la operación,
me dijeron en el hospital, como yo estaba sola en ----- que a mí me ha tocado
sola que mi familia es muy pequeña, mis dos hijos y mi hermano, no más.
Entonces me dijeron en el hospital los médicos: “a usted para poderla operar
tiene que venir una persona a acompañarla, si no tiene acompañante no la
podemos operar”. Entonces mi hijo mayor estaba trabajando en un hotel y no

podía pedir permiso porque era el Chef, para irse 8 o 10 días, no podía.
Entonces el único que yo encontré que podía era mi hijo menor, FAMILIAR2. Entonces
yo envié una carta al batallón para pedir permiso y le dieron 10 días, entonces
yo cuando vi que le daban 10 días, de tal fecha a tal fecha entonces me
programaron la cirugía, al otro día que él llegó me la programaron y estábamos
ahí, como a los 3 días de la cirugía llegó un señor ahí al hogar de paso donde
yo estaba, junto al hospital del Valle, que era donde me tenía a mí la Cruz
Roja y yo me hice amiga de un señor que tomábamos café que había ahí arribita,
y yo le había contado lo que me había
pasado, cuando llega él y me muestra y me dice “vea a quien mataron” y el hijo
mío cogió y me dijo “¿yo qué hago en el Ejército?”, y él estaba de soldado profesional
en ese momento porque él prestó su servicio regular y siguió de profesional,
dijo “¿yo qué hago ya en el Ejército?” en una brigada móvil era que él estaba,
entonces cuando ya pasó todo, nos
pusimos a hablar de que habían matado a RANGO1, y me dijo: “mami le digo la
verdad, yo estaba en esa Brigada móvil que estaba persiguiendo a RANGO1, y yo
lo había prometido y yo lo había jurado que si lo encontrábamos yo así él me
matara yo me le iba a poner de frente a matarlo, y yo era el que estaba manejando,
yo le voy a decir mamá, yo no le había contado a usted pero soy el que va
adelante con la ametralladora” Ay, a mí me recorrió un escalofrío todo el
cuerpo como si me hubiesen vaciado un baldado de agua fría, y dije, lo que es
la misericordia de Dios, esta operación hizo que él viniera y preciso en ese
momento mataron a ese señor. Le dije: vea mijo, la justicia de Dios es una, y
verdadera, mi diosito no quiso que usted estuviera en ese operativo y mi
diosito no quiso que usted fuera el que fuera a matarlo a él. Entonces si usted
ya cree que para que va a estar en el Ejército eso es de usted. Más sin embargo
él siguió. Él siguió como otros dos o tres años y luego se retiró y se retiró a
consecuencia de un problema que tuvo con un cuadro que llaman ellos, entonces
él lo amenazó, le dijo “vos te morís en un enfrentamiento”, entonces ahí mismo
la cogió y fue y pidió la baja, porque dijo yo no me voy a ir para un
enfrentamiento y que en medio del combate llegue el tipo y me mate y digan que
morí en combate, y cuántos no les habrá pasado eso. Entonces él se retiró a
consecuencia de eso, se retiró del Ejército y ahí está conmigo gracias a Dios
yo le doy gracias a Dios porque él nunca llegó mutilado, me daba mucho miedo
que él llegara también mutilado, que no me le fuera a pasar nada.
ENT: Bueno señora TEST, ya estamos
cerrando, quisiera preguntarle algunas cosas relacionadas con el caso que usted
me comentó, del hecho que le ocurrió. Quisiera preguntarle ¿en qué cambió su
vida después de eso?
TEST: Uy, cambió mucho.
ENT: En todos los sentidos, cuénteme lo
que usted considere que sea importante
TEST: Me volví más persona. Más humana. Aprendí a entender que

los seres humanos mientras tengamos poder y tengamos con qué defendernos, somos
muy fuertes, pero nosotros en realidad no somos nada. Aprendí… yo soy solidaria
porque en mi casa me enseñaron a ser solidaria, y aprendí a ser más a ponerme
en los zapatos del otro.
ENT: Claro, se vinculó a las mesas de
víctimas, ¿después de eso al cuánto tiempo?
TEST: A los dos años. Yo me vinculé a una asociación de
víctimas que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL1, esa se terminó porque el que la
lideraba, el representante legal, lo mataron. A él lo mataron en LUGAR2, en
LUGAR2 él apareció muerto por la línea, no se supo nunca por qué lo mataron,
pero la muerte de él fue muy horrible porque él apareció por allá en un
voladero amordazado y con signos de tortura.
Bueno, entonces yo me metí a esa asociación y me salí porque tuve
inconvenientes con el señor porque era que yo entré y a mí me nombraron
secretaria, pero entonces él quería que yo hiciera cosas que yo no quería
hacer, entonces yo cómo me ponía a acolitarle cosas que a firmar documentos y
cosas que yo no podía porque él quería aprovecharse de esa asociación para
pedir ayudas a beneficio propio. Entonces yo no le quise colaborar, alegamos
entonces le dije que yo más bien renunciaba y le pasé la carta de renuncia y me
metí a otra asociación en la cual estoy que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL2, y con
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, he
estado todo este tiempo y con ORGANIZACIÓN SOCIAL2 fue que fui a la mesa nacional que
cuando
eso era, cuando yo fui fue cuando era la mesa transicional que era cuando los
movimientos de víctimas que había como especie de partidos, que era ------------ hay no me acuerdo en este momento más, ------------- -------, entonces
cuando eso esos movimientos tenían la representación, tenían un líder principal
de LUGAR2 y nacional, entonces de los departamentos iban por todo Colombia,
por cada sector iban 4 representantes a la mesa, entonces yo fui una de las 4
que fui, estaba por ---- coordinadora nacional de desplazados.
ENT: ¿Y ORGANIZACIÓN SOCIAL2 es de personas que han
sufrido el Conflicto armado en el departamento del Quindío o de LUGAR2?
TEST: De todo Colombia, de las personas que llegan acá a
LUGAR2 en condición de desplazamiento forzoso y ha sido una asociación que ha
tenido logros, por ejemplo, se logró para 83 mujeres cabeza de hogar una finca
que compraron en ---------y ahí las mujeres han estado trabajando y han estado
haciendo empresa y tratando de salir adelante con su empresa.
ENT: Desde el 2002, o sea que lleva 18
años en la asociación
TEST: 18 años.
ENT: Todo el tema del liderazgo, es cierto. ¿Cuándo fue la
toma, usted con quién vivía aquí?
TEST: Con mi hermano y mis dos hijos.

ENT: Con su hermano y sus dos hijos, ¿ya se había separado?
TEST: Sí, yo ya estaba como 13 o 14 años de separada.
ENT: Y después de la toma usted se fue
para LUGAR2
TEST: A mí me llevaron herida. Yo me quedé allá yo no volví.
ENT: ¿Y CON QUIÉN VIVIÓ ALLÁ?
TEST: Con mi hermano y mis dos hijos, ellos se fueron conmigo.
Se fueron desplazados. Se fueron de miedo.
ENT: Y ellos estaban acá en LUGAR1,
estaban estudiando entonces tuvieron que salir
TEST: Ellos ya entraron a estudiar en LUGAR2, allá se les
consiguió, hasta yo entré a estudiar que no había terminado bachiller. Nos tocó
una situación muy dura porque como les dije anteriormente el Estado no nos dio
la mano como se debía. Aguantamos mucha hambre, hubo mucha pobreza,
afortunadamente por el terremoto habían hecho unos barrios y habían dado unas
casas, yo había salido favorecida con una casa, la casita ahí en la ciudadela
-------------, y esa casita en este momento está como me la entregaron porque
yo no he tenido con qué arreglarla. Aparte de eso es un sector muy deprimido,
es un barrio que es un barrio que es zona roja.
ENT: EN LUGAR2, ¿CÓMO SE LLAMA?
TEST: Eso queda enseguida de ---------La ciudadela se llama
--------------- Hay mucha violencia, mucho microtráfico, hay mucha
delincuencia. Yo no pude vivir allá, porque imagínese que yo llegaba a vivir
allá y llegaban los viciositos y llegaban y levantaban las tejas y se me metían
a la casa y me decían, “nos vamos a llevar el televisor y no diga nada porque
si no la matamos a usted o a sus hijos” y dele, hasta que un día, mi hijo el
que estaba en el Ejército me sacó de ahí y me llevó a una casita a pagar
arriendo. Y mi hermano abogado sin trabajo, y él bregando, llevando negocitos,
litigando y con tanta competencia desleal, nos ayudaban a los vecinos, los
amigos la familia nos daba algún mercadito, pero usted sabe que a uno le ayuda,
pero nadie se lo echa acuestas a uno. Nos tocó muy duro, él Estado a mí
debieron haber, cuando a mí me recibieron en el hospital para la pierna,
habernos hecho a todos unos ayudas psicológicos, una ayuda psiquiátrica, a mí
no me hicieron eso, yo tuve que aprender sola a manejar mi cuerpo, tuve que
aprender sola a usar una muleta, a ser útil en mi casa, aprender hacer oficio
porque yo no era capaz, yo me iba para adelante, me daba mareo o yo me iba a
parar y yo no era capaz de sostenerme en mi pierna. A todo tuve que yo aprender
sola o con ayuda de mis hijos, apoyo de ellos y de mi hermano, yo volví a ser
persona por ellos. Y yo creo que tuve, que mi diosito me ayudó y tuve la
capacidad de haber pasado todo esto, pero no porque a mí me hubiera ayudado el
Estado, las ayudas que llegaron del Estado fueron muy poquitas, como le digo
hubo muchas necesidades de tener solo dos muditas de ropa, de dormir en un
colchón porque no había camas, que cuando vinieron es que por los corotos como

la casa quedó abierta, no sé por qué la casa quedó abierta en medio de la
pelotera, mi hermano cuando le avisaron que yo estaba herida salió a la carrera
y dejó todo abierto. Se robaron todo, yo no encontré nada ni las matas ni nada,
unas matas bonitas que yo tenía, Orquídeas, matas raras de mi madre eso se
perdió, hasta el perro que tenía mi hijo que era un lobo siberiano fue víctima
que lo mató un policía en el parque que lo mató porque le pegaba a un perro de
la policía. Le pegó un tiro. Cuando mi hijo vino por el perro el día antes lo
habían matado, la gente los amigos le daban comida mientras ver que vinieran
por él porque el perro se sentaba en la mitad del parque a aullar, que iba a la
casa, se sentaba a aullar y se echaba en el andén a dormir. Entonces a mi hijo
alguien le contó y él recogió platica para venir por el perro y el perro fue
víctima, es algo muy doloroso. Entonces es algo supremamente doloroso saber uno
que hasta la mascota terminó como víctima. Porque el animalito fue víctima.
Entonces el Estado en sí, pues yo no, yo he estado como lideresa, pero el
Estado a mí no me ha ayudado. Lo que me ha dado es muy poquito.
ENT: ¿Usted está en el Registro Único de
Víctimas? ¿y cuándo hizo todo el proceso de denuncia? ¿después de la toma al
cuánto tiempo fue?
TEST: La toma fue en octubre, y yo en diciembre hice la
denuncia, como a los 15 días de haber salido del hospital. En ese entonces uno
no sabía, entonces la denuncia de pronto no me quedó bien hecha, lo que tenía
que decir.
ENT: ¿ANTE QUIÉN DENUNCIÓ?
TEST: Personería de LUGAR2.
ENT: ¿Y también me imagino en la
Fiscalía, en la Unidad de Víctimas?
TEST: No. Uno la hace en una sola parte. Claro que yo después
hice otra denuncia acá. Vine por unos documentos entonces me tocó denunciar en
la personería me dieron unos documentos, pero la denuncia mía esa ha sido en
LUGAR2.
ENT: ¿Y el proceso de reparación cómo ha
sido?
TEST: A mí no me han dado nada. A mí no me han reparado. A mí
únicamente una vez, recién que me pasó a los 3 años, por ser víctima directa me
dieron 8 millones que eso se fue como espuma porque no teníamos ropa, no teníamos
cama, se necesitaba era, vea. A la casa se le hizo una mejorita en tabla, y
esterilla para ampliarla un poquito para caber todos y eso pare de contar, eso
fue nada. Eso fue como pañitos de agua tibia. Bueno, la reparación por el
desplazamiento no me la han dado. Imagínese ya van a ser 20 años y que
supuestamente yo tengo prioridad por ser persona con discapacidad. Ya apenas es
que estoy en lista. Bueno, entonces para mí, por ejemplo, cuando he pedido las
prórrogas, eso llega por allá cada año, para poder que nos dieran la ayuda
inmediata mi hermano tuvo que ir y enojarse, cuando eso era la, no era la EPS,

no era pues la Unidad de víctimas, sino que era eso de acción social. Bueno,
entonces a él le tocó ir y enojarse y bueno, él también declaró, pero él nunca
ha pedido ayuda, no sé si aparecerá en el registro. Ahora ya gracias a Dios
está trabajando en la Gobernación, y bueno, la situación nos cambió. Entonces
para mí es muy duro, yo siento que el Estado a mí me ha revictimizado, siendo
yo lideresa, y que he luchado por la otra gente, pero yo también tengo derecho
y a mí me ha tenido el Estado abandonada. El día de hoy, empiezo a recibir mi
mesada del adulto 600, que es la ayuda humanitaria de por vida que recibimos
las víctimas que recibimos la discapacidad producto del conflicto armado, que
se dio en ----- del año 2017, yo hice las vueltas y le digo que eso rodó y rodó
por todas las instancias del país y todos me decían que si cumplía con los
requisitos pero que nadie tenía para pagarla. Entonces en noviembre que
estuvimos en la elección de mesa nacional en ------ que estuvo la defensoría
hubo una capacitación hablando del adulto 600, cuando me llamaron yo muy
enojada yo dije que eso era una mentira, que era una falsedad porque yo así y
ya tanto tiempo había entregado mi documentación y que era ruede y ruede por
todas las instituciones, hasta tutela puse para poder que el Ministerio de
trabajo me dijera si tenía mis documentos o no. Y que no y que no, que no me
podían pagar, y ahora aunque por medio de -----------pero sí es el Ministerio
del trabajo el que paga. Entonces mire que lo vacilan a uno, lo vacilan y yo,
no esto no se puede quemar en la puerta del horno ya con todo lo que he volteado.
Con la queja que yo puse en ------ que estaba enojada porque yo estaba muy
enojada, fui a la Defensoría del Pueblo y me tomaron unos datos y en diciembre,
eso fue el niño Dios, el -- de --------- me llegó la orden de que fuera a
notificarme al Ministerio del Trabajo acá en LUGAR2 para que me dijeran qué
debía hacer para poder reclamar. Y yo
terminé mi documentación el -- de ------ y ya me dijeron que, a partir de hoy,
empiezo a reclamar. Y me va a llegar con una retroactividad por el tiempo en el
que yo hice la solicitud, de que pasé los papeles, entonces mire que, pero mire
eso lo peleado. Yo por eso le digo, el Estado hace las cosas mal, no las hace como
se deben, porque es que cuando yo pasé la documentación que no era
Colpensiones, que era el Ministerio del trabajo, inmediatamente si cumplía con
todos los requisitos por qué no me empezaron a pagar, por qué pasaron eso a
Adulto mayor, a eso estuvo, Colpensiones, Adulto mayor y por último
Fiduagraria, porque voltearon tanto eso si sabían que de todas maneras me
tenían que pagar. Lo que pasa es que el Estado es esperando a que uno se mame
de voltear y tire la toalla para no tener que darle a uno la platica que por
Ley le corresponde y si usted supiera el beneficio que voy a tener yo
recibiendo esa platica. Porque es que ya le va a alivianar un poco la carga a
mi hermano y a mis hijos, porque por mi ven, mi hermano fue el que se apersonó
y él nunca me ha abandonado, y mis hijos cuando tienen trabajo, cuando no toca
otra vez a costillas todo mi hermano, para pagarme el arriendo, para comprar
comida, para pagar los servicios y para comprarme todo lo que necesito.

ENT: ¿Y ÉL QUÉ HACE?
TEST: Él es abogado, él trabaja con la ---------, en ------------ ahí en la -----------, él ya está para
pensionarse
también. Entonces y él estuvo como dos años sin empleo, litigando, y con el
litigio él hacía, pero eh ave maría si llevamos del arrume, yo le cuento que en
la vida yo sabía lo que era sentir física hambre. Estar dos o tres días de
pronto con una coladita de Bienestarina, que había que pasar por la tarde de
pronto con una presita de pollo broaster con un juguito de esos de cien pesos,
porque no había forma para más. Entonces estar todo el día sin comer nada, de
pronto tomando agüita con azúcar para no irse uno a desmayar, el azuquítar
ayuda a subir calorías, ayuda al cuerpo, le cuento que por eso yo cuando veo
una víctima yo trato de ayudarla lo que más pueda, y si a mí me toca sacar de
lo que yo tengo en la casa y darle, yo le doy, porque yo me pongo en los
zapatos de ella, porque yo sé qué es tener uno física hambre y física
necesidad. Yo estuve con dos mudas de ropa cuatro meses, con un pijama y con dos
calzones, y un brazier. Lo que me quitaba, lo lavaba, y por la noche me tocaba
lavar el brazier, para ponérmelo al otro día, y la pijama me levantaba y la
lavaba para poder ponérmela otra vez. Cuando hubo alguien que pudo regalarme
ropa, lo que decía ella, que nosotros lo que nos ponemos es regalado, entonces
ya que vine, yo como que vine a descansar, como que volví a ser otra. Cuando ya
llegaron unas primas mías que estaban en Europa, que vinieron a vivir otra vez
a Colombia y ellas son las que me tienen un poquito, ellas todo lo que van
dejando me lo van dando, que la ropita se la ponen dos o tres veces y ya, que
estas cositas, que la loción la usan dos o tres veces y no les gusto, me la
dieron a mí, que la cremita de manos, que compremos y mandémosle, por ejemplo
ellas hay veces que por ejemplo para el cumpleaños el regalito son cosméticos,
que de pronto una fecha especial, que para el día de la madre, les da por irse
pa la casa a hacer un almuerzo, entonces me llevan que ropita o platica para
que yo compre lo que yo necesite, y bueno, pues entonces a mí en ese sentido me
cambió mucho la vida y con el empleo de mi hermano, porque el empleo de mi
hermano ya pudimos conseguir una casita decente, porque yo vivía en un
garaje cuando me salí de la casa vivía
en un garaje porque fue lo único que me alquilaron y ahí nos amontonamos 5, que
fue mi hermano, mis dos hijos, el hijo de mi hermano y un nieto, que se hizo mi
hijo a cargo de él, él está conmigo allá en LUGAR2.
ENT: ¿Es lo que usted me cuenta de --------------TEST: No, eso fue después. Ahí vivimos los cuatro, pero ahí era
la salita, el comedor, y había otro sitio aparte que era un, como un local,
entonces los muchachos, y con la ampliacioncita que hicimos que era una piecita
en esterilla y en madera, mi hermano dormía en la piecita que era amplia, yo
dormía en la pieza que era de la casa y mis hijos dormían en el supuesto local
que tiene la casa, entonces la cocinita nos tocaba en la sala porque esas casas
las entregaron no más con: la sala, una pieza, el baño y pare de contar porque

sin cocina ni nada. Entonces la cocina era ahí en la misma sala, entonces
cuando ya hubo forma de la ampliacioncita hicimos cocinita, también en madera y
esterilla. Entonces ahí está la casita, mi hijo menor es el que vive allá, y
ahí vamos bregando a ver si le hacemos un arreglito a ver si la puedo arrendar.
ENT: Usted nos contaba ahorita en la
reunión doña TEST, que a raíz de ese hecho también ha tenido otras
afectaciones de salud física, pero también en relación con el tema de las
dificultades para encontrar empleo, cuénteme un poco de eso
TEST: Sí, resulta que a consecuencia de la onda explosiva, a mí
se me movió la vejiga y yo quedé con una incontinencia urinaria, yo por ejemplo
hay veces que despierto en la noche y me voy a parar para ir al baño y ahí
mismo se me cae el chorro, tengo que dormir con pañal, yo uso pañal de bebé,
normalmente en el día, como si fuera una toalla, porque hay veces que siento ganas
de orinar y cuando me voy a poner de pie, siento que se me viene la descarga,
la EPS yo le he dicho infinidad de veces
al médico general y me manda donde el especialista y el especialista me manda
una cantidad de exámenes, entonces el primer examen es uno de orina, normal y
sale contaminado, contaminado y repite y repite el examen hasta que se termina
el plazo cumplido, de llevar todos los exámenes, para que, porque tengo que
hacerme primero ese para poder que ordenen los otros, entonces hasta ahí llega,
hasta ahí llega. Entonces ahora que ya estoy en contributivo ahora sí voy
exigir porque ahora yo estoy pagando, ya me tienen que mirar a ver, porque mire
el Estado lo mediocre. A mí únicamente lo de la pierna y salga de la pierna y
hasta ahí fue, si me han atendido mis enfermeras con la EPS, pero es algo muy
básico y a uno le mandan es puros medicamentos genéricos. Odontología ahí está
que ya para un puente, para algo que sea un poquito costoso, un implante, eso
no se lo hacen a uno, y de pronto cosas que sean, por ejemplo, yo necesito una
sillita de ruedas con motor para mejorar mi calidad de vida, entonces resulta
que el médico nunca me manda donde el fisiatra porque sabe que yo voy a ir a
eso, el túnel carpiano ya me está afectando las manos por el manejo de los
bastones, por la fuerza que hay que hacer, a mí se me entumen las manos y el
médico me dijo que era el túnel carpiano y me mandaron un examen y me lo han
postergado la ida donde el especialista, entonces, es algo que el Estado en
realidad no nos da a nosotros la salud que nosotros necesitamos, las garantías
de salud y bienestar. Umm, porque le sale muy costoso, prótesis es muy difícil
porque no tengo ni siquiera cabeza de fémur, entonces tendrían que hacerme un
implante de cabeza de fémur y eso sería mandarme al exterior y la prótesis ya
sería ultraliviana en carbón eso sería muy costoso, y yo digo na cosa en vez de
que a mí me den una prótesis que hasta me puedan secuestrar para robármela,
porque vale una plata muy grande, más bien que me arreglen la calidad de vida,
entonces la calidad de vida a mí se me arregla: dándome la sillita de ruedas,
con motorcito, arreglándome el problema de la vejiga, yo pues en este momento a
mí no me han hecho tratamiento psicológico pero yo creo que lo necesito a pesar

de que yo manejo bien, se ve que yo hablo de lo mío, sí se me salen las
lágrimas pero es algo normal, pero yo no me ataco, que yo no soy capaz, yo lo
tengo muy superado porque yo a conciencia yo hice el Ejercicio, hice mi duelo.
Un día amanecí aburrida y dije, pero yo por qué estoy aburrida “será que voy a
hacer el duelo”, me puse a pensar y de pronto empecé a llorar, y lloré y nadie
me paraba, fui y me encerré en una pieza, y lloré y lloré y yo daba puños, yo
gritaba, y mi hermano aterrado y se fue por allá y habló con alguien y le
dijeron que era que estaba haciendo el duelo. Ya me dejaron quieta, ese día yo
no comí, de todo lo que lloré, y ya como que descargué, y de ahí en adelante,
ya empecé, entonces cada que a mí me daban ganas de llorar por eso, yo lloraba,
porque yo empecé reprimiendo las lágrimas y el llanto, hasta que vi yo tengo
que llorar, entonces yo misma hice el ejercicio. Pero las personas que no son
capaces que no tienen la capacidad que tengo yo y que digo yo que yo tengo la
capacidad porque yo viví en mi casa, mi papá era cojo, que él tuvo un accidente
en un caballo y era cojo y tenía un tío que también era amputado, y yo veía que
él hacía su vida normal, entonces de pronto yo psicológicamente estaba un
poquito preparada porque tenía esos dos espejos en la casa, pero los que no
están preparados psicológicamente que no han vivido eso en la casa, entonces yo
creo que eso me ayudó a mí mucho. Yo tengo autoestima que en el hospital y los
médicos se reían porque yo pedí mis arreglos y yo me maquillaba. Entonces un
día me dijo una enfermera: “ah, pero usted sí es pinchada” y le dije yo: no es
pinchada, lo que pasa es que una cosa es que yo esté enferma, y otra cosa es
que me quiera ver como por allá abandonada, y a mí en mi casa me ven súper bien
arreglada siempre, a toda hora me ven bien organizada, y es algo que es mío y
yo creo que es mi autoestima y eso nadie me lo quita. Alguien es que dijo
cuando yo estaba en el hospital, no sé quién, a mí me contaron, que alguien
aquí en LUGAR1 había dicho: “no, pues pongan cómo es ella de pinchada, y de
creída”, y yo usaba unos tacones, y yo me ponía mis tacones y yo era feliz
taconeando, entonces “como es ella de creída y de pinchada cómo será ahora que
ya no se pueda arreglar como antes, como ella se arreglaba, la va a matar la
tristeza” cuáles, yo por ejemplo era muy parrandera, me gustaba mucho bailar,
yo iba a una fiesta yo sé que yo de pronto me doy mi bailadita, como dios me
ayude, pero yo busco mi forma de sacarle jugo a la fiesta que no es únicamente
bailando, entonces mire que son cosas, capacidades que tenemos unas personas y
otros no las tienen. Pero a pesar de que yo tengo esas capacidades, yo sí
necesito un tratamiento psicológico, pero yo no quiero el PAPSIVI, que es el
tratamiento psicosocial que le dan a uno que es en grupo y que por ejemplo
llega la promotora que mandan del PAPSIVI y entonces yo hablo con ella y
resulta que a los 8 días viene otra, porque a esa se le terminó el contrato,
entonces toca empezar a contarle otra vez todo. Para muchas personas es una
Revictimización muy grande, porque como no asumen, y es muy doloroso estar
contando y contando y muchas no pasan de contar y no pasa nada. Entonces esa no
es la rehabilitación.

Es una de las grandes falencias, lo de la
salud, y por ejemplo cuando pido las prórrogas alimentarias, si yo no contara
sino con eso, yo me hubiera muerto ya de hambre y de necesidad. Y el empleo que uno
lleva, aunque hay una ley
en la que a uno debe darle empleo, que toda institución debe tener, que la
alcaldía, las empresas, deben tener un porcentaje de persona con discapacidad
trabajando, uno llega y pasa su hoja de vida, porque yo soy bachiller, yo no
tengo título universitaria pero yo tengo muchas capacitaciones que he
hecho en el tiempo que llevo con las víctimas
en cosas que yo puedo hacer un trabajo social, entonces uno llega y pasa la
hoja de vida y dicen: “ah sí, la estamos llamando”, nunca lo llaman a uno.
Nunca lo llaman a uno, no sé si es porque le ven la discapacidad, no sé, en el
caso mío que en LUGAR2 todo mundo me conoce porque mi hermano fue hasta
gobernador encargado del departamento en los años 80, entonces en el ámbito
político a uno lo conocen, no sé si es que no les interesa, no quieren ayudarle
a uno, pero a mí nunca me han dado empleo. Entonces es muy duro de que uno no
tiene empleo y que uno tiene que ir a pedir las prórrogas, mire lo que le dije
en noviembre, en noviembre estábamos nosotros mal, porque mi hermano tuvo un
alcance porque él tiene su esposa, en este momento, él en este momento ya no
vive conmigo, él vive con su esposa, entonces tuvo un alcance porque la
obligación de él: la obligación mía, aunque mis hijos le ayudan mucho, y él
tiene un hijo, y el hijo está en
problemas, entonces es el hijo y cómo lo deja abandonado, entonces son tres
obligaciones, y él en noviembre estuvo muy alcanzado, estuvimos muy muy mal
inclusive casi nos sacan de la casa, porque se alcanzó con el arrendo, no nos
sacaron por el problema que cuando fueron del juzgado que por la discapacidad
mía no podía sacarme así a la fuerza, entonces ya de pronto él logró
conseguirse un préstamo, logró conseguirse una platica y la señora dijo que nos
quedáramos y retiró la demanda y todo. Pero mire que son días, que para la
comida estábamos comiendo muy mal porque escasamente si llevaba arroz no había
carne, no había otras cosas.
ENT: ¿Y LA CASA QUE USTEDES VIVÍAN ANTES?
TEST: Ah, esa casa es que esa casa por el problema que está en
el -------------- está en esa zona tan horrible.
ENT: NO, LA DE ACÁ EN LUGAR1
TEST: Ah no, esa era alquilada porque mis padres ya habían
salido de la casita y de la finca, y eso se pagaron unas platas s que debían
cuando lo de la bonanza cafetera que se metieron en muchas deudas porque estaba
llegando mucha plata y a la hora de la verdad rebajó el café y ahí les tocó
endeudarse con los bancos y para pagarle a los bancos tuvieron que vender las
propiedades, entonces ya no había casa, no había finca.
ENT: Yo estaba pensando si habían
solicitado restitución de tierras

TEST: No, la finca está vendida. Yo vivía en casa alquilada en
LUGAR1, yo no tenía casita, la casita del --------------que me habían regalado
cuando lo del terremoto que yo pasé documentación pues la casita estaba en una
situación precaria, en LUGAR2 hubo el año pasado, dieron plata para mejoramiento
de vivienda pero yo no pude participar aunque yo por derecho propio la tenía
por ser persona con discapacidad, a los de la mesa nos dieron 10 cupos pero no
pude porque tenía que estar al día con impuestos, al día con servicios y yo
estoy alcanzada con impuestos, la casa está sin servicios, ahí mi hijo FAMILIAR2 la
cuida, él duerme ahí y va a la casa a bañarse a arreglarse antes de irse para
el trabajo, entonces no he podido hacerle nada a la casa porque yo no he tenido
con qué. Entonces vamos a ver ahora que coja una platica a ver y voy a arreglar
lo de los servicios, voy a ver cómo le invierto en mejoramiento, pero mire qué
tristeza que el Estado que una persona víctima que está en estas condiciones,
que lo que yo soy hoy en día es por mi hermano y mis hijos ya que crecieron y
empezaron a trabajar, no es por el Estado, por qué el Estado no me hace un
mejoramiento completo de la casa, por qué no me dice, déjenos esa casa nosotros
le damos otra en otro sector mejor. Entonces para uno es muy triste, es muy
duro y saber que uno es persona que por ejemplo nosotros aquí tuvimos plata, yo
era la muchacha más bien vestida del pueblo cuando yo era niña, cuando yo era
joven, durante mi adolescencia y mi juventud, mi papá todo lo más bonito, lo
más fino, todo lo mejor era para mí, y usted aquí puede preguntar que es
cierto, entonces es muy duro para uno llegar a vivir todo lo que yo he vivido
después de ser una persona que no era sino “boquita qué querés”.
ENT: Doña TEST, una última
pregunta, ¿usted qué percepción tiene en este momento sobre la percepción de
seguridad del municipio de LUGAR1, qué recomendaciones daría para que esos
hechos que a usted le ocurrieron y que ocurrieron acá no se vuelvan a repetir.
TEST: En este momento la situación está grave porque por ahí
está el ELN, ya escuchamos que ha habido amenazas y que están por ahí actuando,
a consecuencia de eso mi nieto, FAMILIAR7 cumplió 18 años el mes pasado
está en mi casa, la mamá lo mandó para mi casa, porque la mamá no convive con
él, inclusive cuando a mí me pasó eso, ellos eran novios y ella estaba en
embarazo, nosotros nos vinimos a dar cuenta cuando nació que nos vinieron a
contar porque mis hijos ni volvieron, no sé por qué no volvieron a tener
contacto, cuando nos dimos cuenta fue que nació el niño y ellos han vivido
separados. Pero pues hemos tenido contacto siempre, entonces la mamá a
consecuencia de eso que parece que va a haber reclutamiento, hay una alerta
temprana ya lo dijimos en la gobernación, yo ya lo dije en la defensoría del
pueblo, mi hermano que trabaja en la Gobernación lo dijo allá en la
gobernación, yo también le dije a la policía porque como a mí me hacen ronda,
les dije: “policía, ya hay una alerta temprana, sino actúan acá va a haber una
tragedia como la que hubo anteriormente porque no le están poniendo cuidado a
la situación, no están viendo la gravedad de la situación. Entonces la

recomendación que yo hago es que la policía, la Gobernación y la Alcaldía tomen
las medidas de seguridad necesarias para que no vaya a ocurrir otra toma ni a
más personas les vaya a pasar lo que me pasó a mí, ni vaya a haber
reclutamientos a los muchachos. Mi nieto está en mi casa debido a eso, ya la
mamá fue y lo llevó. Ahí mi hijo le está consiguiendo porque él ya es
bachiller, está viendo a ver cómo se pone a trabajar porque no tenemos con qué
darle Universidad, estamos mirando él ya hizo solicitud se presentó en el Sena
va a hacer un curso de qué, me parece que de mecánica porque a él le gusta la
mecánica, entonces a ver si hace un técnico, después hace un tecnólogo porque
la situación acá está grave. Yo ya he visto muchachos que se han ido donde
familiares a otra parte, porque por allá ha estado el rumor de que va a haber
reclutamiento.
ENT: Doña TEST muchas gracias por
la entrevista, por la construcción de estas verdades del Eje Cafetero
ENT: Cuando necesiten de mí, lo que yo pueda ayudarles.
AUDIO DOS DE LA ENTREVISTA
TEST: A consecuencia de ser lideresa y de estar trabajando por
las víctimas yo he sido revictimizada por las Águilas Negras, yo he recibido
tres amenazas personalizadas a nivel Nacional, con documento nacional que sale
panfleto y está mi nombre ahí y cada que amenazan a líderes sociales y mesas de
víctimas eso es otra amenaza. Yo en un solo panfleto he recibido hasta cuatro
amenazas, porque a los líderes sociales, defensores de derechos humanos,
integrantes de las mesas, el nombre mío, y yo pertenezco a ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3
lo amenazaron.
ENT: ¿Y APARECE USTED CON NOMBRE PROPIO?
TEST: Aparece el nombre mío, yo he puesto la denuncia en la
Fiscalía en LUGAR2, se ha seguido la ruta por la Defensoría del Pueblo y la
UNP lo que le decía yo, a mí no me están prestando la protección que yo debo,
yo soy una persona con una limitación física muy marcada que yo soy muy
vulnerable que yo con un celular, un botón de pánico y un chaleco eso no es
para mí. Y ve uno que hay personas que ni siquiera ha corrido el rumor de
amenazas y es que con esquema fuerte de protección como se ha visto en muchas
personas. Es que, es más, los mismos escoltas de esas personas me han dicho a
mí: “bueno, y a usted por qué no le han puesto esquema fuerte, usted lo
necesita más que fulana o más que zutano” pero yo no sé qué pasa. Para mí es
muy deficiente la protección que le brinda el Estado a los líderes y más a los
líderes que hacemos más incidencia y que la hemos hecho hasta nivel nacional.
Porque pasó una cosa muy chistosa que estábamos un día en reunión de mesa
departamental de víctimas el año pasado, y llegó el vicedefensor del pueblo,
entró a saludar, estaba ahí en la defensoría porque nosotros nos reunimos ahí
en un auditorio, entonces fue a saludar a la mesa que estaba reunida y empezó a
saludar uno por uno y llega y me dice: “yo a esta mona la conozco, esta mona es

una verraca, esta mona ha hecho su incidencia en Bogotá muy marcada, yo a esta
mona la conozco”. Todo mundo se quedó mirando, se miraron entre sí los
compañeros de mesa, entonces cuando ya se fue el señor, llegan los compañeros y
les dicen a dos compañeras que dicen que ellas tienen esquema fuerte de
seguridad y ellas mantienen en Bogotá haciendo diligencias pues en favor de las
víctimas, y les dicen: “bueno, y por qué a TEST sí la conoce ese señor de
la defensoría y a ustedes no que mantienen en Bogotá, y TEST no mantiene
en Bogotá”. Entonces mire que son hechos que uno nota y cosas que uno ve que
pasan, entonces si yo tengo esa incidencia por qué las otras no. Y son las que
tienen el esquema y son las que están protegiendo. Entonces mire que uno ahí
hay algo que no concuerda.
ENT: Por supuesto, vamos a dejarlo ahí
también registrado en el audio. Doña TEST entonces para que se tenga en
cuenta
TEST: Y que yo pido que la UNP me brinde la seguridad que yo
necesito, que acá en el Quindío los líderes asesinados han sido pocos, pero uno
no sabe en qué momento lo tienen a uno en la mira.

