ENT: Esto si es así sencillito ¿cierto? ya.
Bueno, buenos días, hoy 27 de -------- de 2020 nos encontramos en la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 de Quindío, estamos en el municipio de
LUGAR1, en la ciudad de LUGAR1 y vamos a realizar una entrevista con
------------------------------- sistema de alertas tempranas de ORGANIZACIÓN PUBLICA1, TEST
¿qué apellido eres tú?
TEST: TEST.
ENT: TEST. Entoes TEST, la
primera pregunta muy general es sobre tu desempeño aquí en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
¿cómo
hace cuanto estás vinculado al sistema de alertas tempranas? ¿Qué formación
tienes? como un poco elementos generales de tu presentación para que podamos...
TEST: Dentro de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 regional Quindío
llevo trabajando alrededor de 2 años y 3 meses, vengo pues vinculado a otras
actividades que se dedican a la defensa y protección de derechos humanos y
derechos fundamentales. La actividad básica que nosotros hacemos acá dentro de
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es análisis, investigación, sistematización de situaciones que
consideramos puedan poner en riesgo a la población civil en general de todo el
departamento del Quindío, incluyendo líderes sociales, defensores de los
derechos humanos, servidores públicos en el marco del conflicto armado.
ENT: Mmmju, ok. Entonces quisiéramos, precisamente en el
marco de tus funciones y de la trayectoria del tiempo que llevas vinculado a ORGANIZACIÓN
PUBLICA1, que nos cuentes una lectura general sobre la evolución del
conflicto armado aquí en el Quindío, un poco como pensado en línea de tiempo ¿cuáles
fueron los primeros actores que hicieron presencia? ¿Cuáles hicieron presencia
después? y en este momento con qué actores armados y digamos ¿qué actores
armados ustedes han venido monitoreando en la actualidad?
TEST: Históricamente en el departamento del Quindío se ha
identificado, sobre todo en la parte de Cordillera y en la zona norte de
nuestro departamento, que existió presencia del Frente 50 y Frente 21 de las
FARC. Es conocimiento de que hace ya, aproximadamente, 12 años, 16 años hubo,
pues, unos atentados incluyendo el homicidio de un alcalde del municipio de Génova,
Quindío por parte de las antiguas FARC. Todo eso ha generado, pues, que en su
momento hubieran hechos de violencia, se hubiesen generado hechos de violencia
en esta parte de la cordillera del departamento del Quindío que tiene límites
con el departamento del Tolima. Pero esto se fue minimizando o se fue, digamos,
disminuyendo en su momento con el periodo presidencial del año 2002 hacia más o
menos el año 2008 donde ya la presencia de los reportes que se habían decantado
de presencia de actores armado o miembros de las FARC dentro del departamento,
se fueron disminuyendo con la presencia de ejército, fuerza pública y demás
instituciones en la parte rural y parte urbana de estos municipios de la
cordillera del departamento del Quindío. Fueron hechos de violencia donde se
generaban algún tipo de extorsiones, amenazas, enfrentamientos, confinamientos.

Inclusive allí en esta parte de la zona norte que comprende los municipios de Génova,
Pijao, Córdoba y Buena Vista fue, sobre todo, donde se generaba pues la mayor
parte y donde hubo la existencia y de ahí existen reportes de ORGANIZACIÓN PUBLICA1 de
la presencia de estos 2 frentes de las FARC.
Actualmente en el departamento del Quindío no podemos
decir que exista algún tipo de reporte de la presencia de miembros de este
grupo guerrillero y que se estén generando, pues, nuevos hechos. Ahora último,
pues ya estamos hablando del último mes, han existido algunos indicios por
parte de ORGANIZACIÓN PUBLICA1 delegada de movilidad humana de que ha existido
algún
tipo de rastro, algún tipo de información de que algunas personas que se están
movilizando de la parte de la cordillera con trajes o con prendas totalmente
negras, pero no es como el modus operandi o la forma en la cual se visten los
miembros de la guerrilla o un grupo guerrillero ¿cierto?
Por otro lado, desde hace aproximadamente 10 años el
departamento del Quindío, 10 años-14 años, el departamento del Quindío ha sido
catalogado y ha sido un sitio predilecto para narcotraficantes reconocidos
dentro de todo el contexto nacional, miembros del cartel de Cali, del cartel
del Norte del Valle, del cartel de Medellín, hay personas que han sido
capturadas en la jurisdicción del departamento del Quindío, han sido asesinadas
dentro del departamento del Quindío. Uno de los casos más graves fue el caso de
Lorena Henao que era la ex esposa de un reconocido narcotraficante del Norte
del Valle y pues que, si nosotros enlazamos todas estas situaciones que ha generado
el narcotráfico y la alianza con grupos paramilitares, pues se ha desencadenado
también una violencia dentro y fuera del departamento del Quindío, como lo son
las rentas y las economías ilegales que ellos trataban de utilizar a través de
testaferros o a través de terceras personas para tratar de mimetizar o
transformar esos capitales ilícitos que se habían adquirido a través del narcotráfico,
tratarlos de legalizar de alguna manera acá dentro del departamento del Quindío.
Aquí ha habido diferentes hoteles de 4 estrellas, de 5 estrellas que han sido
objeto de extinción de dominio por parte del gobierno nacional, de la sociedad
de activos especiales precisamente por eso, porque presuntamente vienen, de
pronto, de rentas de economías ilegales que se están generando por acciones
como el narcotráfico.
Esto qué conlleva, además, que cada una de estas personas
tenga unos ejércitos personales, que tenga unos grupo paramilitares que ejercen
el cuidado y como esa custodia de esos bienes dentro de esa jurisdicción del
departamento del Quindío, hay distintas propiedades, fincas, hoteles que a
pesar de que puede que exista algún tipo de proceso en contra de ellos, algunos
siguen ejerciendo presión a través de terceras personas para ellos tratar de
quedarse con esos bienes. Y pues como históricamente ha ocurrido, acá viene el
caso por ejemplo de Carlos Lehder que también fue reconocido narcotraficante
cuando la época de Pablo Escobar, también quiso incursionar en la política en

el departamento del Quindío, en la política nacional, pues también pasa algo
similar.
Esto ha desencadenado de que, en limitaciones con el
departamento de Risaralda, en la contextualización más o menos de 2006 donde se
empiezan a organizar todos esos procesos de paramilitares dentro de todo el
gobierno nacional, acá en el Eje Cafetero se generó un frente que es muy
importante que es el Frente Cordillera que era liderado por alías Macaco.
Entonces ese tipo de organización ha tenido mucha injerencia, no solamente en
el departamento de Risaralda sino en el departamento del Quindío con el propósito
de quedarse y acaparar todos los dineros frutos de economías ilegales, como los
puntos de distribución de narcotráfico. En el departamento del Quindío se han
identificado diversos puntos donde históricamente y siempre, desde la época posterremoto,
es decir, desde el año 1999 ha existido unos puntos de distribución. Aquí se
han generado por lo menos, se puede decir -según cifras de la Policía Nacional,
cifras de la Fiscalía- que por lo menos el 78%, el 82% de los homicidios que se
generan dentro del departamento del Quindío tienen estrecha relación con temas
relacionados con el narcotráfico.
Estos son situaciones que estos grupos armado, sobre todo
aquí ya estamos hablando de grupos paramilitares posdesmovilización que se están
enfocado mucho en estas fuentes de economías ilegales, puede que no se estén
enfocando tanto en la distribución hacia otros países si no que lo están
haciendo dentro del departamento del Quindío. Este año llevamos alrededor de 18
homicidios dentro del departamento del Quindío, la gran mayoría de ellos son a
personas que tienen relación directamente con temas de narcotráfico aquí en el
departamento del Quindío.
Adicional a esto, pues también no se puede dejar a un
lado las amenazas que han recibido los líderes sociales, los líderes comunales,
defensores de derechos humanos al momento de realizar las denuncias contra
algunas de estas personas o lo puntos de distribución o los más conocidos como
ollas donde se pueden generar unas ganancias muy importantes para el dueño,
para el grupo que sea dueño de ese punto de distribución y que sirve como
primer eslabón para cautivar y seducir a los niños, niñas y adolescentes del departamento,
de muy bajos recursos para que pertenezcan a dichas organizaciones criminales.
También a eso tenemos que agregarle las drogas sintéticas
que están, pues, adquiriendo un [INAD:09:46] en el mercado muy importante y acá
también ya se han generado homicidios en contra de algunos jóvenes precisamente
por esa fuente de economía que son las drogas sintéticas, que ya estamos viendo
que estamos mutando y no siempre conociendo [DUD:10:00-10:01] las drogas como
la marihuana, la heroína o el bazuco, sino que ya estamos viendo que hay drogas
como éxtasis, como el tusi, que son drogas que están adquiriendo pues los
jóvenes y no solamente de estratos populares sino ya de estratos niveles 5,
niveles 6 en las fiestas que se están realizando en diferentes fincas de
diferentes sectores y son una economía ilegal que están tratando de acaparar

estas organizaciones criminales a través de terceras personas.
ENT: TEST en esa línea del tiempo que tú nos has
hechos sobre los actores que han hecho presencia aquí en el departamento del Quindío,
quisiera como que continuáramos remontándonos un poco a los orígenes del
conflicto en el departamento ¿Cuáles crees tú qué son las condiciones o las
causas que históricamente propiciaron o han propiciado la incursión de actores
armados en este departamento? es decir, qué condiciones han convergido
económicamente, políticamente, socialmente que uno pueda o que deba tener en
cuenta a la hora de explicar el porqué del conflicto en este territorio.
TEST: Lo principal que se debe tener en cuenta es que el departamento
del Quindío, geográficamente, está ubicado en una zona privilegiada. Estamos
aproximadamente
a 6-8 horas del centro del país, estamos hablando de Bogotá; y también estamos
aproximadamente a 5-6 horas del puerto de Buenaventura. Entonces en esta parte
existe un corredor muy importante que es utilizado por organizaciones
criminales para la movilización de armas, para la movilización de drogas, para
la movilización de material de intendencia y eso ha quedado registrado dentro
de los informes de las alertas tempranas de ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Entonces,
tener control del departamento del Quindío y tener nexos con diferentes
personas permite que esa actividad que ellos realizan, que en últimas también
depende de un fin económico, que posterior a ese fin económico tratan de tener
un poder político dentro de la región, hace que el departamento del Quindío sea
un sitio muy apetecido, sea como un sitio de descanso para estas personas y sea
un sitio principal para tener el control de una de las rutas del narcotráfico
que se están generando en Colombia.
ENT: Mmmju. Sobre este tema del corredor estratégico ¿qué
municipios hacen parte de ese corredor? ¿Cómo podemos demarcarlo?
TEST: Podemos estar hablando de toda la parte del
municipio de la Tebaida, el que conecta con el Valle del Cauca; el municipio de
Calarcá y ya nos vamos derecho hasta la Línea [INC: Alto de la Línea] que va
hacia el municipio de Cajamarca y ya de Cajamarca hacia el Tolima; del Tolima
directamente al centro del país.
ENT: Tebaida, Calarcá, Cajamarca; ese sería el corredor.
Y tú decías, y además por el transito que nos transporta hacia el Pacifico.
TEST: Y si ustedes hacen un análisis de las noticias de
la droga incautada, el material de intendencia incautada, las armas incautadas,
se van a dar cuenta que siempre se realizan en esos trayectos: el punto de la
Herradura pa la parte de la Línea, la parte de Calarcá. Todas esas capturas que
se han generado han sido en esa parte, en ese tramo. Pero también existen las
vías terciarias y allí nunca se ha hecho un solo retén o una sola captura de
algún tipo de persona que esté movilizando drogas, armamento, material de
intendencia.
ENT: Ahorita tu decías que los municipios que fueron más

afectados por la presencia de actores armados y específicamente de la guerrilla
-hablabas de las FARC- fueron los municipios cordilleranos ¿no?
TEST: Correcto
ENT: Ehh ¿cuáles pueden ser esos factores que
convergieron en esos municipios cordilleranos y que nos puedan explicar el porqué
de la presencia tan fuerte de las FARC allí?
TEST: Principalmente por ser municipios que tienen gran
parte en zona rural, entonces por temas tácticos, por temas logísticos son
sitios predilectos para estos grupos armados organizados, estar y ubicarse para
poder desarrollar operaciones en contra de la fuerza pública o en contra, pues,
de las personas o entidades que ellos consideren que van en contra de sus
intereses. A eso tenemos que sumarle que esos municipios tienen gran parte de
vinculación con municipios del Norte del Valle y con municipios del
departamento del Tolima, donde hay sitios que la única forma de ingresar es a
través de caballos o a través de un Jeep Willys, ni siquiera una camioneta 4x4
de gran tamaño puede pasar debido a lo angostas que son las vías. No hay
presencia institucional no hay presencia del ejército, no hay presencia
absolutamente de nada, allá solamente están los pobladores y una pequeña, de
esas pequeñas escuelas, algunos docentes adscritos a la Secretaría de Educación
del departamento del Tolima porque ni siquiera, a pesar de estar cerca al
departamento del Quindío no existe jurisdicción, pues, en esa parte para que la
Secretaría de Educación participe. Entonces eso hace que sea un sitio
predilecto, hizo que fuese un sitio predilecto para ejecutar operaciones dentro
de [INAD:15:16] que generaban en su momento las FARC.
ENT: O sea que ahora, si vamos a hacer una
caracterización un poco de las modalidades de violencia, de los repertorios de
acción de los actores armados, tu decías que uno de los hechos más recurrentes
en el departamento fueron las extorsiones quería preguntarte -en relación con
los grupos insurgentes- si tienes referenciados históricamente otros hechos
victimizantes que hayan sido muy característicos de los grupos guerrilleros
acá.
TEST: En ------- hubo una vez un ataque a una estación de
policía con cilindros bomba, allí quedaron lesionadas algunas personas, entre
ellas una lideresa que se llama CONOCIDA1, ella hace parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y
ella, pues, lastimosamente fue una de
las personas lesionadas. Pues gracias a Dios y a gestiones de ORGANIZACIÓN PUBLICA1, la
Personería municipal hasta hace poco se logró que el Estado
colombiano le reconociera una pensión producto de ese atentado del cual ella
fue víctima y perdió, pues, gran parte de la movilidad en su cuerpo, entonces
ella es una de las personas que, digamos, es como más, es de las [INAD:16:28]
fue de las personas que fallecieron de ese atentado que pueden dar como fe o
[INAD:16:32] del testimonio viviente de la violencia que ocurrió acá en el
departamento del Quindío, sobre todo en esos municipios de la zona

cordillera.
ENT: TEST, en relación con el tema de los
municipios, específicamente en los que hubo afectaciones en razón o con ocasión
del conflicto armado, quería preguntarte si tu consideras que esas afectaciones
en el departamento fueron generalizadas o si necesariamente uno tendría que
concentrarlas o parcializarlas en unos territorios muy específicos donde se
concentraron esos impactos del conflicto y eso implicaría solamente zona
cordillerana y solamente los municipios que tu mencionabas ahora que hacen
parte del corredor estratégico ¿qué pasa con el resto del
departamento?
TEST: Pues, por obvias razones, por tema logísticos, por
temas operacionales, estas personas cuando iban a realizar un tipo de atentado
en contra de la fuerza pública, les quedaría mucho más difícil desplazarse al
departamento del Quindío porque no hay vías para salir para tratar de evadir a
la justicia en el momento de generar algún tipo de operación en contra de la
fuerza pública, por ello es que siempre estaban ellos agrupados en la parte de
la cordillera, porque era mucho más fácil al momento de replegarse, al momento
de huir, al momento de alejarse después de haber hecho un hecho de violencia
dentro de esta jurisdicción. Por eso no se vieron tan afectados los municipios
como Quimbaya, como Montenegro, como Armenia, como Calarcá, como Circasia y
como Finlandia, Filandia está muy cercano a la jurisdicción del departamento de
Risaralda; pero también tenemos que hablar del municipio de Salento, en el municipio
con mayor extensión en territorio dentro del departamento del Quindío y también
limita con parte del departamento del Tolima, está cerca del Paramillo del Quindío,
entoes pues también una parte que se ha generado, en su momento también se
generaron quemas a buses, en su momento también se generaron algunos hechos de
extorsión,
pero la población civil en general comentaba que, después de que se generaban
esos hechos le argumentaban a los miembros de la guerrilla de que, pues, no
tenían como pagar, pues ellos no generabas, pues, unas acciones en contra
especifica de esas familias. Después de, al parecer, que les hacían como un
estudio socio económico a dichas familias o otras si se iban desplazadas de
allí.
ENT: Tu decías ahora también que, además de la guerrilla,
también ha habido una presencia significativa de grupos narcotraficantes, de
grupos paramilitares, o sea, decías explícitamente que custodiaban los bienes
de estos grupos narcotraficantes y en la actualidad pues están rastreando
también la posible presencia de grupos posdesmovilización o esas nuevas
estructuras que han venido apareciendo, que tu decías que estaban personas
vestidas de negro...
TEST: Aquí hubo presencia, aquí hubo presencia, entonces
ya cuando estamos hablando ya de municipios como Quimbaya, Montenegro, La
Tebaida, entos ya aquí hablamos desde años atrás de presencia de Rastrojos.

Estamos que los Rastrojos fueron el brazo armado...
[INTERRUP]
ENT: ¿Más o menos desde cuándo?
TEST: Estamos hablando desde la época pos terremoto hacia
adelante, desde 1999 hacia el año 2004-2006-2008. Ya hacía más un presente o un
pasado no tan lejano, pues ya esos grupos no han hecho tanta presencia o han
mutado, han cambiado el nombre. En su momento conocimos que Rastrojos era el
principal brazo armado de Wilber Alirio Varela, jefe en su momento del Cartel
del Norte del Valle y gran parte de esos homicidios selectivos, las
desapariciones forzosas de abogados, de ingenieros, de jóvenes, de diferentes
personas aquí que han resultado desaparecidas, probablemente son adjudicados a
esas organizaciones que, palabras más palabras menos, llámese Rastrojos,
llámese los Pepes, llámese la Oficina, son grupos paramilitares que ejercen y
están bajo el mando de estructuras que quieren tomarse el control de un
territorio a sangre y fuego. Entonces, todos esos hechos de violencia que se
han generado allí eran principalmente por el control de algunas fincas, algunas
tierras, y como te decía, eran los sitios de descanso allí de esas personas, de
esos narcotraficantes.
Posterior a esto, cuando ya se genera el homicidio de
Wilber Alirio Valera, Los Rastrojos empiezan a tener como una disminución, una
fragmentación entre ellos mismos, entonces ya se crean otros grupos, como por
ejemplo Los Flacos, como por ejemplo La Oficina de Cartago. Entonces se
empiezan a crear diferentes grupos que siguen con la misma tónica, con la misma
dinámica de violencia dentro del territorio que es captar jóvenes, reclutarlo
para tratar de ejercer acciones de poder dentro de una comuna, dentro de un
municipio, dentro de un barrio y utilizarlos para la venta de estupefacientes.
Toda esta economía no queda dentro del municipio, no queda dentro del
departamento, ellos les pagan solamente una remuneración, ese dinero va para
financiar las grandes fuerzas de violencia que se están generando en otras
partes del territorio. Por ejemplo la custodia de los cultivos de coca, la
custodio de los cultivos de marihuana en Corinto, Cauca; todo ese tipo de
economías que se están generando dentro del departamento, mucho de ese dinero
va para financiar esos ejércitos y esos grupos dentro de esos departamentos que
es donde se está generando en realidad los laboratorios, se está generando la
siembra, donde necesitan un despliegue armado para luchar contra el ejército
colombiano para proteger esos sitios o esas rutas del narcotráfico.
ENT: Mmmju. Y lo que tiene que ver específicamente con
narcotráfico ¿cuáles han sido los municipios del departamento que han tenido
una mayor afectación?
TEST: Los municipios de la subregión plana: Armenia,
Calarcá, Montenegro, Quimbaya, La Tebaida y Circasia.
Yo quiero que ustedes, por favor, y hagan especial
énfasis porque esto es una lucha que hemos tenido con la fuerza pública y es

que ellos siempre determinan esto como hechos aislados o guerras entre combos,
pero cuando aquí hacen las capturas de fusiles AK-47... aquí en el año
2018 hubo 6 atentados con granadas de fragmentación en diferentes barrios de
Armenia y el municipio de Montenegro y Circasia. Esa guerra interna que se está
generando acá entre esas estructuras por el control de esa fuente de economía
ilegal, yo quiero que ustedes también lo analicen como lo está haciendo ORGANIZACIÓN
PUBLICA1, esa fuente de economía ilegal está enriqueciendo a las
estructuras que están generando esa guerra [INAD:23:31] en contra de la fuerza
pública en otros departamentos, ese dinero no se está quedando el departamento
del Quindío, una parte sí para financiar y cautivar a los jóvenes, a los niños,
niñas y adolescentes para continuar en eso, pero ellos están utilizando esa
actividad, esa [INAD] del narcotráfico como una de las principales fuentes de
economía ilegal. Aquí vemos [INAD:23:55] muy chévere, vemos un submarino, iban
a enviar 500 toneladas para Estados Unidos pero no están viendo el consumo y el
potencial de esta, un gramo aquí de base de coca cuesta alrededor de 8.000
pesos, un gramo de bazuco que ya es lo mínimo cuesta alrededor de 1.500 pesos y
si miramos los consumo dependientes acá del departamento del Quindío son
bastantes. Podemos hablar, no sé, podemos dar unas cifras que, por cada punto
de distribución de estos, diarios se puede estar alrededor de recaudando
250.000 a 500.000 pesos diarios por la venta de estupefacientes; y si eso lo
sumamos de que pueden haber más de 100 puntos de distribución ¿cuánto dinero
diario se está generando en el departamento como principal fuente de economía ilegal?
Ellos es su momento trataron de legalizar ese dinero a
través de compra venta de vehículos, luego se generó unas capturas,
extraditaron algunas personas, pero entonces ¿qué pasó? esas personas que
quedaron acá con ese dinero se querían tratar de adueñar de eso y terminaron
siendo objeto de homicidios o tuvieron que salir directamente del país porque
iban a ser asesinados. Aquí hubo, aquí siempre se generan, como te digo,
alrededor del 82% de los homicidios son a causa de homicidios selectivos,
homicidios de orden que se están generando por parte de los jefes de estas organizaciones.
ENT: TEST y pensando... para tratar de, digamos, hacer el
análisis un poco en perspectiva cronológica ¿cierto? y evolutiva, llevar un
poco como una ruta en los que nos has venido contando. Bueno, primero nos
decías de la presencia fuerte de las FARC en los municipios cordilleranos;
luego nos dices que esa presencia disminuyó considerablemente durante el
gobierno de Uribe....
[INTERRUP]
TEST: Hasta prácticamente terminado, con la presencia de
los batallones de alta montaña que se empezaron a desplegar.
ENT: Listo. Y que en al año 99 empieza a registrase
fuertemente la presencia de Rastrojos ¿cierto? y como consecuencia también, o
articulado a una presencia de grupos narcotraficantes que venía dándose
previamente, entonces decías El Cartel del Norte del Valle ¿cierto? El Cartel

de Cali, entonces te quería...
[INTERRUP]
TEST: Muchas de esas organizaciones se ha tenido
información, se ha tenido dentro de los registros de información de que han
querido también participar en elecciones políticas dentro del departamento del Quindío
apoyando a X o Y candidatos. Si ellos tienen el control del territorio pues
vaya, prácticamente, la máxima autoridad de policía de un departamento es el
gobernador, la máxima autoridad de policía del municipio es el alcalde,
entonces eso ayuda a que estas personas tuvieran a Quindío como su principal
sitio de descanso, y no en vano son las capturas que se habían generado, los
homicidios que se habían generado de esos capos acá dentro del departamento del
Quindío.
ENT: Y nos puedes referenciar concretamente sectores
políticos o familias concretamente que hayan estado involucradas con estos
actores armados, con estos grupos narcotraficantes.
TEST: Esa información es más fácil que yo se las remita
por correo electrónico en pdf y yo se los remite para que analicen ustedes y
revisen ustedes los registros de información de alertas tempranas.
ENT: Están las alertas tempranas
TEST: Sí, porque esa documentación yo no la hice, eso lo
hizo fue el funcionario anterior, entonces igual eso está registrado, son
documentos que emite ORGANIZACIÓN PUBLICA1 entones ustedes los pueden
conocer.
ENT: Ok [INAD:27:30]
ENT2: Yo. Cuando tu ahorita dices que está toda esta zona
de Cordillerana, Génova, Pijao, Córdoba y Buenavista ¿cierto? que son zonas
rurales, que son zonas límites, tú nos indicabas, digamos, como unas veredas
especificas donde se había visto más incidencia del conflicto armado ¿tienes en
la mente cuáles son las veredas?
TEST: Es que ellos utilizaban, prácticamente, la jurisdicción,
toda la jurisdicción del municipio para movilizarse en toda la zona rural. Génova
tiene, si mal no recuerdo, como más de 20 veredas entonces utilizaban toda esta
parte para camuflarse, para estar...
ENT2: ¿Era en general?
TEST: Era en general, no es que ellos hayan utilizado...
primero porque el departamento es muy pequeño, entonces ellos utilizaban toda
esa parte del municipio de Génova, del municipio de Pijao para ellos
movilizarse, no tenían un sitio predilecto, decir: "No, vamos a ubicarnos
en una vereda porque está ubicada a 6 horas de distancia" no, todo, si su
te vas en un Willys, en menos de 2 horas estás prácticamente recorriendo las
veredas del municipio de Génova
ENT2: Ah, ok.
TEST: Entonces todo queda muy cercano.

ENT: [INAD:28:35-28:36]
ENT2: Ehh, y tu hablabas de un ejército de alta mon...
[INTERRUP]
TEST: ¿Cuántas veredas tiene Génova? más de 20
¿cierto?
X: Sí ¿por qué? ¿nombres?
TEST: No, no, no, pues es que nombres son muchas... si no
que estamos hablando, en su momento en qué parte se movilizaban las, cuando
hubo presencia guerrillera, ellos se movilizaban en toda la parte rural.
X: No, en toda la parte alta, por San Juan Alto,
Pedregales Alto, Riobrisa Alto, El Cedral que fue donde colocaron el batallón,
por la parte alta del municipio
TEST: Pues por la parte alta del municipio.
X: Por toda la parte alta en la Cordillera Central y con
fronteras con Norte del Valle que es cogiendo para ¡perdón! del Tolima que es
cogiendo por el Páramo del Chili y la otra que es saliendo por [INAD:29:28]
TEST: Sí, la parte, como te decía es la parte alta, ellos
no tenían una vereda predilecta, sino que es la parte alta, o sea, todo lo que
limita con la cordillera central y quedaban vías de despliegue para salir rápidamente
en caso tal de que hubiera una operación militar.
ENT2: Ah, cuando tu hablabas del ejército de alta montaña
¿cierto? a partir del 2000, no sé si tú tienes información sobre denuncias de
hechos victimizantes por parte de la fuerza pública.
TEST: Pues nosotros no, pero en los documentos de alertas
tempranas de ese entonces me parece que sí. Inclusive creo que aquí unos
miembros del ejército fueron envueltos en unas cosas de falsos positivos.
ENT: ¿Y
está ahí en los documentos también?
ENT2: ¿Tú
tienes los documentos?
TEST:
Sí
ENT: Tu
nos puedes [INAD:30:10] los documentos por favor.
ENT:
TEST, entonces sobre la presencia... a ver, las motivaciones estratégicas de
la guerrilla para hacer presencia en los municipios no decías: el tema de
corredores ¿cierto, pero también que es una zona rural que posibilita el
ocultamiento, la realización de acciones estratégicas contra la fuerza pública.
Pensando ya en estos otros actores, o sea, en narcotraficantes y paramilitares,
tu decías, se ubicaron fundamentalmente en zonas planas y señalas de un
objetivo fundamental que es el control de fincas, lo dijiste así
TEST:

No solo fincas, o sea, ellos utilizan las fincas para ellos poder descansar, pero
para tener el control de aquí de esta finca y que no los molesten, pues tienen
que tener el control de un perímetro, ellos utilizan mucho los anillos de
seguridad. Ellos tenían el control sobre muchas partes, sobre mucho sector de
esas fincas. No es que ellos quieran tener el control de la finca, pues siendo
dueños de las fincas pues ya ¿cierto? pero ellos necesitan tener unos anillos
de seguridad para evitar de que en su momento hubiera un operativo de la fuerza
pública en contra de estos, pues hubiera algún tipo de tiempo para ellos poder
escapar, huir del sector.
ENT: ¿Y
cuál es el propósito de tener ese control sobre esos territorios?
TEST:
Evitar precisamente las capturas por parte de la fuerza pública.
X: Si
tomaron nota, 19, 19 veredas. Y las más complicadas son las que te dije.
TEST:
[INAD:31:32]
X:
Porque las otras que son ya bajitas, no, como Ríorojo, todas esas…
TEST:
Si, si no que ya es tirando para el
X: Ya
es tirando para la parte de arriba.
ENT:
Pero decías, económicamente también hay otro objetivo, pues además de evitar
los ataques de la fuerza pública, pues además hay otros objetivos que tienen
que ver con el control de rentas ilegales, con todo el tema del narcotráfico,
de manera más reciente con el microtráfico, quería preguntarles si también en
sus intereses y motivaciones estaba el utilizar esos territorios o el contribuir
a que esos territorios se utilizaran para la implementación, por ejemplo, de
megaproyecto de tipo agroindustrial, de tipo minero, de tipo de
hidroeléctricas.
TEST:
Ahora último, ahora último puede que eso si se esté viendo, pero no hay
denuncias concretas. Es que hay grupos ambientalistas que han manifestado de
que, por ejemplo, los propietarios de diferentes empresas que se dedican ya
pues a ese tipo de proyectos agroindustriales macro, como por ejemplo el
aguacate hass, están acaparando tierras. Pero los campesinos, al parecer
-porque no hemos tenido acá denuncias todavía- están vendiendo pues porque les
ofrecen, o sea, son personas aquí, ya las personas se dieron cuenta que la
agricultura no está generando para un nivel económico de vida estable. Entonces
si alguien tenía una finca en el municipio de Salento y le están ofreciendo 300
millones, viene para Armenia y se compra 3 apartamentos, vive en un apartamento

y renta 2 y con eso vive tranquilo, y son personas de muy avanzada edad. Los
jóvenes, los adolescentes ya están estudiando en las universidades y están
teniendo otro proyecto de vida.
Sí, que
se está generando un daño ambiental porque puede que en un futuro se sequen los
ríos, se [INAD:33:20] pero que las personas estén saliendo a fuerza porque los estén
obligado, no hemos recepcionado la primera denuncia de alguna de esas personas,
de esos campesinos propietarios de esas tierras, las están vendiendo porque les
están ofreciendo buen dinero, entonces ellos están viendo una oportunidad para poder
salir de allí.
Que sí,
que eso más adelante hay que reportarlo porque eso puede que se dé una
afectación grandísima como ha pasado en Chile, como ha pasado en México, esas
guerras que se generan, lo mismo con ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que son los que siembran
todos los pinos en Salento, en la jurisdicción de Salento también, pero ellos
tiene inclusive sus equipos de vigilancia privados, las personas que quieran
entrar allá pues obviamente son objeto de requisas, los sacan de allí para que
no estén, pues son empresas legalmente constituidas.
Hemos
tenido algunos problemas frente a las servidumbres, entoes cuando estos grupos
empiezan a adquirir estos predios, entoes por ejemplo, si el campesino A no quiso
vender al campesino, el campesino A no les quiso vender a ellos, él tiene que
hacer este tramo desde acá, del punto A al punto B y toda esta empresa adquirió
esta parte, entonces por regla él tiene que cruzar ¿cierto? Entonces al
principio se estaban generando unas discusiones, unos problemas porque pues la
seguridad privada de este predio no dejaba, pero ya con la inspección de
policía de Salento y con unas mesas de concertación ya se logró que por el solo
hecho de la servidumbre pues esas personas puedan pasar y movilizarse.
ENT: Es
decir, eso en la historia reciente, pero pensando en tiempos anteriores ¿tiene
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 registro o ha hecho análisis relacionado con denuncias que se
hayan presentado por vínculos entre actores armados ilegales y megaproyectos o
implementación de algún tipo de...?
TEST:
Sí lo hubo, o sea, acá frente a este tema de aguacate hass es lo único. Lo otro
es que hace muchos años hubo una hidroeléctrica en Pijao, allá eso es propiedad
en este momento de una familia ¿cierto? esa familia tiene partes del terreno,
se tiene información (pero eso se está haciendo, pues, todo el proceso
administrativo) de que esas personas de la hidroeléctrica -si mal no recuerdo
es ORGANIZACIÓN PUBLICA2, no recuerdo quien fue en su momento- está haciendo las
gestiones para
poder reactivar ese proyecto. Entonce si se reactiva ese proyecto tienen que
utilizar la servidumbre y pedirle el permiso al dueño de esa finca. El dueño de

esa finca está bravo porque ni siquiera le piden permiso, entonces él ha
presentado unas quejas en contra de dicha hidroeléctrica, ya el municipio ha
generado, pues ha generado tratar de hacer una conciliación entre estas
personas [INAD:36:08] pero que lleguen al punto de que lleguen armados, o sea
como pasaba anteriormente, no; o sea, ya llegan abogados en teoría: "No,
mire, vea... listo" entonces si va a haber una compensación, si... todavía
no se sabe si se va a reactivar la hidroeléctrica, si dan visto bueno, si está
el concepto ambiental, pero ese depende de muchos factores, depende de un
permiso de ORGANIZACIÓN PUBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN PUBLICA2] depende de unos
permisos del ministerio, pero si todo
eso se da me imagino que esta empresa hidroeléctrica deberá darle una
compensación a los dueños de la finca ¿por qué? porque pues van a utilizar un
predio de él. Entonce si ellos dicen que esa hidroeléctrica es necesaria para
el departamento, es necesaria para la energía del departamento del Quindío
entoes prima el interés general sobre el particular. Entonces le van a decir al
señor " Ah, sí señor ¿cuánto costó su finca?" "No, que cuesta
500 millones" "Ah, entonces como vamos a utilizar este tramo y mide 5
hectáreas, vamos a comprarle una hectárea" entonces le tienes que
indemnizar esa parte al señor.
ENT:
TEST, tú sabes que a nivel nacional hay como unos criterios generales que
han servido para que diferentes estudiosos e investigadores hagan como una
clasificación del tipo de impacto, tanto cuantitativa como cualitativamente,
que los territorios han tenido con ocasión del conflicto armado, entonces ahí
como unas zonas que han tenido un conflicto de alta intensidad, de alta
frecuencia, de alto impacto; otras zonas del país que han tenido un conflicto
de baja frecuencia, de baja intensidad, de un impacto menos ¿qué lectura tienes
tú en relación con el Eje Cafetero y con el Quindío pensando en esa de la alta intensidad
o de la baja intensidad? ¿Cómo crees tú que ha sido ese impacto del conflicto
acá? ¿Alto, bajo o matizado en algunas zonas?
TEST:
Pues hace muchos años como te digo, hubo alta intensidad, pero estamos hablando
de hace muchos años, desde antes del terremoto, pues lo que pasó en los
municipios de la cordillera. Acá lo que yo veo más preocupante en el
departamento del Quindío son los hechos de desapariciones forzosas, eso sí lo
necesitan saber las personas, aquí hay muchas familias que les desaparecieron a
los hijos, les desaparecieron a los padres, les desaparecieron a familiares y
esta es la hora que no se tiene información absolutamente de nada, entonces si
sería muy bueno indagar con esas personas que están en la cárcel, sobre todo
los paramilitares que tienen esa práctica, los mismos duros que, por ejemplo,
estos grandes, pues, capos del paramilitarismo acá, si conocen o saben en dónde
se encuentran esas personas, por lo menos en dónde los enterraron para que esas
personas, pues, tengan como ese descanso de saber [INAD:38:48]. Aquí hubo,

pues, algunas personas que a través de terceros decían: "No, si los están
enterrando en aquel sitio, en algún..." pero nunca fueron a investigar por
temor; y muchos de esos predios, probablemente, van a ver que eran propiedades
de un narcotraficante, de esos miembros de grupos paramilitares, estoy prácticamente
seguro de que allí debe haber varias fosas. Entonces eso el algo muy importante
que se esclarezca, que, si estamos hablando de tener la verdad para las
personas, que algunos de ellos tengan sinceridad, tengan ese gesto de humildad,
tengan ese gesto de bondad para que las personas de acá del departamento que
han sido víctimas de esos hechos de violencia conozcan la verdad y digan:
"No, sí, efectivamente lo desaparecieron, lo mataron el día tal y lo
enterraron en tal sitio".
ENT:
Mmmju ¿y ustedes tienen referencia de pronto de fincas o lugares específicos
que estén siendo objeto de extinción de dominio?
TEST: Con
la sociedad de activos especiales podemos obtener esa información, por lo
regular son en la jurisdicción del municipio de Montenegro, La Tebaida y
Quimbaya.
ENT:
Eso te iba a decir ¿qué municipios? exacto, Montenegro, La Tebaida y Quimbaya.
Y ahorita que te hacia la pregunta de la percepción que tienes sobre si es de
alta o de baja intensidad y de alta o de baja frecuencia, tu decías "Fue
de alta intensidad hace mucho tiempo" y entonces digamos que… [INAD:40:08]
TEST: Sí, estamos hablando de las FARC ¿cierto? pero si
estamos hablando ya, actualmente, de grupos paramilitares que quieren quedarse
con el poder y el control del narcotráfico dentro de las ciudades, estamos
hablando que sigue siendo de alta intensidad. O sea, el departamento del Quindío
tiene el segundo o el tercer índice más alto de violencia en cuanto a
homicidios por cada 100.000 habitantes. Si ustedes analizan los homicidios en
Bogotá que tienen 10 millones de habitantes, de municipios que se generan acá
en Armenia que son alrededor de 300 y pico de mil habitantes, pues se van a dar
cuenta que nosotros tenemos el índice de homicidios, el segundo índice de
homicidios más elevado, más que el Valle del Cauca, más que Medellín, que Cali,
entonces eso si es bueno que lo revisen y lo analicen, aquí tenemos el índice
de homicidios por causa del sicariato, uno de los más, estamos en el podio.
Otro de los [INAD:41:04] también es el tema del empleo,
la falta de oportunidades que hace que sea más fácil seducir a los niños, niñas
y adolescentes o a las personas para que se vinculen a estas organizaciones
criminales.
ENT: Esos índices altos de homicidio, tu decías ahora que,
en su mayoría, digamos, que uno podría relacionarlos con temas de narcotráfico,
además dabas un porcentaje muy alto ¿no? 87%-92%, o sea, la mayoría de los homicidios,

la victimización letal del Quindío tiene que ver con temas de narcotráfico, ese
es el...
TEST: Y ojo que no lo digo yo, lo dice es la fuerza
pública entre los reportes que dan en los concejos de seguridad, los reportes
que da la Policía Nacional, Medicina Legal, La Fiscalía, pues hacen ese mismo análisis.
ENT: Y esas cifras han sido constantes en el tiempo o han
identificado ustedes unos picos que digan "Mire, en estos años se ha
incrementado exponencialmente la tasa de homicidios"
TEST: Solamente en el año 2011-2012-2010, más o menos en
esa época hubo una reducción muy significativa y fue porque el capo que estaba
teniendo el poder hegemónico en el departamento del Quindío dio la instrucción
de que se rebajaran lo homicidios, de que no, no sé cómo, ya no habían guerras
dentro de los mismos combos, ya no habían guerra entre diferentes carteles para
quedarse con el poder y era solo un dueño, entoes pues no había, pues era claro
de que no se iban a generar más homicidios.
ENT: Tú nos hablabas ahora, concretamente, del caso
Cordillera en el Quindío. Quisiera pedirte TEST que por favor nos profundizaras
un poco en eso, que es un caso que nosotros hemos estado también monitoreando y
nos parece importante poder hacer esa radiografía de la presencia, las
particularidades de la presencia de este grupo aquí en el departamento ¿qué nos
puedes contar sobre eso?
TEST: No, aquí históricamente, los últimos años siempre
se han generado grandes capturas de muchos de sus integrantes más no de sus
capos, entonces se han generado capturas de 20 personas, de 30 personas, de 40
personas de esa organización criminal actuando en el departamento, pero no se
han capturado los capos. Entonces ¿qué pasa? capturan a esas 30 personas y a
los 15 días ya tiene otras 30 personas trabajando en los mismos sectores. Es
una guerra que ha habido, pues, bastante conflicto, ahora también hay miembros
de una organización que se llama La Oficia, La Oficina de Cartago, Los Flacos,
el año pasado hubo una captura de 72 personas que también venía de Cartago,
estaban ejerciendo control y tenían, pues, acaparado todo el tema del sicariato
y la economía ilegal del narcotráfico en el municipio de La Tebaida.
ENT: Y Los Flacos y esa Oficina de Cartago ¿cómo los ha
caracterizado ORGANIZACIÓN PUBLICA1? como cuál es la naturaleza de esos grupos ¿son
bandas delincuenciales, son grupos posdesmovilización?
TEST: No, mira te explico y yo quiero que también en eso
seamos muy claros
ENT: Sí
TEST: todos estos grupos siempre necesitan una fuente de financiación
¿cierto? si ustedes miran quienes son los que financian, quienes son los
grandes capos, las grandes personas, son, por lo regular, actores
paramilitares. Esos actores paramilitares intentan, llámese Clan de Golfo,
llámese AGS [INC: Autodefensas Gaitanistas de Colombia], llámese

el nombre que ustedes le quieran poner, los [INAD:44:30] póngale el nombre que
ustedes quieran; esas personas lo que hacen es cautivar, captar jóvenes de
diferentes sectores, de diferentes comunas y son los que entregan las armas,
dime ¿de dónde van a salir armas aquí en el departamento? aquí no hay,
aquí nunca se ha capturado, nunca se ha generado un hallazgo que es que aquí
están haciendo armas, aquí están utilizando esto, no, todo eso lo traen de
Bogotá, se tiene información de que Bogotá es donde están las principales
armerías del país y muchas veces esas armas las están trayendo para financiar
la guerra en otros sectores. Entonces lo que hacen esos grandes capos es
utilizar, es una especie de outsourcing,
una especie de franquicias criminales que hoy se puede llamar Los Flacos, mañana
se llama La Oficina, pasado mañana se llaman Los Gorilas, como ha ocurrido
y cómo se han capturado y desarticulado estas estructuras. Pero la demora es
que los captures y a los otros días, a los otros 2 días inmediatamente
llegan otros nuevos muchachos y ya
miran qué nombre se ponen. Entoes los grandes capos de estas
grandes organizaciones, por lo regular están organizados en el Norte del Valle,
por lo regular están ubicados en Antioquia, en Risaralda o acá mismo en el
departamento del Quindío.
ENT: Y tienes, que nos puedas contar obviamente y si no
pues ya lo buscáremos en caso de que aparezcan en los informes de alertas
tempranas o en los documentos que ustedes emiten ¿nos puedes referenciar algunos
de esos grandes capos que tu mencionas? que haya como identificado como
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y que ya se le haya hechos proceso de judicialización.
TEST: No, ya, pues todos están judicializados o están
muertos. Por ejemplo, alías Caliche, o sea, es que hay muchos, alias El Barro y
alias Picante, todas esas capturas están, como te digo, están en os informes.
ENT: ok, eso está también en los informes.
TEST: Sí, todo eso está, entonces ahí y en los recortes
de prensa, o sea, yo les voy a enviar lo que nosotros podemos y los documentos
que están para que ustedes los analicen. Y ya luego nos podemos volver a reunir
para [INAD:46:05] del análisis que usted haga: "Mira TEST, encontramos
esto" entonces ya empezamos a profundizar sobre algunas cosa, sobre
municipio por municipio.
ENT: Claro, ya estamos casi terminando TEST. Quería
preguntarte sobre las particularidades de la presencia de esta organización acá
de Cordillera y de estos otros grupos que tú los llamas como franquicias
criminales aquí en el departamento ¿qué mercados o qué otros tipos de fuentes
de financiación ha identificado la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, además del tema de
microtráfico, que este siendo característica de estas organizaciones.
TEST: Préstamos a intereses de usura,
ENT: Préstamos...
TEST: Trata de personas

ENT: Y decías ahora que, además, utilizan negocios
legales como fachada también para hacer como el blanqueamiento de estos dineros
que vienen de la ilegalidad.
TEST: Lo que te digo...
[Pausa:47:36-49:23]
Los hechos que nosotros, pues,
hemos identificado que tienen pues mayor problemática no solamente pues como
fuente de economía ilegal, pues aparte pues del narcotráfico, aparte de
extorsiones, aparte de préstamo de dinero a intereses de usura, son las
amenazas de muerte; homicidios selectivos; actos terroristas para infringir
temor en la comunidad, como el tema de las granadas de fragmentación, si ellos
quisieran matar al jíbaro o matar a esas personas pues envían los sicarios y no
hubieran mandado una granada para lesionarlos solamente; pérdida de bienes
muebles e inmuebles; vinculación de niños, niñas y adolescentes a
organizaciones criminales; desplazamientos forzados y desaparición forzada.
ENT: Esos son los hechos de violencia o las
modalidades de victimización que han identificado ¿cierto? por parte de estos
grupos.
Ehh, TEST, una última pregunta. Ahorita que planteábamos el tema de la
alta intensidad tu decías "No, esa medición o esa escala alta se ha
mantenido a través del tiempo" por qué crees tú que la percepción que se
tiene por parte de distintos sectores, tanto a nivel nacional como a
nivel regional, es que el departamento del Quindío es un departamento
tranquilo, donde el conflicto no ha tenido mayor incidencia, donde las dimensiones
y las modalidades de victimización han sido muy bajas en relación con otras
regiones ¿por qué crees que ese imaginario ha sido históricamente tan común?
teniendo en cuenta que no se corresponde con lo que decías que es la alta
intensidad a través del tiempo.
TEST: Pues, primero que todo, no han sido
bajas porque los niveles de homicidios selectivos lo demuestran. Las capturas
que se han generado dentro del departamento o demuestran. Los corredores
estratégicos en el marco del conflicto lo demuestran. Que la Policía Nacional y
el ejercito digan que no han visto a alguien patrullando, que no han tenido un
enfrentamiento en contra de una organización, pues a punta de fusil o a punta
pues de otros tipos de artefactos; no quiere decir de que los grupos armados,
sobre todo los grupos paramilitares, no tengan injerencia aquí en el
departamento del Quindío, eso tiene que estar claro sobre cualquier aspecto.
Aquí hace un mes hubo un reporte de un señor
que fue sacado de su vivienda a la fuerza y la familia lo reportó, nosotros lo
dijimos en un concejo de seguridad, el comandante de policía de Quindío dijo
que no, que el señor había ido por sus propios medios con esas personas que
habían llegado a recogerlos. El señor hace 8 días, más o menos, 10 días apareció

muerto sin las piernas. Entonces son hechos de que la Policía Nacional
considere y es verdad, a algunos alcaldes no les gusta de que si están estos
informes o estos documentos de ORGANIZACIÓN PUBLICA1 sonde se evidencie
situación de violencia por ser un departamento altamente turístico, entonces
eso altera o no les gusta que se generen ese tipo de noticias o se genere ese
tipo de hechos acá en el departamento. Pero de que acá hay un conflicto que
está acabando con los niños y niñas y adolescentes que está matando a mucha
parte de la población, es clarísima, y su único fin es esa renta, esa fuente de
economía ilegal que es la principal que ellos tienen que es el tema del
narcotráfico.
ENT: Tu nos puedes referenciar o recomendar
(ya para terminar) contactos que ti digas hablen con esas personas aquí en el
departamento que son clave para ahondar en esta temática de contexto
explicativo, de patrones de violencia, bueno, todo lo que tú nos comentabas.
TEST: La Mesa Municipal de Víctimas de
Armenia, Mesa Municipal de Víctimas del Quindío. Abajo vamos a preguntarle al
doctor CONOCIDO2, él lleva acá ya muchos años, él lleva acá más de 20 años
trabajando en ORGANIZACIÓN PUBLICA1, él tiene también un contexto muy amplío con el
que
pueden charlas y él les puede dar información. Yo no me atrevo a dar otro tipo
de información porque yo llevo acá 2 años y es lo que yo recopilo, ellos tienen
otra perspectiva, como te digo en las amenazas que se han generado, digo
panfletos que se adjudican a AGC, a grupos paramilitares en contra de
servidores públicos, defensores de derechos humanos, pero pues hasta el momento
acá no se ha hecho una captura de un cabecilla, siempre están las capturas de
estas filiales, de estos outsourcing que generan y operan acá en el
departamento del Quindío.
El doctor CONOCIDO2 de acá de ORGANIZACIÓN PUBLICA1, ya vamos y se los presento. El
profesor... el profesor CONOCIDO3 de la
universidad INTITUCION EDUCATUVA, él es del observatorio del delito
ENT: ¿CONOCIDO3 [INAD56:08:]?
TEST: Creo.
ENT: ¿Sí?
TEST: ¿Ya hablaron con él?
ENT: Listo TEST, te agradecemos mucho,
mucho por la entrevista, por la generosidad del tiempo porque realmente es muy
valioso [INAD:55:26]
TEST: Vamos donde el doctor CONOCIDO2 a ver si
pueden hablar con él.
ENT: Claro que sí.
ENT2: Y tú nos puedes, por fa, enviar los
documentos más bien de una vez
TEST: ¡Ay! vengan de una vez

ENT: Ah, sí, sí, sí.
ENT: Sí, hagamos eso para que no se nos olvide
TEST: ¿Cómo es el correo?
ENT2: Entonces es --------...
[PAUSA:55:38-56:14]
Y en los adeptos también están en la denuncia
de la fuerza pública ¿cierto?
TEST: Sí
ENT2: ¿Y tienes documentos cuando hablabas del
conflicto armado en la zona Cordilleranos?
TEST: Si.
ENT: También, listo.
TEST: Son 1, 2, 3, 6.
ENT: Ay, muchas gracias.
TEST: [INAD:56:30]
ENT: Claro que sí. No, igual nos has dado un
panorama muy clave, toca es revisar los textos.
TEST: ¿Cuál es el correo?
ENT2: -----------TEST: --------------ENT2:-----------ENT: Y el otro es
--------------TEST: El doctor TEST les va a hablar sobre la
problemática ambiental y yo no les digo porque es que la verdad yo tengo que
ser sincero y si yo no tengo registros...
ENT: No, claro
TEST: Pues, él si les va a hablar sobre la
problemática ambiental y les puede hablar sobre muchas cosas que ustedes
analizan si es en el marco del conflicto, [INAD:58:08] en el marco del
conflicto, una cosa es el conflicto y otra cosa es que ya sea un tema en
particular, una empresa chilena que esté comprando tierras.
ENT: [INAD:58:29]
ENT2: [INAD:58:47-58:52]
ENT: [INAD:59:18-59:33] ¿de cada entrevista?
ENT2: [INAD:59:38-1:00:07]
TEST: Listo.
ENT: Gracias.

