ENT:
Hola TEST. Hola TEST ¿me escuchas?
Ah
ok listo yo la espero.
ENT 1,
TEST ya viene, ella se va a conectar a través de el teléfono de la
hija que tiene mejor conexión y minutos y datos para poder hacer la
entrevista. Entonces estamos esperándola unos minuticos.
ENT
1: Ah bueno, listo, listo.
TEST:
Alo.
ENT:
Hola TEST
TEST:
Si señora.
ENT:
¿Cómo vas?
TEST:
Bien, bien.
ENT:
Te presento a ENT 1ella nos va acompañar el día
de hoy, ella es de la Dirección de Pueblos Étnicos para la región
Caribe
TEST:
Ok. TEST.
ENT
1: Hola TEST mucho gusto.
TEST:
Hola.
ENT:
Bueno TEST, antes de empezar vamos hablar un poquito sobre el
consentimiento informado, antes de empezar te tengo que decir que
estamos grabando la entrevista, hace parte del protocolo del manejo
de información y de custodia de la información. Entonces.
TEST:
No te escucho bien.
ENT
1: Se te fue la voz ENT
ENT:
Que te permita validar las consecuencias. Hola, hola, hola. ¿Ahora
me oyen?
TEST:

Si.
ENT:
Bueno buscaba garantizar la protección de tus derechos fundamentales
a la autonomía y a la información, brindarte información [lectura
consentimiento informado: 05:47 - 06-04]
¿Tú
recibiste el documento, lo miraste, lo revisaste?
TEST:
No pude ver el documento porque no tengo acceso a internet y he
estado toda la mañana en el trabajo, llegue corriendo para la
entrevista. Pero pues, obviamente si, si tiene que ver algo con el
consentimiento claro que lo voy a firmar y lo voy a mandar.
Pues para la protección de la identidad en caso tal sea necesario
no.
ENT:
Ok, bueno previo a que analicemos como los items particulares del
consentimiento informado. Te voy a contar qué es la Comisión de la
Verdad.
La
Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la
No Repetición es un sistema que hace parte, es un ente que hace
parte del Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación y No
Repetición que fue pactado en el punto 5 del acuerdo final entre
las, las FARC y el gobierno colombiano. Y esta conformado por 6
comisionados y 6 comisionadas que fueron escogidos a través de un
mecanismo público, participativo e imparcial. Es un órgano autónomo
de carácter extrajudicial.
Que
significa que es de carácter extrajudicial, significa que la
información que se generé o que te entregue a la Comisión no va
hacer parte de ningún proceso judicial.
Somos
un organismo que está autónomo e independiente de la JEP en ese
sentido, que es la Jurisdicción Especial para la Paz, que
efectivamente si tiene funciones judiciales y frente a todos estos
[INAD: 7:56 - 08:04]
La
Comisión tiene ¿me escuchan? si.
Bueno,
tiene un mandato claro compuesto por 13 puntos que son bastantes
larguitos, entre ellos esta el tema de esclarecer, promover el
reconocimiento de prácticas y de hechos que constituyen graves
violaciones a derechos humanos. Las responsabilidades colectivas de

el Estado. El impacto humano y social que género el conflicto
armado, entre otros elementos que creo que ya debes conocer porque
hemos estado participado en muchos espacios donde se ha indicado cómo
todos estos temas.
¿Frente
a estos elementos de la, de la Comisión tienes alguna pregunta TEST?
TEST:
Repíteme que no te escuche bien.
ENT:
¿Frente a comprender un poco más que es la Comisión y cuales son
sus funciones tienes alguna pregunta?
TEST:
No todo esta bien.
ENT:
Bueno, a continuación entonces pasamos a revisar un poco como
elementos del consentimiento informado en si.
Decirte
pues que dentro del proceso de construcción del informe final la
Comisión busca contrastar y verificar la información por tanto
estas entrevistas permiten es aportar o contribuir a ese proceso de
contrastación y verificación.
Los
comisionados están cobijados por algo que se llama inviolabilidad de
las opiniones de los comisionados. Que significa la excepción al
deber de la denuncia que tienen todos los ciudadanos frente a
cualquier delito.
Hay
unas reglas de confidencialidad establecidas por la Comisión
razón
por la cual primero pues esta, esta entrevista la estaos grabando y
obviamente va a entrar en custodia por un ente externo de la
Comisión, no va a ser directamente la Comisión quien va hacer la
custodia de esta información sino un ente distinto. Y lo cual
también obliga a que la persona que esta siendo entrevistada no haga
una grabación ni presente o publique la información que estamos
recopilando en esta entrevista.
La
idea también del consentimiento informado es que puedas tener la
libertad de tomar decisiones frente a tus derechos en cuanto a la
entrega de información que no esta siendo de alguna manera o
inducida a entregarla de ninguna manera. Que tienes el derecho a
participar voluntaria y libremente, lo que también implica suspender
la actividad de entrevista en el momento que tu decidas o decidir

simplemente no contestar algunas preguntas que te haga sentir
incomoda.
La
información que utilicemos aquí va a contribuir directamente al
cumplimiento de los mandatos de la Comisión. Y pues nos
comprometemos que la información que tengamos acá no la vamos a
difundir y la vamos a revelar en otros espacios diferentes, hacer
análisis profundos para el acuerdo, para el informe final de la
Comisión.
Ante
esta información que te he entregado entonces surgen 3 preguntas que
te hace el consentimiento informado. Una es,
¿estas
de acuerdo en conceder esta entrevista a la Comisión de la Verdad,
si o no?
¿Estas
de acuerdo en que la Comisión de la Verdad grabe esta entrevista? y
la tercera ¿estas de acuerdo en que, en que tu entrevista sea
utilizada para la elaboración del informe final?
¿Cómo
contestas a estas tres preguntas TEST?
TEST:
Bueno la primera si. La segunda pregunta si y la tercera pregunta
si.
ENT:
Ok. Ya para la segunda parte del consentimiento informado que es la
autorización para el tratamiento de datos personales nos preguntan
efectivamente si la información, la autorización para el
tratamiento de tus datos personales tiene las siguientes finalidades.
[lectura del consentimiento informado: 13:16 - 13:48]
TEST:
Pues si, no hay, pues ningún impedimento porque nosotros somos
activistas y la idea es que también lo que nosotros vamos a decir es
verás entonces no tendríamos como ningún problema. Yo como
presidenta de la organización y de igual manera pues afiliación
política no, no tengo, así que tampoco habría ningún
inconveniente por ese lado.
ENT:
Bueno, ¿permites utilizarlos para la elaboración del informe final
de la Comisión de la Verdad? tus datos personales y tus datos
sensibles.
TEST:

Si señorita.
ENT:
¿Permites publicar tu nombre en el informe final?
TEST:
Bueno si no va a ser contraproducente.
ENT:
Ok. Bueno, ya finalizando esta parte del consentimiento informado,
requerimos entonces que tu lo diligencies, lo imprimas, lo
diligencies y nos hagas llegar la copia digital, ok, con tu firma.
Para poder ser anexada a la entrevista.
Entonces
procedemos a lo siguiente ya como a las preguntas generales que tengo
que realizarte que son más especificas, son más especificas como,
como por ejemplo tus datos personales.
Entonces
TEST, número de cédula, TEST, regálame tu segundo
apellido
TEST:
Repíteme la pregunta que no te escuche.
ENT:
Tu segundo apellido.
TEST:
Cristopher
--------ENT:
Tú cedula
TEST:
-------------ENT:
Ok. Fecha de nacimiento.
TEST:
-------de febrero -----------. [Responde en creole]
ENT:
Lugar de nacimiento eso si es obvio.
TEST:
------------.
ENT:
Hay 3 preguntas, una hace referencia al sexo: hombre o mujer, al
género, a la identidad de género o a la orientación sexual.
TEST:
[Responde en creole]
ENT:
Listo. ¿Tú lograste especialización?

TEST:
¿what?
ENT:
escolaridad, especialización.
TEST:
Maestría sin graduarme.
ENT:
Trabajadora social.
TEST:
Si trabajadora social.
ENT:
Tu rol dentro de la organización es ----------------TEST:
A, ah, --------------------. -------- -----------más no
---------------------Son cargos separados.
ENT:
Bueno, estos son como los datos generales.
Ahora
pasamos también como a unas preguntas que están un poquito
generales pero nos van abriendo el contexto para continuar con otros
elementos.
Bueno,
¿consideras que han habido afectaciones en el territorio del
Archipiélago y en su población frente al tema del conflicto armado,
frente a el fenómeno del conflicto armado del país?
TEST:
Si, si hay afectaciones del territorio en el marco del conflicto
armado en el departamento Archipiélago específicamente en los
2 pero más profundamente se nota mucho en Providencia con el tema de
los desaparecimientos forzados, San Andrés con el tema de los
homicidios y amenazas. En
un muy alto grado las amenazas y extorsión.
ENT:
OK ¿de qué manera sientes que estas afectaciones han tenido un
impacto sobre las poblaciones étnicas sean raizales o personas afro
no raizal.
TEST:
Pues, yo creo que se ha tenido múltiples implicaciones en el ser de
la persona, en el seno familiar en especial, en todo el circulo
familiar porque pues las personas que han sido afectadas obviamente
viven en constante zozobra, en constante miedo y por lo general han
tenido que sacarlos del departamento o se han tenido que ir.
Cuando

yo digo sacarlos es que se han ido voluntariamente si, porque no hay
un ente que los proteja entonces ven la necesidad de salir del
vinculo familiar pero también salir del territorio y como no es, no
es secreto, nosotros como comunidad.
Y
como pueblo étnico, estoy hablando de los raizales pues tenemos un
apego a la cultura, a las costumbres, a nuestras familias entonces
eso da, entonces pues una afectación. Igual las implicaciones que
esa persona salga y hay que generarle allá un vivir donde este,
implica que la familia debe hacer un esfuerzo monetario también para
contribuir a esas personas que están fuera.
Pero
también si la persona no esta fuera y se queda en el departamento,
el hecho de que a ti te estén quitando recursos pues te genera a ti
un déficit en tu sostenimiento, en el de tu familia. Entonces pues
se va aminorando los recursos para la alimentación.
De
igual manera te quitan tus posesiones en la medida de que si eres
víctima de extorsión o de amenaza pues obviamente, cuando no puedes
pagar en efectivo te quitan tus cosas, por ejemplo el terreno, una
lancha o un animal si tienes, cualquier, cualquier beneficio que
ellos vean en especie también te lo quitan.
Entonces
uno ve infinidad de vulneraciones en todos los sentidos.
ENT:
Ok, ahorita hablabas sobre que no hay apoyo o respaldo de las
instituciones, ¿específicamente eso hace referencia a que?
TEST:
Pues eso hace referencia a que en el departamento Archipiélago como
las instituciones no, no han hecho el deber de estudiar profundamente
indicadores, estadísticas, hechos, afectaciones del conflicto en el
departamento, pues simplemente repiten lo que uno o dos instituciones
dicen o las personas que representan esta, esa institucionalidad.
Entonces en el departamento cómo no hay una investigación o
documentos fuertes que avalen esa, esa situación pues obviamente,
políticamente no, obviamente la institucionalidad dice que no hay
conflicto y como tal no hay, no hay acciones en contra de ese
fenómeno. Entonces por lo general nunca dicen que hay conflicto
armado sino que cierta actividad o ciertas acciones de tales grupos
es, va en vía, va en ruta hacía otro tipo de fenómeno y no en el
marco del conflicto sea directo o indirecto.
Entonces
pues las personas se ven sin ayuda, no saben a quién acudir y cuando

acuden por este fenómeno pues se les da otra ruta que no tiene nada
que ver.
ENT:
Ok, no hay una ruta de atención establecida para personas que han
sido victimizadas en relación con actividades o hechos del conflicto
armado, ese es el planteamiento.
TEST:
Me repites, no te escucho.
ENT:
Que si el planteamiento es que no hay una ruta de atención para las
personas que han sido victimizadas por hechos relacionados con el
conflicto armado.
TEST:
Exactamente, o sea hay una ruta que todos conocemos, que esa ruta la
marca la 1448 [ley 1448 de 2011] y los autos alrededor de ella pero
en el territorio, en la institucionalidad, en el deber ser esa ruta
de obvia, existe pero se obvia porque como dicen que no hay conflicto
armado interno aquí. Entonces cuando las personas, obviamente no hay
una promoción, una difusión de las rutas, de las instituciones que
deben de proteger, entonces pues las personas no conocen y tampoco
van y tampoco se les induce a esa ruta cuando x profesional conoce o
tiene un poquito más de conocimiento de lo que este pasando, tampoco
lo redirecciona. Entonces por lo general en el departamento se
atienden a las víctimas que vienen ya con su hecho victimizante
establecido, pero que vienen de otra parte de Colombia continental.
Las propias de aquí no se maneja porque simplemente no hay conflicto
armado aquí entonces no hay una ruta de atención para las personas
de aquí, o sea se va por otro conducto.
ENT:
Ok, en ese sentido habría que pensar ¿cómo consideras o cual crees
que ha sido el rol de la Unidad de Víctimas en el departamento?
TEST:
Bueno la Unidad de Víctimas en el departamento no es unidad, no es
una unidad como tal como su nombre lo indica, es una persona que
representa a la Unidad de Víctimas, es un profesional que esta
sobresaturado, sobrecargado, que tiene que hacer múltiples cosas,
parece un pulpito. Entonces pues obviamente no da a basto porque
tampoco su función, si, la función o el rol que tiene no le da para
hacer lo que debe hacer una unidad como tal con un equipo
interdisciplinario, con un espacio fundamental, con un equipo idóneo.
O sea solita persona no puede hacer promoción, divulgación,
atención, asistencia, reparación o sea, es como ilógico entonces
pues esa sola persona no da, no da.

O
sea es como, es un enlace que reporta situaciones, reporta
solicitudes o quejas, hace acompañamiento cuando puede, hace
reuniones, va y hace acompañamiento institucional y también va a
las reuniones, también entrega informes. Bueno hace de todo pero,
pero cosas así profundas que digamos no porque es una sola persona.
ENT:
Ok, ¿es posible que si se fortaleciera la Unidad de Víctimas con la
estructura que tienen otros territorios del país las cosas
funcionaran de forma distinta, el discurso institucional frente al
impacto del conflicto armado diferenciado en la isla cambiaria?
TEST:
Yo creo que más que la unidad es el mismo comité de justicia
transicional porque la unidad igual hace parte del comité de
justicia transicional. Entonces igual si la Unidad de Víctimas se
robustece obviamente va funcionar mejor, va haber más promoción y
divulgación del ente, de qué hace, de su función. Pero también
los otros entes que juegan parte vital como la misma gobernación, si
no hace, si no reconoce esos hechos, si no hay unas rutas de
atención, si no hay unos recursos para reparar a las personas, si no
hay unos recursos de emergencia cuando les pasa a las personas esas,
esas cosas. Pues obviamente tampoco va haber, porque no hay un
respaldo o una postura institucional que respalde ese fenómeno acá.
Entonces
la Unidad simplemente pues repara o atiende a las personas que ya
están reconocidas y ya, no hace un esfuerzo más allá porque no es
su deber. No es su competencia.
ENT:
Cuando hablas de las afectaciones especificas para las poblaciones
afro, raizales, afro no raizales y afro raizales, han habido casos
que han sido reconocidos ¿cómo ha sido ese proceso de
reconocimiento si lo hubo? existen personas o víctimas que han
iniciado procesos y que no se les ha reconocido como víctimas,
cuéntanos un poquito sobre eso.
TEST:
Si en, hay personas que, hay personas raizales y no raizales es
decir, residentes que han hecho el proceso de registro ante la Unidad
de Víctimas que pasan por la Defensoría [Defensoría del Pueblo] y
por la Procuraduría [Procuraduria General de la Nación] pero en su
general, en su mayoría ha sido rechazadas porque aquí no se tiene
claro que aquí hay afectación de grupos enmarcados en ese tipo de
actividades entonces pues se rechazan, la Unidad de Víctimas rechaza
a estas personas. Aunque cuando digo la mayoría tampoco es que

todos, que haya muchas las personas que hayan declarado, no son
muchas tampoco pero de las pocas la gran mayoría que lo han hecho
han sido rechazadas.
Y
las pocas personas que hay reconocidas que si las hay víctimas del
desplazamiento raizales han sido porque se han ido y afuera han
declarado y les han dado la condición, son muy pocas.. Y muchas
personas han declarado, raizales que han declarado sus hechos
victimizantes pues sus hechos han sucedido fuera del departamento.
Entonces
si bien es cierto que hay, supuestamente hay una hipótesis hace 5
años de que hay en el Registro Único de Víctimas [RUV] 7000
raizales reconocidos como víctimas, la gran mayoría de esos hechos
no son ocurridos acá, son ocurridos afuera pero hilando un poquito
más fino si uno ve de ese porcentaje hay una gran mayoría de hechos
que están conexos con el departamento, son hechos como el homicidio
o la amenaza o lo que les paso, su desaparición o desplazamiento que
les paso en el continente, su origen es acá si. Sino que estando
ellos allá pues les paso lo que les paso pero tienen vínculos aquí.
Si pero como eso no se ve en la minucia, solo la academia estudia
eso.
ENT:
Ok, estas víctimas que se reportan alrededor de 7000 raizales esta
reportado dentro de los registros de Unidad de Víctimas ¿no?
TEST:
Si, si.
ENT:
O ¿en donde? si están en los registros de Unidad de Víctimas.
TEST:
A nivel nacional o sea es todo, en todos los raizales que han
declarado en todos los departamentos supuestamente hay 7000 e iban a
hcr una limpieza o un no se, como una verificación de si eran tan
reales o no. Pero eso hace 5 años, 4 años estoy escuchando lo mismo
pero pues no se si eso se ha hecho de verdad.
ENT:
Ok, ENT 1 pregunta.
ENT
1: Si, yo tendría 2. Referente a estas situaciones de afectación
sobre la población raizal o afro consideras que el racismo
estructural ha favorecido estas afectaciones del mar.
¿Consideras
que, consideras que el racismo estructural a sostenido estas
afectaciones en el marco del conflicto? y pues en caso de que el, la

respuesta sea afirmativa, si encuentras relación entre la
invisibilización del conflicto en el departamento Archipiélago como
nos estábamos manifestando y el racismo estructural que puede llegar
afectar a la población afro raizal.
TEST:
¿Ya?
ENT:
Si ya.
TEST:
Esa es una pregunta súper complicada y no me atrevo a decir que la
invisibilización sería a causa del racismo estructural, no podía
decir eso porque me faltan elementos para poder corroborar pero si te
diría que algún, algún problema estructural de las mismas
instituciones porque obviamente no han hecho el deber bien, hacer las
investigaciones pertinente, los estudios pertinentes, los
diagnósticos pertinentes para que se pueda decir si se presenta o no
el fenómeno del conflicto en el departamento. Que creería yo, no
estoy segura que si, porque hay dos alertas tempranas de la
Defensoría del Pueblo del 2014 y otra del 2019, que dan cuenta de la
violación del derecho internacional humanitario y de los grupos
postmovilizados que están en el departamento.
Entonces
si las entidades no entienden que es violación del derecho
internacional humanitario, que es mas allá de la violación de los
derechos normales, entonces no se que están esperando para entender
o para estudiar o para hacer lo que tienen que hacer. Pero no podría
decir del racismo, del racismo como tal como un factor de
invisibilización del conflicto acá.
Yo
creería que más bien o bueno desde lo que yo puedo ver o percibir y
entender más bien va ligado a una estrategia también económica de
no decir que el conflicto está presente, de que San Andrés no es un
remanso de paz por el tema económico porque la mayoría subsiste del
turismo, de toda la parte que tiene que ver con el mar, la
explotación del mar. Entonces creo que la vaina ¿puedo decir
vaina?
ENT:
Claro que puedes.
TEST:
Muy fuerte ¿qué otro factor? en el factor cultural obviamente que
devenga mucho aquí en el departamento, como eso. Más que todo esas
dos cosas creería yo, no mostrar esa verdad y mucho menos en
Providencia que creería yo que el 90% de la gente vive del comercio.

Entonces sería nefasto decir que este tipo de situaciones está
sucediendo en San Andrés y Providencia. Pero creo que es peor que no
haya soluciones de fondo porque de igual siguen matando a los chicos,
siguen vinculando a los chicos en ese tipo de acciones, siguen
desapareciendo a los chicos, los siguen extorsionando a familias,
gente con dinero, los comerciantes, los empresarios. Siguen
amenazando a las familias de los chicos que están también en ese
tipo de situaciones.
La
institucionalidad también, especialmente las fuerzas armadas Dios
mio, también están en un nivel de corrupción ¡fuerte aquí!
fuerte, fuerte. Si ustedes hacen una investigación muchas personas
que han estado en fuerza aérea, fuerza naval, policía han salido
investigados o sea, de San Andrés el nivel de corrupción es fuerte,
fuerte.
Entonces
no se que más hay que pasar para que, para que ya pongan los ojos
sobre San Andrés.
ENT:
¿ENT 1 algo más relacionado con eso?
ENT
1: Si de pronto me centraría un poco en la, en la primera pregunta
entonces que sería si ¿consideras que han habido unas afectaciones
diferenciales en estos momentos y a través de todas estas
situaciones de conflicto sobre la población afro y sobre la
población raizal?
TEST:
Claro, claro que es muy, muy marcada, es muy marcada que en este tipo
de situaciones siempre se busque captar a los chicos que tienen
conocimiento en, en todos los temas que tengan que ver con el mar,
con la ubicación, con el abastecimiento de las lanchas cuando están
en altamar para que otra lancha pues le den gasolina para que puedan
seguir su trayectoria. Todo ese tipo de situaciones se enmarcan
mucho, mucho sobre los chicos porque tienen esa experticia en el
mar.
Entonces
son chicos que son captados allí.
ENT
1: TEST disculpa es que hay como una interferencia, no te estamos
escuchando bien.
ENT:
No te alcanzamos a oír.
TEST:

Ahora si me.
ENT:
Puedes repetir un poco la, si un poco mejor.
TEST:
Que claro que si hay un enfoque diferencial en, relacionado a la
captación de los muchachos para vincularlos a este tipo de
situaciones. Que son todos los chicos, por ejemplo, la mayoría son
raizales que son los que tienen esa gran capacidad de resolver y de
relacionarse con el mar. Todas esas experticias del manejo del mar,
de poder navegar, de saber ubicarse, de, de, no traficar, de manejar
las lanchas. O se todas esas situaciones que tienen que ver con un
vinculo en el mar, son los chicos raizales. Y los chicos que no son
raizales son los chicos que vienen de fuera pero se han criado aquí
y viven alrededor del mar y alrededor, tienen esa relación con el
mar.
Entonces
son captados porque tienen ese manejo que es lo que se necesita para
transportar la droga, los armamentos, el combustible si. Entonces
pues obviamente hay una clara, un claro enfoque de utilización de
estos chicos para este tipo de, de tripulación.
Entonces
los chicos raizales son muy apetecidos por estas bandas si. Y lo que
se puede notar es que en el tema de también para extorsiones u
homicidios son los chicos que están acá pero que los raizales no
tanto, más que todo los raizales van es al tema del mar.
Pero
los que hacen lo de las amenazas, extorsión son los chicos, robos y
cosas así son los chicos de aquí, los residentes los que no son
raizal. Pero en su mayoría son afros de la costa caribe que tienen
una situación económica pues precaria si. Entonces pues le venden
también esa idea de la ropa de marca que tienen para tener plata,
joyas, celularers, zapatos, tenis, chaclas. Aquí se usa mucho las
chanclas, las pantalonetas marca president, corona, todas esas cosas
que los muchachos se les puede comprar, todo eso es para que ellos
puedan enrolarse en ese tipo de situación que lo van viendo normal.
Los
adultos si van encaminados a otro tipo de, o sea utilizan otro tipo
de, de, como decir de dulces para, para poderlos captar.
La
verdad con los adultos no he hecho gran, pero si creería que van
encaminados a otro tipo de necesidades con los mayores.
ENT:
Ok, yo quería de pronto revisando este tema ya que tiene que ver con

el conocimiento de los hombres raizales frente al mar y el manejo de
embarcaciones y conocer temas de navegación ¿de alguna manera
consideras de que el hecho de que haya hombres que se dediquen a la
pesca tradicional, etcétera, etcétera
ha puesto en situaciones de estigmatización?
TEST:
Claro, claro que si, están muy expuestos porque guardacostas y todo
lo relacionado con las entidades que tienen que ver con la seguridad
marítima pues los ven a ellos como narcotraficantes. Los ven a ellos
como transportadores, los ven a ellos en todas esas líneas que
tienen conexión con el narcotráfico y el tráfico de
estupefacientes los ven a ellos como sospechosos, a todos.
Independientemente si están o no vinculados, siempre les dan vuelta,
los sondeas, los molestan, les quitan a veces las cosas, no siempre
pero uno siempre escucha quejas, quejas, quejas de los pescadores
artesanales de como los tratan. Entonces pues en eso son vistos como
sospechosos.
ENT:
Ok, quería preguntarte también si ¿de alguna manera toda está
situación de narcotráfico y de impacto diferenciado del conflicto
armado en el Archipiélago ha generado afectaciones en la
identidad cultural y en las prácticas culturales del pueblo raizal?
TEST:
Claro, claro que si han, si ha generado una ruptura práctica y
cultural en el tema del significado del mar, la relación que había
con el mar se ha fragmentado mucho porque los jóvenes ahora lo ven
es como un medio para el acceso a. No todos obviamente pero la gran
mayoría de muchachos que están metidos en este tipo de situaciones
ve en el mar como una fuente de, para que ellos puedan tener sus
cosas y no lo ven como lo hacían nuestros pescadores o nuestros
papas, cómo algo bonito, como un mecanismo para que se familia
pudiera vivir bien, como una forma de recreación, como una forma de
contemplación, como arte, como para, también el mar obviamente es
un espacio de recreación, de pasarlo bueno, de pasar en familia. Ya
no, si se, hay unos muchachos que están pendientes del mar pero para
aprender hacer cosas indebidas.
Entonces
ese significado que tenía el mar más antes que era más sano ya no
lo tienen algunos chicos si. También están pendientes, porque todo
el mundo sabe en San Andrés, especialmente en ---------que cuando
los barcos están a la deriva o ha pasado algo en altamar las
pacas de droga entran al barrio ---------------- ENT tu sabes.
Entonces

eso, eso los chicos están pendientes a ver que cogen, la paca que va
a coger para venderlo, negociar o sea, ya hay una cultura total de lo
que era el mar antes y ahora. O sea eso si, ya eso es horrible.
Porque ya instrumentalizan el mar y ya también el mar no se puede,
uno ya no puedo. Bueno yo no pesco. Pero los pescadores ya saben que
hay ciertos lugares donde no se puede ir porque eso es ya un paso
donde pasan ciertas actividades ilícitas y no se puede ir por allá
por ejemplo, si.
Hay
unas embarcaciones que son sospechosas y ellos ya saben que no se
pueden acercar ahí si, entonces todas esas cosas la sabe uno que
vive aquí.
ENT
1: Es decir que ahí hay una relación directa entre lo que, las
consecuencias que ha traído pues todo el narcotráfico con el cambio
que ha generado sobre la, la forma como se puede dar el
relacionamiento con un espacio sagrado y ancestral, si de pronto como
tú dices, antes era para la contemplación, la integración, la
armonización, la alimentación y ahora es un espacio que ha perdido
a fuerza de este conflicto ese valor ancestral.
TEST:
Si señora.
Igual
el mar ya también, yo pues, ese es mi concepto y algunas personas
también compartimos eso, no influenciadas por mi sino que nos hemos
encontrado en espacios y hemos hablado, el mar de San Andrés pero
también otros mares como el de la Guajira por ejemplo, es un
cementerio donde muchos san andresanos los han desaparecido, los han
matado. Porque nosotros aquí no decimos picado eso aquí no,
nosotros aquí no utilizamos ese termino. Los han botado, los han
matado, los han botado en el mar. Y esos cuerpos ¿Quién los va a
recuperar? ¿cómo uno los va a encontrar?
Uno
solo escucha cuando salen y vuelve uno solo que, que vuelve y cuenta
"es que a él lo mataron, lo tiraron por la borda. Él ya los
tiburones se lo comieron" entonces pues uno, uno sabe que el mar
de San Andrés, el que esta cerquita no, el de afuera donde se hacen
todas esas cosas, eso es un cementerio. Y en la Guajira también
porque en la Guajira tenemos una relación conexa con Guajira, ahí
hay un asentamiento también de raizales que eran muchos fueron
capitanes pues ya no, porque ya no, ya no producimos tantos capitanes
como antes pero en la Guajira hay un asentamiento de raizales viejos
que pues ya han cambiado. Y creo que -------------y ----------también

son un lugar de recepción fuerte de sanandresanos que llegaban y se
asentaron allá, vivieron allá y hacían ese tipo de actividades.
Todo el mundo sabe eso.
Entonces
pues esos mares si están como complicados.
ENT:
Ya, ay perdón.
ENT
1: No que ya que estaba mencionando. Listo.
Ya
que estabas mencionando esta correlación entre San Andrés y La
Guajira, San Andrés - Cartagena, San Andrés y Barranquilla ¿qué
otros corredores estratégicos identificas en los que San Andrés ha
estado involucrado?
TEST:
Bueno, yo reconozco es, yo reconozco esos pero en algún momento
escuche a una compañera hablando, ella vive en ---------y estaba
narrando la historia de un chico, de unos chicos que se llevaban a
plantar y todo. Y llegaban, como dice uno luqueados, con la plata no
se que. Pero llegaban contando experiencias muy horribles de como los
tenían encerrados, trabajando, produciendo. Pero yo no le preguntaba
para no, como no, solo escuchaba. Y entendí que eso era como en el
pacifico. En el pacifico pero no ahonde.
ENTesa es CONOCIDA 1
ENT:
¿Chicos raizales?
TEST:
No entendí si eran chicos raizales pero si entendí que eran chicos
que vivía en --------CONOCIDA 1, tu sabes que ella vive en ---------y ella tiene una, en su
fundación es de jóvenes. Ella tiene muchas historias que contar
también.
ENT:
Ok, bueno ENT 1 ¿ibas a preguntar algo más?
ENT
1: No continua, continua.
ENT:
Ok, pues es de amplio conocimiento todo un fenómeno que se presento
durante el siglo pasado y que ha tenido trazos hasta el día de hoy y
que ha sido llamado la colombianización. Que de alguna manera ha
sido un proceso de colonialismo, colonización de las islas, que
hubo, en el que hubo muchos hitos que marcaron la historia del
Archipiélago, consideras. Hay algunas personas que han planteado que

el, las afectaciones por cuenta del narcotráfico y por cuenta del
conflicto armado en el Archipiélago son como una consolidación de
ese proyecto de colombianización ¿qué piensas al respecto?
TEST:
Esas preguntas muy académicas [risas] uy juepucha, uy no se, o sea
nunca me he puesto a pensar la conexión de, del conflicto como una
forma de colonización aquí en el departamento la verdad. O sea no
sabría que decir ante eso..
Yo
creo más que colonización creo es que han instrumentalizado el
departamento, han instrumentalizado a los jóvenes, sus
conocimientos. Han instrumentalizado el mar, porque para nadie es un
secreto que el mar de San Andrés es un corredor fundamental para el
narcotráfico, para el lavado de activos, para también la trata de
personas que nunca se ha estudiado bien eso acá. Pero que también
es un eslabón del conflicto armado y no quiero decir que todo ahora
es conflicto armado. Pero si hay que hilar finito, si hay que hacer
investigaciones pertinentes.
Entonces
aquí ha pasado de todo siempre, o sea esto no es un secreto de que
porque, y cuando dicen que el conflicto armado esta presente en el
departamento recientemente porque así lo dice el informe de riesgo,
los dos informes de San Andrés.
Hombe
si uno se va más allá ve que esa vaina esta pasando ¡hace rato!
sino que nunca se ha expuesto y nunca nadie se ha puesto en la tarea
como nosotras o como CONOCIDA 2 y otras organizaciones y activistas como tú
que han escrito de eso, mostrando de que eso esta pasando hace rato,
eso está pasando hace rato.
Sino
que no quieren mostrarlo y no quieren hilar más fino ni sentarse
a estudiar y a ver las las pruebas que están ahí en sus narices,
que no se sientan a ver y adivinar las conexiones que hay con el
caribe pero también con la costa atlántica. Que eso es de años.
Yo
conozco gente, mis papas y yo escucho a mis papas hablando de ese
tipo de actividades siglos, siglos, si. Entonces si el conflicto
armado tiene más de 60 años, 50 cómo van a decir que San Andrés
solo tiene y eso que medio lo reconocen, conexión hace 5, nooo, no.
Esa hipótesis se cae por supuesto por su propio peso. O sea.
ENT:
Entonces podríamos ubicar otros hitos que nos demuestren el impacto
del conflicto armado en las islas previo a esta escalada violenta que

hubo por ejemplo a finales de la década de los 2000. Podrías
hablarnos de pronto un poquito de cuales podrían ser hitos en los
que buscáramos un poquito más, escarbáramos que nos hagan relación
con el conflicto armado colombiano.
Cuéntanos
que piensas tú, qué otros elementos históricos de la isla nos
podrían llevar a escarbar un poquito.
TEST:
Pues yo no tengo hitos. Yo no tengo hitos históricos como masivos
pero si tengo por ejemplo, tú sabes que yo trabajaba en una
institución de derechos humanos y nosotros escuchábamos las
historias de las personas que llegaban. Por ejemplo hay una señora
aquí que llego diciendo que su esposo lo habían desaparecido, él
estaba desaparecido hace 20 años. Apareció el cuerpo flotando en el
mar y le habían cortado el pene, le habían sacado los ojos, lo
habían, le habían amarrado las manos o sea, eso cuando ella contó
eso yo dije, uy no eso no es, eso no es delincuencia común.
Y
obviamente tenía unas relaciones en ese tipo de, de delitos.
Creo
que también es importante saber que los grupos al margen y que están
en el marco del conflicto tienen unos modos operandos de cómo
aleccionan por decir un nombre o como ajustician o como asesinan a
las personas.
Entonces
yo cuando ella narro eso que le sacaron los dientes, lo amordazaron,
le quitaron el pene, le sacaron los ojos ¡uy! yo dije no es que
esto. Y eso fue hace 20 años.
Y
más historias que nos han contado de, de cosas como así. Entonces
uno va hilando más fino de que, hombre, por ejemplo todo el mundo
sabe que aquí vivieron muchos narcotraficantes, no vivieron pero si
venían de paseo y tenían sitios específicos y reuniones
específicas con personas en el tiempo de Escobar, de Rodríguez
Gacha.
O
sea toda esa gente que tenía relación también con esos grupos
armados estuvieron aquí, El Mexicano, todos ellos, todos, todos
tuvieron casa finca.
Tenían
una relación directa con San Andrés.
Entonces
uno va como eh, hilando, hilando cositas, pero yo no soy policía ni

de la fiscalía [risas]
Entonces
uno no tiene todos los expedientes ni todo como el rompecabezas pero
hay cosas que uno deduce.
ENT:
Ok, ENT 1 preguntas.
ENT
1: A que no se si es mi internet, se me están quedando congeladas a
veces.
Yo
quería volver sobre 2 puntos que tu tocaste y que me parecen bien,
como importantes ahondar porque de verdad que tal vez no se ha
profundizado tanto. Uno que es la trata de personas y otro las
afectaciones al mar. Al mar como, como aquí estamos reconociendo las
afectaciones sobre la madre tierra como espacio que tiene sus
derechos, que se reconoce como se ha vulnerado el ambiente y como
también desde nuestros pueblo étnicos decimos y reconocemos que hay
un sufrimiento en la naturaleza al volverse, al volverse rios de
sangre, al volverse cementerios. Cómo, cómo consideras tu o
como percibes o como sientes esta afectación que ha tenido el mar
desde tu espiritualidad también y para la cultura raizal?
Esa
por un lado, y por otro la trata de personas. Has puesto un tema bien
importante. En San Andrés también ha sido espacio donde se ha dado
este delito que ha sido poco estudiado.
Podríamos
hablarnos de que la trata se da para la, por decirlo de alguna
manera, exportación de personas hacía otros países o la llegada de
personas hacía el interior de Colombia para su ingreso y pues el
placer o la, el uso en las rutas del narcotráfico dentro del
negocio.
Serían
como esas dos cosas trata y mar.
TEST:
Si la, la trata de personas. Aquí solo ha habido una denuncia de
trata de personas y eso hace como 3 años. Ha habido una sola
denuncia de trata de personas en el departamento.
Pero
no veo la trata como ese grupo de personas que practican unas
actividades y vienen aquí al disfrute y eso, no lo veo como tan así
pero si funciona.
Veo
la trata como la captación de personas del interior, llegan a San

Andrés y los sacan para otras partes, otros destinos. Como nunca se
ha estudiado pues no tengo documentos para mostrar y porque como les
decíamos la institucionalidad aquí nunca muestra nada, no pasa
nada. Entonces pues no ahondan en nada.
Pero
estando uno en ciertos comités, como estaba yo en ciertos comités
uno veía los reportes de chinos ¡chinos en San Andrés! que no
venían de vacaciones sino que se quedaban en lugares baratos y
después ya no los veían, no volvían a salir si. Africanos muchos,
cogían muchos, cogieron muchos africanos. Creo que cubanos también,
o sea hubo una vaina masiva de ese tipo de captación o de ese tipo
de fenómenos acá. Y nunca se ha estudiado o sea.
Hubo
una proliferación en algún momento, bajo y nunca nadie supo porque,
donde, cuando y se dejo así. Entonces no sabemos para que fines ni
quien manejaba eso, no sabemos. O si sa, yo creería que, cuando se
hacia ese tipo de redadas obviamente la institucionalidad que lo
hacía si sabía pues para que destino iban y demás.
Nosotros
como tal, yo en la entidad donde trabajaba nunca supe cual fue el
manejo que se le daba a eso pero nunca los, nunca los judicializaban
con esa temática sino los dejaban ir o no se, o los devolvían, los
deportaban. Entonces pues eso siempre quedaba así. Pero si se ve
mucho, mucho el tráfico de las personas que las llevan, las traen.
Todo
queda como así en el aire.
ENT
1: Y en cuanto a las afectaciones del mar como territorio también
importante para, para la cultura raizal.
TEST:
Pues yo lo, yo lo, yo lo enmarco es desde lo, el -la palabra ¿Cuál
es la palabra? no religioso, ni cristiano. Sino como algo de energía
o sea, como esas actividades y como la..
ENT:
Espiritual.
TEST:
No, yo no le. ¡yo no! le doy la connotación de espiritual. Yo le
doy algo como de sagrado, como que el mar es algo que nosotros
tenemos en nuestro, en nuestras prácticas y en nuestro imaginario
como algo hermoso, algo bello, algo sanador también. Porque el mar
de San Andrés se usa mucho para sanar los bebes, los cuerpos cuando
están enfermos.
Entonces

yo use el tema de energías, como que esas energías se van
ensuciando, se van cargando si. Se van cargando de cosas negativas.
Porque es que hayan muertos en el mar flotando desaparecidos, uy no
eso me da cosa como dice el chavo.
Pero
yo no lo pongo en algo espiritual porque yo no manejo eso en
términos, tal ves otras personas si. Yo lo veo como una cuestión de
energía de, de que no se hace lo que se debe hacer con el mar, se
está instrumentalizando. Si tiene ya un carga negativa el mar si.
Yo
lo veo rojo, yo no lo veo tan azul como antes. Salado, muy salado.
Lo
que simboliza es para mi ya no es lo mismo si. Yo lo veo como así.
Y
también pues no se, no se con quien podrías hablar para el tema de,
de lo religioso porque tu sabes que para, para el sanadresano
anteriormente los bautizos se hacían en el mar. Ahora ya no por la
modernidad y demás.
Pero
antes el mar era ara bautizar los bebes o los adultos, porque
nosotros nos bautizamos 2 veces, en bebes y adultos cuando queremos
realmente hacer parte de una religión por opción propia. Entonces
se usaba mucho el mar. Entonces esa connotación de cómo trasgreda
eso no, no sabría explicarlo, porque estoy en otra sintonía, si.
ENT:
Vale.
Son
muchas preguntas que empiezan a surgir y como que me quede un poco,
un poco allí.
TEST:
Ya yo estoy racional mi amor, ya eso de la religiosidad y eso ya yo
cero pollito.
ENT:
No importa pero de alguna manera estas tocando un nivel simbólico
que a traviesa lo espiritual, lo religioso, lo emocional, lo
energético. Entonces de alguna manera empiezan a surgir muchas otras
preguntas que llegaron así como en avalancha y son un poco difíciles
de, en estos momentos como de atrapar una a una.
Estas
son afectaciones que hemos nombrado, ¿qué otras afectaciones en el
nivel cultural o de la identidad cultural raizal consideras o
percibes que se han materializado en relación con el conflicto
armado con estos impactos de conflicto armado y de narcotráfico?

Ahí
me vuelve otra pregunta que yo tenía en el tintero hace rato pero
como nos sumergimos en este tema que es tan importante, las deje. Y
es el tema de la centralidad del narcotráfico, generalmente se ha
planteado que el narcotráfico dentro del conflicto armado fue
solamente una, una fuente de financiación pero nos hemos dado cuenta
que el tema del narcotráfico después, previo o durante las
negociaciones para el acuerdo de paz y posterior al acuerdo de paz ha
adquirido una posición central en todo el tema del conflicto en el
país, con la triplicación de cultivos, con el desplazamiento de la
gente, con todo este tema de sustitución de cultivos se han generado
masacres.
Entonces
mirar como una reflexión frente al tema de la centralidad o no del
narcotráfico en relación con el conflicto armado. Esas dos
pregunticas.
TEST:
Bueno yo creo que el narcotráfico en el departamento es central, es
como uno de los pilares, uno de los pilares de, de cómo hilar el
fenómeno del, del conflicto armado. Ese es como el gancho o ese es
la conexión que tenemos nosotros con el fenómeno. Porque pues todo
mundo sabe que una de las formas de financiarse de esos grupos pues
obviamente es el narcotráfico. Creería yo que es uno de los insumos
más fuertes que tuvo el conflicto armado para poderse sostener a
través de los tiempos.
Entonces
siendo San Andrés un pilar fundamental, un corredor en el caribe y
conexión con norte américa y europa. O sea, uno más uno es dos, es
fundamental pero hay que limpiar la teoría, la hipótesis y mostrar
esos vínculos que teníamos con esas personas que estaban al mando
de ese, de esas actividades. Porque no es solo decir es el
narcotráfico y no poder mostrar dentro del narcotráfico quién era
o quienes eran las personas que estaban conectadas con el fenómeno
del, del conflicto para poder atar narcotráfico - conflicto en San
Andrés.
Entonces
si hay que hacer un trabajo bastante, de expediente, de
investigación, de muertes, de asesinatos, o sea hacer esas
relaciones porque no va a ser tan fácil porque durante siglos hemos
salido ilesos o es decir que han hecho bien su trabajo de limpiar y
no mostrar de que tenemos una conexión, si. Pero si lo hay,
entonces pues tendríamos que hacer muchas cosas para poder mostrar
eso, de los que creemos que si.

Y
que otras afectaciones así podría yo decir.
ENT:
Antes, antes de continuar espérame. Tu tocaste un tema importante y
es el tema de quienes serían como los responsables en relación con
todos estos temas de narcotráfico, porque de alguna manera cuand se
habla de narcotráfico siempre en las notas de prensa, en todos los
espacios se muestra por ejemplo a los muchachos que, que iban en la
lancha, al muchacho que de pronto asesinó, al muchacho o a la mula
que cogieron en el aeropuerto o al muchacho que iba llevando droga de
un lugar para otro.
Pero
no sabemos quienes son los responsables detrás de.
Sabemos
muy bien que el narcotráfico no funciona como una actividad
individual, hace parte de toda una organización en la cual quienes
encabezan y son jefes o patrones están muy, muy por encima en una
jerarquía y que generalmente quienes son apresados, judicializados y
quienes pagan condena son muchachos que son la parte más bajo de la,
de la estructura criminal.
Entonces
tu nos has invitado como a repensar el tema de los responsables en
esto, ¿consideras que los responsables en estos casos se limitan
únicamente a actores privado, actores sociales que son privados, que
no tienen que ver con la institucionalidad o crees que hay un
relacionamiento o con autoridades, o con fuerzas militares o fuerza
pública en este caso y sobretodo en San Andrés?
TEST:
Si creo que hay una relación directa con organizaciones al margen de
la ley, obviamente al margen de la institucionalidad porque si hacen
el ejercicio de rastreo, digamos rastreo de un año, 2, 3 años de
San Andrés siempre va haber una nota que encontraron droga. De lo
que se encuentra porque lo que pasa es más. Pero en barcos, en
embarcaciones, en el mar flotando, en el aire, en aviones, en bodegas
o sea, eso no, eso pasa porque alguien se le ha pagado para que esa
droga que fue hallada o allanada iba a pasar igual por la
institucionalidad. Iba a pasar o por el aeropuerto o iba pasar por
mar si.
Entonces
eso tiene una relaciones también de jerarquías institucionales
también. Por eso les digo que si ustedes también investigan muchas,
muchos dirigentes de la policía de cargos altos, de la fuerza aérea,
de la fuerza naval también tienen implicaciones dentro de este, de

este fenómeno o al menos en el narcotráfico, siempre hay una
complicidad de parte de la institucionalidad, mucho, mucho, mucho.
Especialmente
cuando viene por aire, ufff mucho.
ENT:
Bueno y en ese sentido ¿qué relación podríamos establecer entre
estos posibles responsables que haya por ejemplo en fuerza pública y
el incremento en la militarización del territorio del Archipiélago?
Sabemos
que ha habido un.
TEST:
No se la verdad. Ellos dicen que es por el tema de seguridad. Porque
San Andrés es uno de los departamentos más militarizados, todo el
mundo sabe eso.
Ellos
dicen que por la seguridad ¿cual? no se la verdad. No se porque
sigue entrando la droga por aire, por mar, por costa, por todas
partes man. Y armamento como tu no tienes idea, los chicos están
armados, mucho, mucho.
Entonces
pues no se, no se porque militarizan el tema. Yo creería que si
podía ser un tema de las drogas, es por el tema de drogas. Pues no
podría decir más nada, no sabría.
Yo
quería decir ya.
ENT:
Crees que el tema de.
TEST:
De responder a lo otro porque ya me están llamando por el otro
lado.
Lo
que tu dijiste otras formas de afectación. Yo tenía 2 cosas que
casi no se hablan y es:
Una
de las afectaciones el pánico generalizado, nosotros no vivíamos
con pánico. San Andrés era un lugar muy calmado, muy tranquilo entre comillas- uno sabe que siempre pasan cosas, siempre han pasado
cosas pero los picos se dieron hace poco tiempo que se empezó a
visibilizar más ese fenómeno de los asesinatos selectivos, las
amenazas y de las extorsiones que fue un boom, se dio del 2014 para
acá. Pero no sentíamos.
Aunque
habían ese tipo de situaciones en otros años, hemos aprendido desde

2014 a vivir con ese miedo, esa zozobra, ese coso de que va pasar
algo. Ponían por redes, ponían que iban asesinar a ciertas
personas, también que iban a poner bombas, que iban a poner
granadas. Eso lo pasaban era por redes, por whatsapp
específicamente.
Entonces
pues la gente aprendió a estar estresada con eso.
Ahora
ha bajado un poquito pues por lo de la pandemia entonces ya esas
noticias no, no suenan pero anteriormente el año pasado. Eso era
horrible, la gente con pánico no podían salir, también audios
diciendo que la población no podía salir a cierta hora, que se
tenía que quedar en su casa ¡ay no eso era horrible, horrible!
Nosotros
no vivímos así. Nosotros estamos acostumbrados a salir a saludar al
vecino, a salir a la madrugada a la muta, uno ve, uno conoce.. O uno
va caminando y la persona va con uno hablando, en moto que lo conoce
a uno lo acompaña, cosas así. Pero ¡uy no! no eso se ha quebrado,
esa tranquilidad esa paz que uno tenía ya no, ya no existe o sea
modificado ese pánico horrible que ya está como imperando diría yo
que es como una de las afectaciones.
Y
estos, se me olvido el otro.
Ah
bueno, y dos es el miedo a, al, a que los chicos ya no tienen
proyecto de vida. Muchos chicos, especialmente los raizales, muchos
chicos que ven el ejemplo de los mayores o de jóvenes que de un día
para otro tienen mucho dinero, tienen novias lindas, pueden viajar,
tienen la nevera llena, tienen los tenis de marca, las chanclas, las
lociones, tienen plata para tomar whisky porque aquí se toma solo
whisky, tú sabes.
Entonces
esos chicos han querido como copiar el ejemplo y tu escuchas en el
colegio los chicos diciendo que ya no quieren estudiar sino que
quieren hacer una vuelta o quieren estar si, en ese tipo de
situaciones. Entonces hay mucho temor también de los padres en esas
situaciones o uno que esta fuera viendo ese tipo de situaciones de
que los chicos no quieren estudiar, están relajados. Ven ese tipo de
actividades como una forma de demostrarse y de llegar a ser, de tener
un status, una importancia y de tener dinero, de resolver todo así.
Entonces
ve uno que no hay proyectos de vida pues sanos, si.
ENT:

Ok, yo tengo una pregunta que no podemos dejar pasar y es el tema de
las afectaciones a las mujeres afro, raizales y no raizales ¿cuáles
consideras tu que son esas afectaciones que debemos tener en cuenta?
TEST:
Creería yo también que hilado a lo que estaba diciendo con los
chicos hay muchas chicas pues que su proyecto de vida es casarse con
un, con una persona que la pueda mantener, que le pueda dar sus
lujos, vestirse bien, comer bien, tener una chica que le haga las
cosas en la casa, tener unos hijos lindos con moñito. Bueno toda esa
fantasía rosa que tienen las mujeres que sueñan con tener ese tipo
de hombres.
No
estoy hablando de.
ENT
1: Ay se nos fue.
ENT:
Se nos fue. TEST, TEST, hola TEST, TEST. Hola.
ENT
1: Pero sigue conectada.
ENT:
Se le daño la, lo que pasa es que recién ahorita empezó a llover.
Y aquí llueve y se pone una nubecita y es peor.
TEST,
hola TEST.
ENT
1: Ahora si se fue.
ENT:
No, no le llega mensajes esta sin datos. Esperemos a ver si se vuelve
a conectar sino ya nos toca terminar. En el pedacito más
importante.
[INTERRUP:
1:16:48 - 1:20:16]

