ENT: Recibiste el Consentimiento Informado, ¿cierto?
TEST: Yo no he llenado aún el formato, pero sí.
ENT: ¿Hola?
TEST: ¿Aló?
ENT: ¿TEST?
TEST: ¿Me escuchas? ¿Aló, aló?
ENT: Bueno, sí. Para empezar... Sí, te estoy escuchando. ¿Me escuchas? Hola, ¿me estás
escuchando?
TEST: Sí te escucho.
ENT: ¿TEST?
TEST: Sí te escucho.
ENT: ¿Hola?
TEST: Sí te escucho.
ENT: ¿Ahora sí?
TEST: Sí te escucho, sí.
ENT: Ah bueno, listo. Voy a hacer lo siguiente: yo pues voy a dejar acá el computador que
[INAD: 00:49] pero pues continuamos tú y yo entonces con la llamada a través del teléfono,
porque creo que eso es lo que está haciendo que se demore mucho la comunicación.
[Consentimiento informado: 01:04-13:55]. Listo, entonces en ese caso iniciaremos como
con las preguntas guía para la entrevista. ¿Has considerado...? O bueno, partimos de la
siguiente pregunta: ¿Consideras que en el Archipiélago se ha dado un impacto del conflicto
armado colombiano?
TEST: Creo que los impactos son diferenciales. Primero hay que dejar claro que sí ha habido
impactos, tal vez lo que de pronto no resuena y no resuena en la institucionalidad y en
algunos sectores locales de la comunidad es que haya habido un efecto como tal per sé. Me
explico, la gente ha naturalizado y ha normalizado que el conflicto armado sólo se mire
desde las orillas continentales, es decir, que es un tema de naturaleza netamente
continental. Me refiero a que solamente ocurre dentro de la masa continental colombiana
todo lo que es territorio nacional, lo que entendemos como donde está la centralidad del
poder, pero más que en la centralidad del poder de la nación, se ha generado en las zonas
rurales. Y esto, de alguna manera, históricamente, pues se dio en algunas zonas y ha ido
cambiando conforme ha pasado el tiempo, se ha mudado el conflicto a zonas que tal vez
históricamente no se consideraban importantes pero que ahora cobran una gran relevancia
por su potencial en comunicación y transporte.
Entonces creería yo que ahí es cuando ------------- y ------------- entran dentro de esa nueva
cartografía del conflicto, que inicialmente, como les mencioné, estaba más gestado en las
zonas rurales y zonas estratégicas o de recursos estratégicos, y que eso prácticamente ha
ido cambiando y se ha ido mudando a otras zonas que se consideraban tal vez alejadas, sin
importancia, y que tampoco tenían como tanta presencia del Estado. Entonces eso creería
yo que es importante manifestar para hablar un poco del impacto que ha tenido el conflicto
armado en el contexto del Archipiélago de --------------------------.
Ahora, los efectos no tan directos pero que igual siguen siendo letales tienen que ver con
precisamente aprovechar la lejanía, la condición de insularidad, la condición de aislamiento

geográfico que [INAD: 16:38] las islas y su comunicación con el mar Caribe para instalar
centros de acopio y de conexión en transporte para la movilización de la droga. La droga
vista como no solamente un negocio, sino como el combustible que le ha permitido inclusive
a las guerrillas y actores armados ilegales suplir sus actividades. Entonces digamos que es
una cadena un poco perversa de este negocio, en donde claramente no se nota una
visibilización directa del colectivo o de las personas de ------------- y ------------- en esta larga
cadena pero que sí ha generado una serie de efectos nefastos para nuestro desarrollo social,
comunitario y regional.
Entonces creo que ha faltado instalar o tratar de dar reconocimiento y visibilidad a estas
formas de operar de los grupos armados ilegales, de los grupos criminales, de las guerrillas
y de los grupos paramilitares en su momento sobre las actuaciones que han tenido sobre las
poblaciones periféricas, sobre poblaciones que se consideran tal vez ajenas al conflicto, pero
que al final sí son utilizadas e instrumentalizadas para ciertos beneficios que quieren
obtener dentro de su marco de actuación ilegal. Que obviamente ponen unos costos sociales
muy altos y también unos costos en víctimas, en muertos y en familias fracturadas por
cuenta de este fenómeno global que ha tenido sometidas a muchas sociedades.
ENT: Ah, bueno. Frente a esto, si bien hay un planteamiento que es muy reciente, ¿cierto? Y
es el ingreso de estos actores a través de este tipo de actividades; ahí hay otros elementos
que podrían estar articulados al hecho de que este tipo de actividades pudieran haberse
instalado en el Archipiélago. ¿Consideras que estas actividades están articuladas a otras que
hacen parte de una economía política dentro del Archipiélago?
TEST: A ver, hay aspectos... O sea, cuando uno habla de conflicto armado uno siempre tiende
a asociar que hay unos enemigos bastante visibles. Hablamos de una guerrilla que duró en
la zona rural peleando por unos ideales y que con el paso del tiempo los fue perdiendo, y
obviamente estos ideales que en algún momento articularon su lucha por una reforma
agraria, por una repartición y distribución de la riqueza y de la tierra, obviamente esto ha
ido migrando a otro tipo de actuaciones que no necesariamente van en línea con esas
reivindicaciones iniciales.
Y por eso decía, inicialmente uno caracteriza a los protagonistas o actores de este conflicto
como los principales: al Estado, a las guerrillas de diferentes orientaciones ideológicas, y en
la historia reciente a los paramilitares. Digamos que esos son como los 3 actores o
categorías obligadas que uno permite diferenciar dentro del marco del estudio de estos
conflictos. Obviamente hay otros actores que son importantes: las víctimas, los campesinos,
los desplazados, las madres, infantes que terminan formando parte de las filas de la
guerrilla o de los paramilitares... O sea, este tipo de actores se va volviendo cada vez más
extenso y uno diría que ahí no cabría... La misma sociedad civil también es violentada con
todas estas actuaciones, pero por ejemplo, no se caracteriza como dentro de esta onda el
efecto que esto pueda tener en las instituciones.
Yo no puedo decir con pleno convencimiento... O más que eso, no tengo las pruebas
materiales para decir que hay estos vínculos, un poco, pero digamos que sí es notorio que
dentro de la construcción de Estado-Nación y dentro de la construcción de Estado que se
está generando en Colombia hoy día sí podemos hablar de una suerte de Narco-Estado. Y un

Narco-Estado que está permeado por lógicas mafiosas, por lógicas de grupos de interés que
están influenciando en la toma de decisiones, por filtraciones de dineros que son ilegales,
que proceden del narcotráfico, en campañas electorales, en decisiones institucionales,
etcétera. Cada vez más estamos notando que se está volviendo más estrecha esta relación y
que a veces es difícil diferenciar lo que ha caracterizado a Colombia como un Estado Social
de Derecho con una tradición democrática de larga data.
Entonces eso se ve permeable en la financiación de las campañas electorales, la forma como
se lava dinero a través de diferentes negocios, el Puerto Libre que ocurrió en el Archipiélago
----------------------- en el marco de los años 50 hasta los 90, inicios... Finales de los 90 casi, se
puede decir que tuvo una transformación dentro de su estructura productiva y que si bien
es cierto, fue una figura o modelo económico que permitió vivir del comercio y que había
ciertamente un terreno abonado en cuanto al tema del contrabando, esa parte ha permitido
también migrar a la inclusión del narcotráfico con sus lógicas, con sus desarrollos, en las
formas de permear pequeñas y medianas empresas, de tal forma que se lava ese capital y se
legaliza, se puede decir.
Entonces yo no puedo hablar de unas conexiones directas de las guerrillas con eso, pero sí
está claro que el narcotráfico como tal, los pequeños carteles, sí han tenido una influencia en
estos territorios y que han tenido también una forma de permear sus capitales, de permear
sus influencias, de inclusive introducir unas lógicas que anteriormente eran ajenas a
nuestras formas de resolver y actuar y resolver nuestros conflictos. Y esto prácticamente se
ha permeado de tal forma y se ha naturalizado de tal manera que ya es normal que en un
ajuste de cuentas alguien pierda la vida, por ejemplo. Ya es normal que en un proceso de
que alguien perdió una mercancía, ya hay un responsable y esa persona lo paga con su vida
o lo paga con un lesionado en su familia, si no es la misma persona que paga eso. Entonces
es triste porque es algo que tal vez desde la superficie no se ve con tal claridad, pero que sí
tiene sus raíces soterradas y bien imbricadas en muchos sectores que uno tal vez no logra
identificar pero que están actuando y están actuando todo el tiempo.
ENT: Bueno, frente a esta parte del Puerto Libre valdría la pena mirar varios aspectos. ¿Por
qué ingresa el Puerto Libre y qué economía era predominante para los raizales antes del
Puerto Libre?
TEST: Bueno, estas sociedades... Estamos en el marco de una sociedad líquida, o sea, una
sociedad que acostumbraba a tener su movilidad y su comunicación a través del mar y esta
posibilidad de conexión con diferentes lugares del Caribe y de Centroamérica... Del gran
Caribe y Centroamérica y también en unión con algunos sitios del Caribe continental, como
es el caso de Cartagena, La Guajira, los principales puertos, si se puede decir, de la parte
continental colombiana caribeña. Y digamos que el Archipiélago... Las personas raizales
históricamente se han movilizado a través de ese circuito, ¿sí? La navegación ha sido
importante y de la mano de la navegación, la pesca pues fue una actividad tradicional muy
fuerte; sigue siéndolo a pesar de que no es una de las actividades económicas que mayor
reporta ingresos en el PIB departamental pero sigue siendo una tradición, una actividad
tradicional propia de los isleños raizales, que a través de ésta podían gestionar su soberanía
alimentaria y su seguridad alimentaria. Eso, primera parte, quería como dejarlo claro.
De la mano de esto también está la agricultura, que la agricultura pues tuvo un proceso de

cambio históricamente, esta sociedad... Aquí hubo un sistema de plantación que tal vez no
fue de larga escala como en otras islas del Caribe, como es el caso de República Dominicana
o de Haití, pero digamos que las islas también cumplieron con el ciclo o con el patrón de la
plantación, pasando por la plantación de algodón, plantación de azúcar en poca medida, no
fue tan fuerte como otras islas del Caribe. Sin embargo, pasó por ese ciclo. Y digamos que en
las islas se desarrolló una economía basada en la agricultura, que permitía inclusive al
Archipiélago ser autónomo en cuanto a la gestión de sus propios alimentos o de los
alimentos que debía inclusive intercambiar con otros territorios. De hecho había una
relación de complementariedad entre ------------- y -------------... No sé si me estás
escuchando.
ENT: Sí, te estoy escuchando.
TEST: ------------- y ------------- tenían una relación de complementariedad, es decir que
------------- en algún momento fue la despensa de ------------- en cuanto a la oferta de
productos agrícolas, en cuanto a la venta de carne por ejemplo, en cuanto al transporte de
caballos... De hecho, de ------------- se enviaban caballos a -------------, o sea eso también fue
bastante relevante inclusive en el proceso de asentamiento.
Todo esto fue lo que fue dando forma a una sociedad insular, que pues tenía definidas sus
actividades tradicionales... Sus actividades económicas principales, que eran el caso de la
pesca, el caso de la agricultura, la navegación considerada como un servicio también porque
permitía tener una conexión de estas islas con otros lugares del Caribe, a pesar de las
difíciles condiciones y la lentitud con que se generaba esta movilidad. Y el tema del
comercio también estaba de alguna manera involucrado dentro de las actividades
tradicionales teniendo en cuenta que sí se generaban procesos de intercambio y de trueque
entre estas personas de ------------- y -------------, o de estas islas con otros lugares del Caribe
colombiano. Entonces si vamos a definir... Si vamos a hacer una distinción sobre cuáles eran
estas actividades, yo diría que fueron esas, ¿cierto? Lo que que sucede es que dentro de su
proceso evolutivo se empezaron a generar situaciones que permitieron que el raizal poco a
poco saliera de actividades importantes.
Por ejemplo, la lógica con que se fomentó el desarrollo sobre el Archipiélago fue dejando de
lado el hecho de que el archipiélago siguiera trabajando en su base de producción agrícola.
O sea, dejó que el Archipiélago dejara de asumir esta parte como un elemento importante.
Cuando hablo de eso, de la agricultura como un elemento importante para la gestión de sus
propios alimentos... Y también un poco la enfermedad holandesa que vivimos, que en su
momento se llamó la Economía del Coco, fue que pensamos que la bonanza solamente la
íbamos a conseguir a partir del cultivo del coco y su exportación, y bueno, sucedieron una
serie de cambios del mercado global que incidieron para que esto ya no fuera más un
negocio. Y así es como poco a poco se va deslindando, se va debilitando la agricultura como
un espacio y una actividad de realización del raizal. Eso por una parte.
En cuanto a la pesca... Bueno, también sucedieron procesos parecidos, se agotó la tortuga y
la tortuga era como digamos un elemento o una especie de mayor atractivo para su pesca.
Pero también, paralelamente al tema de que se fue dejando de lado ciertas especies por su
agotamiento, por su extinción, también fue de alguna manera perdiéndose territorio marino
y se fueron poniendo en entredicho... En riesgo, zonas tradicionales de pesca que poco a

poco, con el paso de la presencia del Estado -que comenzó a hacerse mucho más fuerte en el
siglo XX- es que comienza este proceso de que entramos en un territorio a dominar lo
terrestre, pero empezamos a perder lo marino. Y es allí donde uno no comprende, digamos,
como esta presencia vacilante, indecisa, de un Estado que desconoce la grandeza del mar
pero que estaba preocupado por la extensión de unos 27 kilómetros cuadrados y por la
influencia extranjera que pudieran tener los raizales por su trayectoria histórica y cultural
distinta.
Eso me parece que favoreció el hecho de que se instalara un modelo de Puerto Libre que tal
vez no era cercano a los intereses del pueblo local, que el pueblo local pidió una figura de
Puerto Libre o una figura que fomentara el comercio y que además permitiera bajar el pago
de impuestos que eran excesivos para [INAD: 31:36] el departamento de Bolívar. Que
además ------------- y ------------- era una dependencia... Era un cantón, una dependencia de
Bolívar, y digamos que había unos temas tributarios de altos costos para los que pequeños
productores, justamente... Para los productores que decidían mandar sus mercancías, que
eran doblemente gravadas. Entonces este tipo de situaciones hacen que poco a poco se vaya
deteriorando esa relación con estas actividades económicas y, digamos, vaya perfilando o
vaya encauzando al raizal a introducirse en actividades que tal vez no eran del todo su
mayor ilusión o su mayor atractivo, que era por ejemplo participar en las instituciones del
Estado, el hecho de que para poder acceder a la educación yo tenga que acceder a cambiar
mi confesionalidad religiosa a cambio de obtener un beneficio en un empleo o un beneficio
de una beca para el estudio.
Y esto prácticamente se fue introduciendo y generando procesos de cambio, no sé si se
puede decir mental, pero sí fue enajenando o haciendo que este raizal encontrara una no...
Encontrara ciertas talanqueras para seguir ejerciendo su desarrollo en otras actividades. Y
no dudo que haya familias y raizales que hicieron un proceso de resistencia consciente de
no abandonar estas actividades tradicionales, y que resistieron y siguen viviendo de ello.
Pero digamos que no fue la suerte de una gran mayoría, entonces esto de alguna manera
también fue debilitando la posibilidad de los raizales de tener un control fuerte sobre las
actividades productivas.
Y con respecto al comercio se asume que los únicos que se beneficiaron del comercio fueron
los migrantes sirio-libaneses o personas continentales colombianas, o digamos,
continentales de tierra firme, como dicen algunos. Sí, puede ser que ellos hayan sido los que
mayor provecho hayan sacado de esta actividad productiva, sin embargo, en las islas ya
existían comerciantes raizales. Y esto pocas veces es visibilizado dentro de la relación o
dentro del relato histórico, pocas veces se ha hecho un rastreo serio de estos comerciantes
raizales que estuvieron antes del Puerto Libre, estuvieron durante el Puerto Libre, y bueno,
algunos pueda que... Algunas familias puede que hayan persistido y hayan sobrevivido a
pesar del agotamiento del modelo.
Entonces creo que resumo diciendo que estas son las actividades que a mi modo de ver... Ah,
y en cuanto al transporte, bueno, se sigue ofertando... Se sigue ofreciendo, perdón, un
servicio de transporte marítimo que tal vez podría ser mucho mejor y que todavía está a
cargo de algunas empresas raizales locales pero que pues cuenta con ciertas desventajas en
temas de pago de fletes, costos del transporte y demás, que obviamente hacen que esta

actividad sea de pronto poco rentable o pocos quieran medírsele a ofrecer este servicio, ¿o
por qué no decirlo? También pueda que esté monopolizado por una de las familias
tradicionales de acá.
ENT: TEST, hay dos elementos que salen en esto que acabas de plantear. Uno es toda la
parte por ejemplo del cambio de credo, de lenguaje, y está lo otro en que a pesar de que
existen comerciantes raizales no son la gran mayoría, pareciera que los beneficiarios
mayoritarios han sido personas ajenas a estas tierras. ¿Podrías ampliarme un poco más esta
parte que tiene que ver con el cambio de credo? ¿Es posible que haya un proceso de racismo
o de colonialismo articulado al hecho de que se exigía este cambio de credo? Dejar de ser
bautista, que era la religión que profesaban los raizales mayoritariamente, para pasar a otro
credo, o que la lengua materna, creol, no fuera la lengua que se debía hablar en ciertos
espacios, háblanos un poco más sobre eso.
TEST: Bueno, hablar de la transformación en cuanto a la pérdida del credo, la pérdida de los
valores o de los referentes que podría decirse que eran parte de los elementos
diferenciadores de esta sociedad respecto a una sociedad mayoritaria como la colombiana,
hispanizada, con lengua castellana y la mayoría católica... Yo creo que es importante dejar
claro que la manera como el Estado-Nación o como los Estados-Nación concibieron,
digamos, en los procesos posindependentistas que debía ser la construcción de eso que se
llama Nación es a partir de unos referentes que unifican, unos referentes que permiten decir
que ese gran conglomerado hace parte de algo mucho más abstracto, pero que al mismo
tiempo une y que permite mantener este... Como colectivo une, es un gran colectivo que de
alguna manera mantiene unas diferencias respecto a otros grandes colectivos u otros
países. Entonces la forma como se concibió que se debía construir el Estado fue bajo un
lente monocultural. Entonces una misma lengua, una misma cultura, una misma identidad
pa todo el mundo y una misma historia oficial.
Entonces cuando uno parte de que esa es la noción o el concepto de lo que me permite
construir Nación ya ahí hay unas fracturas, porque había muchos territorios que tal vez no
iban en línea con esta concepción de lo que es una sola nación, una sola historia, una sola
lengua. O que tenían una serie de geografías o de circunstancias o de contextos que los
hacían muy diferentes de esta noción generalizada o que querían de pronto imponer los
centros de poder respecto a qué es eso de la Nación y qué es eso del Estado-Nación.
Dicho esto debo decir que las zonas periféricas... No sé si nosotros como ------------- y
------------------------- nos consideremos zonas de frontera, pero sí zonas periféricas, como las
nuestras, alejadas de la masa continental colombiana, sí tenían unas características, unos
elementos, unas trayectorias muy distintas al resto de la [INAD: 38:49] en estas islas se da
cuenta de que eso es lo principal que hay que erradicar y que es lo principal que hay que
reformar para que sean más parecidos a nosotros. Entonces partamos de la deformación de
este producto que no conocemos y convirtámoslo en algo más cercano a lo que nosotros
conocemos, que es ya la narrativa que les acabo de explicar: una sola lengua, una religión,
una sola historia.
Y bueno, ahí digamos que los raizales... Bueno, en ese contexto, ahora seguimos utilizando la
categoría raizal pero debo decir también que en ese entonces se hablaba de isleños,
afrocaribeños o caribeños, si se puede decir como una categoría genérica, porque el término

raizal como tal no existía. El término raizal... No hablo de que no existía como pueblo, ojo,
porque el colectivo, el pueblo, los descendientes de la experiencia colonial euroafrocaribeña -que siempre decimos en los libros- estaban presentes con su historia, con su
cultura, su trayectoria, sus actividades naturales o propias, su confesionalidad, sus
territorios además, porque tenían una distribución geográfica y una lógica de distribución
de los territorios. Eso era presente y eso estuvo mucho antes de la construcción de EstadoNación que conocemos y de la presencia del Estado-Nación en estas islas.
Entonces, dicho esto es importante significar aquí, que al ser observado esto por las
misiones católicas en su tiempo, se dieron cuenta de que la única manera de permear y de
entrar en la cultura era [INAD: 40:44] la lengua inglesa, en ese momento, y esa forma era la
manera de entrar y entender qué era esta sociedad, porque para el resto de Colombia esta
sociedad era desconocida. Entonces digamos que ese fue el vehículo que permitió una
conversión hacia ese producto parecido que se quiso que fuera más cercano a esta idea de
nación colombiana. Y ante eso hubo procesos de fractura muy fuertes que generó
resentimiento, que generó dolor y sobre todo una acumulación de... Son violencias, son
formas de violencia simbólicas, estaban cargadas además con un sesgo racista, con un sesgo
clasista, excluyente, y eso también generó mella mental, o sea, generó mella en las
mentalidades hasta el punto de que muchos isleños empezaron a dudar si su condición o su
trayectoria histórica y su diferencia cultural era necesaria para poder acceder a situaciones
de oportunidad, de empleo, de becas y etcétera.
Entonces digamos que dentro de esta idea de incorporar lo nuevo o eso nuevo que es más
cercano a lo colombiano hubo familias protestantes que abandonaron su confesionalidad
protestante y se mudaron a una concepción católica cristiana. Ojo, aclaro que... Digamos,
aquí hay una base cristiana, aquí, digamos, sí eran creyentes de Cristo pero con otras
denominaciones.
En cuanto a la lengua, pues la lengua se instrumentalizó en los espacios de poder, o se puede
decir que era la lengua oficial, era la lengua del poder, era la lengua de la institucionalidad,
por tanto una persona que no hablara español estaba condenada a vivir en la ruralidad,
desconectada de lo que estaba pasando en el resto de la isla. Y pues el tema de los empleos,
¿no? O sea, como la forma de pronto de generar un poco de expectativa de ascenso social, si
se quiere, o de oportunidades, era a través de los empleos públicos, por lo tanto hubo
mucha gente que terminó trabajando en la intendencia y en diferentes dependencias del
gobierno local y nacional. Entonces no sé si eso responde tu pregunta. Déjame si... ¿Puedo ir
por agua? Estoy un poco seca.
ENT: Sí, sí, dale.
TEST: Un momento.
[PAUSA: 43:35-44:26]
TEST: Listo.
ENT: Ok, ok. ¿Podríamos decir entonces que, de alguna manera, la construcción de EstadoNación desconoció la organización política, territorial, social, hasta espiritual del pueblo
raizal en el Archipiélago?
TEST: Sí la desconoció. La leyó y la interpretó pero para desconocer eso. Igual, como muchas
sociedades, de pronto rurales o consideradas campesinas, o consideradas indígenas o afros,

estas ideas de organización social de pronto no eran perceptibles o... No, porque... O sea, de
pronto para el Estado o para la lógica de sus funcionarios eran sociedades diferentes que no
tenían el derecho de ser diferentes. Entonces... Y de hecho, en los informes oficiales de los
visitadores, a principios de siglo, era muy notoria la sorpresa de encontrar una sociedad
organizada, de encontrar una sociedad que se regía... Una sociedad que era alfabeta, o sea,
que era una sociedad de avanzada en su época, o sea, casi la mayoría de las personas sabía
leer y escribir, era hábil para el desarrollo de transacciones comerciales, tenían empresas,
de hecho se hablaba de la circulación de una moneda propia.
Y son elementos que la gente desconoce, y cuando hablo de la gente hablo de la sociedad
mayoritaria colombiana, que desconoce estas historias locales y que [INAD: 46:09]
visibilizan dentro del recuento de lo que ha sido construir país y construir Nación. Y bueno,
cuando hablamos de eso, ¿de qué país estamos hablando? Del país de los privilegiados, del
país de las personas que han tenido que resolverlas como pueden y desde lo que tienen
porque simplemente el Estado nunca llegó... Nosotros tal vez no corrimos con esa suerte de
algunas sociedades rurales en que... O áreas rurales y corregimientos en donde de verdad
que el Estado nunca llegó o llegó hace poquito, en nuestro caso llegó y generó una serie de
dinámicas que fueron fracturando internamente a esta sociedad, y que hoy la tienen sumida
en un proceso de división muy fuerte.
Con procesos de resistencia social que son propios también de sociedades que están
cambiando, esta no es ajena a los procesos de cambio pero sí hay que decir que, digamos,
parte de lo que está ocurriendo también es producto de la intervención de ese Estado que
generó división y generó fracturas internas, que infortunadamente, nosotros como colectivo
de pronto no estamos reconociendo eso y nos ha faltado más lucidez para comprender esto
y que simplemente aquí los enfrentados no pueden ser los mismos dentro de una
comunidad, yo creo que aquí hay que revisar verdaderamente quiénes pueden ser los
adversarios.
Y en términos de eso simplemente negociar y hablar con los adversarios, porque también
hay que tener clara una cosa: el hecho de que el Estado haya venido a sembrar el problema,
también se tiene que hacer responsable de la gestión de su solución. Y en esa gestión de la
solución también hay responsabilidades compartidas, porque es que también como pueblo...
Pasivamente, aunque yo no creo que eso haya sido del todo pasivo, de pronto no son
violencias que revientan en una violencia directa... O sea, no es una violencia directa de que
aquí había una gente y los mataron, no, eso de pronto no pasa. Pero no por el hecho de que
no haya víctimas materiales, o decir tantos muertos, tantos cadáveres, o sea, no... Sí han
habido unas lógicas de actuación con violencia sobre nosotros y estamos pagando las
consecuencias de eso, las estamos viviendo todavía.
ENT: O sea, ¿podríamos decir que se instaló una forma de exclusión racista, colonialista, y
que el Estado debería hacerse responsable de esas acciones que tuvieron esos impactos tan
fuertes sobre la sociedad del Archipiélago?
TEST: Bueno, lo que pasa es que cuando uno habla de colonialismo casi siempre quieren
decir que uno se quiere separar y el colonialismo se revisa o se habla casi siempre en
sociedades o en territorios que están externos a la porción donde está instalado el Estado, la
porción terrestre o donde se encuentra afincado el Estado. Es decir, siempre se habla de una

fuerza mayor sobre otra que no es tan mayor o que es más débil, y que sobre eso surjan
unas acciones de control político, territorial y demás.
En Colombia sucede una situación más o menos _sui generis, _porque... Y en el caso del
Archipiélago más, porque Colombia ha desarrollado internamente un colonialismo y lo ha
hecho internamente en su masa colombiana, continental, y lo ha hecho también a nivel
extraterritorial sobre el Archipiélago de ------------- y -------------. Entonces uno no sabe si
decir somos de un tipo de colonialismo o del otro, porque uno también podría decir que ese
colonialismo interno se ha ejercido sobre las poblaciones más vulnerables, se ha ejercido... Y
en eso pues también los raizales llevaron, o sea, internamente los campesinos, los indígenas
-algunos grupos- y los afros han vivido eso, han vivido una suerte de colonialismo interno.
Inclusive, la gente que no es terrateniente ha vivido una suerte de colonialismo interno
también, ¿sí? Y eso se ha dado en el contexto de la masa continental colombiana, pero la
discusión aquí con el tema del Archipiélago es que ha sido extraterritorial, pero también
internamente ha habido unas lógicas de colonialismo, ¿sí?
Entonces por eso es que a veces el caso del Archipiélago es tan atractivo y tan _sui
generis_ para hablar de discusiones sobre autonomía y autodeterminación. Es que me
parece que hay una tensión entre estas dos categorías y cuando hablamos de que queremos
autodeterminación nos negocian eso con autonomía, nos dicen "no, pero frescos, quédense
callados que igual les damos autonomía", ¿sí? Porque la autonomía es permitirnos
participar dentro de la estructura nacional del Estado, la estructura política, tener
beneficios, prerrogativas, beneficios tributarios, el hecho de poder acceder a recursos, estar
siendo beneficiados de políticas nacionales que también están amarradas a recursos,
etcétera. "Sí, los tenemos en cuenta porque los consideramos dentro de lo que es la
formulación de nuestros planes de desarrollo, los consideramos porque ustedes tienen unas
curules en el congreso entonces tienen una represión política y territorial", o sea, son
concesiones que se han venido dando pero que no esconden... Que no pueden omitir, que no
se puede omitir el hecho de que sí hay unas actuaciones coloniales, o sea, hay unos sesgos
coloniales que son heredados y que no han sido resueltos, inclusive desde la misma
formación del Estado-Nación. O sea, eso está tan imbricado, está tan metido en el ADN
nuestro como Estado-Nación, que eso se ha venido desarrollando indistintamente sin
ningún límite, ¿sí?
Y bueno, ahora, el colonialismo interno también ¿sólo lo hace el Estado? Esta es una buena
pregunta. O sea, ¿qué otros grupos o actores están asumiendo una lógica de llegar y
colonizar? ¿Y utilizar el territorio para qué fines? ¿Utilizar las personas para qué fines, sí?
Entonces es importante discutirlo porque no estamos hablando del colonialismo de hace
unas décadas y que todavía se sigue manejando muy claramente con la relación de
territorios de ultramar, por ejemplo en el caso de Francia con algunos territorios isleños del
Caribe, o con el tema de Puerto Rico y Estados Unidos, el tema eterno de si hay colonialismo
o no hay colonialismo... Pues es que dentro de la misma estructura colonial también se dan
beneficios, ¿no? Entonces... Y hay costos también, entonces [INTERRUP]
ENT: Bueno, y en este caso, cuando hablas de otros actores, ¿podríamos remitirnos por
ejemplo a qué otros actores están ejerciendo alguna suerte de colonialismo diferente a la
del Estado con el Archipiélago?

TEST: Pues yo pienso que los grupos económicos que operan básicamente en el sector
turismo tienen una relación de ese tipo con los habitantes del territorio insular. Aun cuando
se dice que el turismo es como la principal actividad que nos genera mayores beneficios
económicos en cuanto a rentas, en cuanto a ingresos para el departamento, en cuanto a la
participación del departamento en el PIB nacional... Porque de hecho ------------- y ------------figuran como uno de los principales destinos turísticos que más visitantes reportan al año,
está dentro del podio o digamos dentro del top 5 de los destinos predilectos... Creo que los
grupos económicos que basan su actividad en la hotelería y el turismo tienen una serie de
intereses en estas islas [INAD: 54:47] operan como una economía extractivista; es decir, que
sacan beneficios de la oferta natural, cultural del Archipiélago, y poca es la devolución que
ellos hacen de esa extracción a la comunidad. Es decir, no hay políticas serias de
responsabilidad social, no hay un acompañamiento como fuerte en cuanto a las familias que
participan dentro de esta estructura productiva.
Los comerciantes de pronto de gran escala también desarrollan internamente unas lógicas
que tal vez no son las más favorables en cuanto a... No son favorables para la permanencia
laboral y la seguridad de sus empleados. Sucedió algo como la pandemia hoy, la pandemia
creada por el COVID-19 o Coronavirus y muchas empleadas de almacenes quedaron sin
ningún tipo de respaldo, seguridad económica... Y bueno, no significa que antes no la
tuvieran, o sea, digamos que tenían unas condiciones de trabajo pero esas condiciones eran
demasiado severas en cuanto a duplicidad de turnos, no descanso... O sea, era una cuestión
que era 24/7 y no permitía como el descanso o la presencia de mujeres cabeza de hogar en
sus familias y en sus contextos familiares.
Entonces son cosas como que a simple vista no se ven pero sí son importantes y sí han
generado unas fracturas internas que se revelan... Que se manifiestan con la crisis social que
estamos viviendo en diferentes aspectos, sobre todo más mujeres jefas de hogar, muchos
jóvenes en situación de vulnerabilidad, de que están vinculándose cada vez más a
actividades criminales, que no tienen opciones de oportunidades, que la posibilidad de
acceder a una educación es [INAD: 57:08] de algunos sectores privilegiados y los que lo
obtienen tal vez no tienen una posibilidad de ejercer sus trabajos aquí... O sea, es una cosa
bastante densa y compleja a la vez que tiene a una sociedad pues sumida ante una serie de
presiones que todavía no ha alcanzado a resolver del todo y que la presencia de estos
grupos económicos o de estos agentes económicos sobre estas islas pues tiene sumida a la
gente en una situación de dependencia con estos trabajos, con esta actividad del turismo.
ENT: Bueno, teniendo en cuenta que estamos hablando todo esto que tiene que ver con
actividades y proyectos económicos, ¿qué proyectos económicos consideras que se han
beneficiado por las consecuencias del conflicto armado en el Archipiélago?
TEST: No entendí, ¿me puedes repetir la pregunta?
ENT: ¿Qué proyectos económicos crees que se han beneficiado por las consecuencias del
conflicto armado en el archipiélago?
TEST: Pues es que no sabría... Bueno, un actor directo de eso pues obviamente son los que
viven del narcotráfico. O sea, ellos obviamente tienen un interés muy directo. Pensaría yo
que también están como las organizaciones o estructuras que permiten lavar el dinero que
procede de eso, ¿sí? Pero digamos que en términos generales ellos son los principales

beneficiarios. Dame un segundo, ENT que me están tocando la puerta.[PAUSA: 59:12-59:51].
Ahora sí.
ENT: Ok. Bueno, hace unos momentos nos hablabas de que han habido muchos actores que
se han insertado dentro de todo este fenómeno del narcotráfico y del lavado de activos.
¿Podrían ser estos los proyectos económicos que se han beneficiado? Por ejemplo, si
miráramos en retrospectiva, dentro del turismo o dentro de los proyectos inmobiliarios,
¿consideras que ha habido una injerencia del narcotráfico en el Archipiélago?
TEST: Pues creo que ha sido una forma de ellos... Yo no siento que tengan un interés real de
decir "voy a comprar un terreno en tal zona", porque eso... De pronto algunos han hecho ese
tipo de cálculos, ¿sí? Siento que lo que han adquirido sí han sido territorios estratégicos
para el desarrollo turístico de alto interés paisajístico también, y que es una forma de
simplemente [INAD: 1:01:10] toda esa plata. O sea, es una forma como visible de hacer una
construcción y bueno, se ve reflejado eso allí. Pero... Bueno, y la ostentosidad también.
Yo creo que sí hubo un grupo, un sector pequeño que se benefició de hacer como esta
presencia aquí y podemos decir del Cartel de Cali, del Cartel de Medellín -pero más el Cartel
de Cali-, que pues adquirió terrenos y lugares bastante importantes, como te decía, de alto
interés paisajístico para las islas. O sea, no es un secreto que por ejemplo el lugar donde se
encuentra el ORGANIZACION PRIVADA1 es un sitio que pues se cedió en un gobierno, no sé
con qué razonamientos, se cedió una de las zonas de mayor belleza paisajística para crear
un hotel y unos bloques de apartamentos. Y esto de alguna manera empezó a generar como
unas dinámicas de privatización del acceso al paisaje.
Y bueno, menciono, hay sitios que son muy muy hermosos paisajísticamente y que podrían
tener todo un potencial turístico; infortunadamente cayeron en manos de narcotraficantes o
fueron ellos los que adquirieron esos predios y ahora algunos están en una situación de
abandono, otros se encuentran en el tema de una administración por parte de la
ORGANIZACION PUBLICA1, que es la que ahorita controla o que tiene incautados los bienes
del narcotráfico y que de hecho ------------- no recibe un beneficio directo o una
compensación por el daño causado por el narcotráfico. El colectivo de -------------, los
raizales, o sea, nosotros como tal no recibimos un beneficio de que sea manejado por la
ORGANIZACION PUBLICA1. Eso a nosotros, ¿cómo nos pone? O sea, es una relación bastante
desigual, hasta perversa, porque pues hombre, los costos sociales los estamos poniendo
nosotros, sin embargo, todavía siguen existiendo grupos económicos o particulares que
tienen un gozo directo de estos bienes.
Y digamos que también ha sucedido que las mismas instituciones oficiales, instituciones del
Estado, han venido acaparando lugares también que son de gran interés estratégico para...
Como una forma de hacer presencia en el territorio, un territorio de 27 kilómetros
cuadrados, como ya dije, no es concebible que por ejemplo tenga semejante estación de
Policía, como si estuviéramos, no sé, viviendo en Bogotá. O sea, no creo que haya una ciudad
del país que tenga semejante instalación de un departamento de Policía en donde eso ni
siquiera es garantía de que cojan a los ladrones o que cojan a los asesinos. Se ha notado una
militarización... Sí, te estaba viendo, sí, ciérralo, ciérralo. Se ha notado también un afán de
algunos frentes, de algunas... Se ha visto como un afán de algunas instancias del Estado,
como es el caso de la UNIDAD MILITAR1, o es el caso de la UNIDAD MILITAR2, del Ejército,

de acaparar sitios que son de alto interés y valor estratégico. Dirán que para fines de control
militar pero pues no comprendemos, y qué casualidad que sean los sitios más hermosos del
Archipiélago los que están en manos de los militares, por ejemplo.
Entonces son cosas que uno no comprende y sigue preguntándose respecto a qué fue lo que
hizo que estas cosas se den hoy. Mucha gente manifiesta que de pronto fue porque el isleño
vendió su tierra, pero esa es una presunción un poco simplista del problema porque habría
que pensar también en qué situaciones llevaron a que isleños terminaran o malvendiendo
sus predios, o perdiéndolos, o inclusive que se les fueran expropiando sus terrenos y sus
patrimonios familiares. La misma obra del aeropuerto es una gran evidencia de esto, o sea,
por el nombre de la modernización del territorio se secaron pantanos, se hicieron dragados
de muelles y además se hizo un aeropuerto que desplazó a muchas de las familias que eran
tenientes de la tierra y que inclusive muchas de ellas no recibieron siquiera una
remuneración por esto. Las sacaron, las desplazaron de sus tierras.
Y ahora en -------------viven algunas personas descendientes de esas familias, que a pesar de
que las rezagaron en su terreno decidieron mantenerse viviendo en esta zona, y que hoy por
hoy inclusive enfrentan la amenaza de una expansión aeroportuaria que puede dejarlos sin
tierra nuevamente. Entonces que las cosas se repiten o que los ciclos de violencia se repiten
yo creo que es una pregunta que cabe que la ORGANIZACION PUBLICA2 analice y resuelva.
ENT: Bueno, voy a tratar de... De pronto sintetizar un poco esta última parte que planteaste.
Entonces podríamos decir que efectivamente hay unos proyectos económicos beneficiarios
del conflicto armado. O sea, de alguna manera entró el narcotráfico y desplazó, se apropió
de terrenos y de territorios estratégicos para el turismo también. Pero no sólo eso sino que
ha habido... Además de este despojo, porque si bien son tierras que se supone hacían parte
del Estado y que fueron otorgadas a privados, a terceros privados, son tierras que si lo
pensamos desde la lógica de un territorio étnico, pues eran parte de la comunidad ancestral
del territorios y terminaron en manos de terceros privados.
TEST: Sí.
ENT: Que además son cabeza de economías ilegales. Pero también tenemos que pensar
entonces en el despojo sistemático para engrandecer la institucionalidad del Estado.
Entonces ahí el Estado está de alguna manera como actor en ambos fenómenos de despojo.
Podríamos decir entonces que el Estado, de alguna manera [INTERRUP]
TEST: Como participante.
ENT: Ajá, de alguna manera fue participante en el hecho de que sus tierras, que eran
estratégicas, terminaran en manos de terceros privados que hacen parte de grupos de
economías ilegales. Pero también hubo un proceso de despojo a la población raizal de otros
terrenos estratégicos para la acumulación en beneficio de las instituciones del Estado.
Estamos hablando de dos formas muy claras de despojo y desterritorialización del pueblo
raizal.
TEST: Pero por el Estado... O sea, no, déjame termino una cosa ENT. O sea, yo no creo...
Puede que las instituciones... Digamos que sí hay una lógica muy clara desde el Estado de
acaparar territorio y de hacer ese control, soberanía, que pues inexplicablemente siento que
se siente más en el contexto terrestre que en el marino. O sea, es lo más paradójico de esa
forma de querer controlar, esa forma de hacer presencia territorial, ¿sí? Y creo que sí ha

sido uno de los principales beneficiarios de lugares y de sitios que le pertenecían a los
isleños raizales y que terminaron en sus manos. En esa parte yo sí creo que tal vez... No sé si
hubo maquinación, no sé si hubo planificación de que eso pasara, pero ocurrió y eso es fácil
de identificar.
Ahora, que el Estado haya coparticipado para que, digamos, que los grupos ilegales hayan
hecho su proceso de... ¿Cómo se dice? De apropiación o de incursión en el territorio y que
los grupos ilegales hayan tenido claro que eso iba a derivar, iba a quedar en manos del
Estado, yo creo que eso no era un cálculo que los narcotraficantes o ilegales tuvieran claro
en su momento. O sea, yo creo que [INAD: 1:10:21] que tenemos presencia aquí, pero como
han tenido presencia en muchas regiones y que al final no saben ni qué hacer con la
cantidad de bienes que tienen, porque es que eso termina [INTERRUP]
ENT: Ah, bueno, no, voy a hacer una aclaración. Me refiero a que por ejemplo, el territorio
en el que está en estos momentos el ORGANIZACION PRIVADA1 que nombraste era antes un
territorio del Estado y que terminó en manos de cabecillas de economías ilegales. O sea, no
porque hayan llegado [INAD: 1:10:53] después, sino lo que... O sea, cómo de ser una
propiedad del Estado terminó en manos de narcotraficantes.
TEST: Y volvió a pasar a manos del Estado pero que también se da el beneficio a otros
particulares.
ENT: Tampoco reparan.
TEST: Ajá.
ENT: Tampoco reparan el daño que han generado en el Archipiélago. Ok, listo.
TEST: Ahí estamos claras.
ENT: Ok. Bueno, hay otros impactos de los que podríamos hablar en relación con el conflicto
armado y hay otros impactos que son muy directos, y cuando hablamos de conflicto armado
pues hablamos de esta relación que existe inherente entre conflicto armado y narcotráfico.
Entonces, ¿qué otros impactos podríamos reconocer en el Archipiélago que consideremos
son una forma de victimización sistemática con la población?
TEST: No, pero no entiendo la pregunta. ¿Es una conclusión que tú sacas o es una pregunta?
ENT: ¿Qué otras formas de victimización sistemática pueden haber relacionadas con el
conflicto armado y el narcotráfico? O sea, sistemáticas sobre la población.
TEST: Una pregunta difícil, ENT, porque en el momento no tengo claro... Es que cuando tú
hablas de victimización, ¿a qué te refieres? Porque es que eso... O sea, no sabría...
ENT: ¿Podríamos decir que existen víctimas del narcotráfico, del conflicto armado, aquí en
el Archipiélago?
TEST: Sí, claro, las hay, las hay, sí.
ENT: Bueno, cuando hablamos de victimización es... O sea, qué otras formas existen que
generan esas víctimas.
TEST: Bueno, víctimas directas de un conflicto... Del conflicto armado, está gente desplazada
que ha llegado a las islas. O sea, esas son... Se sabe que existen, infortunadamente no veo que
haya habido un interés por parte de la institucionalidad local de hacer un seguimiento
fuerte de las víctimas que, por un tema de desplazamiento, llegaron a las islas precisamente
porque estaban huyendo, porque los podían matar. O sea, eso está claro.
Cuando se habla de pronto de víctimas raizales, ahí es donde a veces se generan incógnitas.

No porque no las haya, sí las hay, lo que pasa es que visibilizarse como víctimas en un
contexto como éste es complicado. Yo no creo que aquí los raizales como tal se asuman
fuertemente como víctimas del conflicto armado. Podrán de pronto decir... Podrán decir que
son víctimas de criminalidad organizada o vendettas entre organizaciones que se dedican a
narcos, la gente ha naturalizado eso de "pues quién sabe en qué andaba, entonces por eso le
dan duro y le dan plomo y lo matan", pero aquí creo que la gente todavía no ha asimilado la
categoría de víctima, ni tampoco creo que haya un interés de que los vean como víctimas.
ENT: ¿Pero de quién crees que sea ese desinterés?
TEST: Pues...
ENT: ¿De los mismos raizales o de otros actores?
TEST: Creo que eso es como tan relativo, porque es que yo no creo que ningún raizal se pare
en la raya a decir "soy víctima del narcotráfico", nadie lo va a decir. Porque además son
cosas, son actividades que se sabe que son ilegales, pero que conviven con ellas, que
conviven en el contexto social, familiar, de muchas personas en la isla. Decir eso es
exponerse ellos y exponer a sus familias también. Entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Entonces los raizales no lo harían por miedo?
TEST: Yo creo que sí, esa es una variable que hay que considerar. La gente, a pesar de que
reconoce que la droga como tal, la droga como una enfermedad que toca a familias, es una
realidad... Porque aquí no podemos decir que no haya familia donde no haya un problema
de adicción a las drogas. Empezando por esos costos y esa situación, un contexto íntimo, un
contexto privado, un contexto familiar, ya de por sí sabemos del estrago que causa un
negocio como el narcotráfico. O sea, si solamente lo miramos desde las adicciones que hay y
que conviven en una familia ya estamos diciendo que este negocio es mega-perverso.
Y ese es un solo nivel de las víctimas que existen, porque también están las que sí están
directamente involucradas en el negocio, que venden, que son jíbaros, que transportan -o
sea, que llevan la droga hacia otros territorios-, que son mulas porque vienen en los aviones
y vienen cargando su droga y llegan al Archipiélago. Y son víctimas también las de tránsito,
o sea, las que vienen trayendo la droga, y que eso no se cuenta. O sea, eso no se cuenta
dentro de la estadística o dentro de la contabilidad de las víctimas que hay por tema de
drogas, simplemente la persona la capturan, le imputan cargos y la meten a una cárcel, que
además está... Que está... ¿Cómo se dice? Que está pasada del límite de personas internas
que puede tener en esta estructura. Entonces es como difícil decir "ay, es que aquí está la
víctima 1, la víctima 2, la víctima 3". O sea, esto es una cosa transversal [INTERRUP]
ENT: Pero entonces te estás planteando... Sí estás planteando algo que teníamos que
analizar y es lo siguiente: ¿Es posible que estemos identificando que la estructura más débil
dentro de todo este encadenamiento de actividades de narcotráfico y las personas que no
son las cabezas de esta estructura se les esté, de pronto, señalando más como si tuvieran
toda la responsabilidad de esta estructura criminal sin serlo así?
TEST: Pues como te digo, la gente [INTERRUP]
ENT: Voy a reestructurar la pregunta. Cuando hablamos de narcotráfico, generalmente se
habla de capos, de cabecillas, de... ¿Podríamos decir que las personas a quienes se está
persiguiendo de forma judicial, desde la ley, no son los capos? O sea, ¿en ------------- no
contamos con esos capos?

TEST: No, pues yo creo que ya los que tenían que perseguir ya los persiguieron, ya los
capturaron. Entonces ya esto no está... O sea, siguen obviamente metiéndose cada vez más
personas en el negocio. ¿Qué es lo que le ven de rentable? Bueno, es una forma de conseguir
dinero, no creo que fácil, rápido sí, fácil no. Porque inclusive pueden pagar con la propia
vida, o si no es la vida personal, es la vida de la familia [INTERRUP]
ENT: O sea que son los eslabones mas débiles y en la jerarquía más baja. Voy a retomar un
poco lo que planteabas al inicio de la entrevista, y es el tema del Narco-Estado. Y de pronto,
¿cómo se relacionaría entonces, en este caso, esto del narcotráfico, de pronto grandes
instituciones con decisiones o financiadas por narcotráfico, y cómo, de alguna manera, no
las estamos haciendo tan visibles cuando sí visibilizamos de pronto a un joven que
encontraron con droga en una lancha? No sé, o sea, ayúdanos a entender un poco como esta
relación o la diferencia, o a hacer un poco más profundo el análisis frente al rol del NarcoEstado, el rol del narcotráfico y las instituciones, el rol de un muchacho que se va en una
lancha a entregar droga.
TEST: Muy fuerte la pregunta, pero bueno. Sí, es claro que hay víctimas que se visibilizan o
personas que terminan siendo las visibles en cuanto a la persecución que tiene el Estado y
sus estructuras en contra del narcotráfico. Es decir, se cuentan las personas desde el delito,
o sea, del delito que cometen, desde que si es portador de estupefacientes, o que si es que lo
comercializa o que si es que lo transporta. Y sí, esos son los... Esas son las cuentas que
importan porque en últimas se ve desde la ponderación de capturas, o sea, cuántas personas
se capturan por perseguir el narcotráfico en las islas, ¿cierto?
Yo no creo que haya una caracterización seria por parte de la Policía o del ORGANIZACION
PUBLICA3 que indique que son raizales la mayoría. Habría que revisar, de pronto, en los
informes de Derechos Humanos -si los hay- cómo es esta caracterización de estas personas,
yo siento que hay de ambos grupos culturales mayoritarios en el Archipiélago, hay tanto
raizales como no raizales metidos en este negocio y que pues son los que finalmente son
acusados y son judicializados. Sí, efectivamente forman parte de la estructura débil o son
como una última parte de la cadena, no es la parte que está en la superficie. Y que al final
son los que terminan haciendo como esta sumatoria de capturas a nivel nacional, ¿no?
Ahora, en cuanto al tema del Narco-Estado yo sé que hacer esa afirmación es un poco
escandalosa, pero siento que existen algunas lógicas mafiosas que están actuando también
en la política. Y que esto infortunadamente es lo que ha también permitido que se tomen
decisiones erradas en cuanto al manejo de estos territorios. No puedo hacer una
aseveración categórica, no tengo las pruebas, pero pues se ha mostrado, en el caso
particular de -------------, que siempre han existido sospechas de aspirantes a estos cargos de
elección popular respecto a los dineros que financian sus campañas.
Y de hecho en la ORGANIZACION SOCIAL1, si no estoy mal, salió una investigación que
acusaba al exalcalde de ------------- de haber estado involucrado en actividades de
narcotráfico. Como puedo decir, no son mis cifras ni son parte de mis investigaciones, ya
hay algunas organizaciones que se dedicaron a esta investigación, que han sostenido de
estos vínculos, luego, les recomiendo remitirse a uno de los informes que presentaron con
ocasión de la época preelectoral, yo estoy segura... No del actual alcalde sino del anterior. Y
recuerdo muy bien que quien hizo ese análisis... Inclusive salió también en reportes de

-------------, en reportes de prensa de -------------, inclusive la investigación de la
ORGANIZACION SOCIAL1 recuerdo que estuvo a cargo de la actual alcaldesa de ------------CONOCIDA1, fue una de las que lideró esta investigación que de hecho se manifestó esto en
medios de comunicación nacionales. Entonces no estoy diciendo algo que me esté
inventando, sino que ya ha sido documentado.
Se ha hablado un poco como de eso, infortunadamente no he visto... Así como hay un
despliegue de la ORGANIZACION PUBLICA4 para encontrar procesos de corrupción política
y de corrupción administrativa, me parece curioso que de ese tema de bienes o de
financiación de campañas por cuenta del narcotráfico a campañas electorales, ese tipo de
razonamientos no hayan sido del interés de la ORGANIZACION PUBLICA4 para entender
qué es lo que está pasando con estos territorios de frontera y con sus estructuras políticas.
Creo que este es un fenómeno que no es exclusivo de ------------- y -------------, creo que esto como manifesté al inicio de la entrevista- este tema de la relación... ¿Cómo es? Caracterizar
esa relación. Esa relación extraña con el narcotráfico pues nos ha acompañado desde la
misma época de Pablo Escobar, o si no es antes, y digamos que se ha manifestado en
diferentes ritmos y tiempos. Y bueno, en el caso del Archipiélago de ------------- pues hubo
personas influyentes del narcotráfico que sostenían reuniones con políticos eminentes de
nivel nacional en estas islas, y de pronto el Archipiélago participaba de manera incidental, o
más bien era la escenografía, pero no era donde ocurría... No era el protagonista, digamos
que no era prácticamente parte de la escena, era la escenografía sobre la cual se
desarrollaba esa historia, pero no era un protagonista fuerte dentro de esa narrativa, y esto
ha ido cambiando infortunadamente.
Entonces, ¿cómo deslindarse de esta naturaleza de Narco-Estado? Pues yo creo que esto ya
está tan amarrado y tan imbricado en la estructura de lo que es este Estado, que va a ser
como complicado depurar todo eso, ¿no? Porque hay muchos grupos... Ahora, decir que los
narcotraficantes sólo son un sector de la sociedad o que solamente es gente de clase baja
que se metió en un negocio ilegal y que pudo ascender socialmente, o de pronto no ascendió
socialmente, ascendió económicamente, más no socialmente, es una forma de decir que
solamente es la plataforma que han utilizado clases subordinadas para hacerlo, es un
análisis que opera todavía pero también creo que ha habido sectores que han sido
privilegiados tradicionalmente, que han también podido tener algún beneficio de estos
negocios. Pero claramente son cosas que un ciudadano de a pie no puede ver, y es como
[INAD: 1:27:21] una parte, pero creo que sí, estas cosas operan y siguen operando para
tristeza nuestra.
ENT: Ok. Bueno, ¿Sientes que ha habido otro tipo de impactos sobre derechos colectivos,
sociales y culturales, incluso ambientales, del pueblo raizal por los impactos del conflicto
armado?
TEST: Pues de pronto no se ven como impactos directos, pero sí ha habido impactos. Yo
creo que estamos en una coyuntura donde la sociedad está bastante... El pueblo raizal como
tal está bastante dividido y digamos que no ha habido una posibilidad de hacer como un
diálogo serio precisamente sobre los efectos que ha tenido el narcotráfico sobre este pueblo,
de los costos sociales, culturales y ambientales que ha tenido. De pronto tú vas a encontrar
voces solitarias hablando o reconociendo esos efectos, pero no ha sido producto de un

proceso de reflexión interno, ni siquiera en los colectivos políticos ni organizativos sobre
eso. Y creo que es un tema tabú, es un tema que se normalizó, se aceptó, pero que
abiertamente no se reconoce.
Y no se reconoce precisamente por esta porosidad que tiene esto en muchas de nuestras
actividades cotidianas, ¿no? Como mencionaba, o sea, es raro no encontrar en el
Archipiélago familias que tengan algún familiar que tenga problemas con la adicción a las
drogas. Es tal vez normal encontrar que el vecino vive al lado mío y es un jíbaro que vende
drogas, pero al final es con el que me encuentro al salir de mi casa. Es normalizado, por
ejemplo, que la hija de una familia o una de las hijas, de repente consiguió carro y casa por
cuenta de estar relacionada con algún narcotraficante. Entonces esta convivencialidad con
esos elementos cotidianos es lo que a veces tal vez no permite diferenciar que se es parte
del problema o que eso es un problema.
En la medida en que no hagamos ese análisis interno no vamos a encontrar, de pronto, esta
idea de que nos deben reparar por cuenta de eso, porque es parte del problema que
estamos viviendo. De pronto hay gente que sí lo entiende y lo reconoce y hay gente que está
negada a asumir que eso ocurre, porque también está el tema de lo moral y está el tema de
parecer... O sea... Ah, o mencionar también que de pronto hay iglesias que se construyen o
mejoran sus estructuras con dineros del narcotráfico, entonces ya es una cosa como tan
metida, que uno decir "me voy a distanciar de todo esto y no voy a aceptar nada de lo que
venga", pues sí, puede que haya gente que piense así o uno que otro, pero pues decir que
todo el colectivo está dispuesto a reconocer esos efectos perversos sobre el colectivo, sobre
los diferentes aspectos de la vida social nuestra, pues yo no sé hasta qué punto eso funcione
o qué líder quiera hacer semejante encrucijada.
ENT: Ok. Hay un tema al que quisiera que fuéramos un poco y pues intentando retomar lo
que ha sucedido en muchas partes del país en relación con el conflicto armado, y es la
persecución a movimientos sociales por diferentes actores. ¿Eso sucedió aquí en el
Archipiélago, una persecución a un movimiento social? Ahorita hablabas algo sobre el tema
de la autodeterminación y cómo eso se ha visto. ¿Crees que en ------------- sí hubo un proceso
de persecución de movimientos sociales, de... Por cuenta de algún actor, del Estado, o
armado o etcétera?
TEST: Bueno, yo creo que sí ha habido procesos en donde se ha perseguido a líderes
importantes de movimientos... De un movimiento eminente del Archipiélago, que es el
ORGANIZACION SOCIAL2, que intentaron dar a entender que había vínculos de algunos de
sus líderes con el narcotráfico, y por eso debía ser... Como poniendo en entredicho la
legitimidad del movimiento y de sus reivindicaciones respecto a la relación conflictiva que
ha tenido el Estado con estas islas, ¿sí?
Y también organizaciones del Estado, lo que es el desaparecido DAS recuerdo muy bien que
elaboró un informe extenso sobre la naturaleza de los movimientos sociales que estaban
generándose en el Archipiélago, quiénes eran sus participantes, cuál era la naturaleza de sus
reivindicaciones ideológicas... Y creo que cuando uno perfila o hace ese tipo de informes no
es precisamente para conocer o porque tiene un interés claro de entender qué es lo que
pasa con nosotros, sino porque tal vez era una amenaza. Entonces eso sucedió y sí ocurrió, y
ocurrió con algunos líderes sociales y con organizaciones sociales.

Que de pronto los actores ilegales, de pronto un poco con la presencia de los paramilitares,
las Autodefensas Gaitanistas de Colombia, organizaciones que pues uno no entiende de
dónde surgieron pero... El Clan del Golfo, Los Urabeños, del Clan del Golfo no estoy segura
pero Los Urabeños sí empezaron a determinar que ciertas personas eran objetivos
militares, los amenazaron mediante pasquines y notas enviadas por redes sociales, pero
especialmente por Whatsapp. Y bueno, en su época cuando estaban los Blackberrys también
funcionaba así, ¿no? Mandaban por la red de Blackberry. Pero bueno, ya después eso como
que se calmó un poco porque ha sido intermitente, no ha sido constante pero sí se han dado
situaciones [INAD: 1:34:28].
ENT: Ok. ¿Podrías identificar, de pronto, dentro de esos líderes algunos casos que
podríamos contactar después?
TEST: Pues no sé si estén dispuestos a hablar, pero por ejemplo el caso de [INAD:1:34:49]
CONOCIDO2, que es un empresario raizal que fue amenazado y que tuvo que salir de las
islas porque lo estaban extorsionando, eso fue un caso bastante conocido en el Archipiélago.
Y bueno, puede haber inclusive otros empresarios locales que también se sintieron
amenazados y que tuvieron que emprender vuelo por esa situación, pero ahora pues está
claro que no todos... Bueno, eso tocará que ellos mismos decidan si quieren o no participar
en esto. El mismo caso de CONOCIDO3 que lo mataron, era una persona que era un
empresario que se dedicaba a la venta de huevos, tenía una granja avícola y prácticamente
lo asaltan en la entrada de su casa, de su negocio, y lo matan. Que inclusive él fue víctima de
amenazas, de extorsión.
Y así pueden haber muchos casos más, pero pues yo también pienso que es importante que
la ORGANIZACION PUBLICA2 entienda que aquí todavía el tema de identificarse o asumirse
como víctima, más allá de negar el proceso como tal, es también un tema de sobrevivencia,
es un tema de que quieren proteger sus identidades, de que no se les relacione o se les
asocie con este tipo de denuncias porque también hay que tener clara una cosa: el territorio
acá no es extenso y aquí la gente que tiene las posibilidades y los recursos, seguramente
migrará a otra ciudad o inclusive a otro país. Pero hay personas que no tienen esas
condiciones, que entonces se debaten en continuar sus vidas con la precariedad y con la
situación tan densa y difícil que pueda existir, como pueda que no... Puede que tomen el acto
de valentía de denunciar, como puede que no. Entonces es importante que también la
ORGANIZACION PUBLICA2 reconozca eso y que sea considerada con las personas que tal
vez no quieran hablar o que sienten que su vida está en riesgo si lo dicen.
ENT: Ok.
TEST: ¿Ya terminamos?
ENT: Sí, yo creo que nos hemos pasado un poco del tiempo, pero pues también tiene que ver
con el hecho de que el internet estuvo generando grandes dificultades, pues frente a eso te
pido algo de excusas. Pues unas últimas preguntas que quisiera hacerte. Frente al tema de
resistencias, ¿qué podrías como resaltar frente a los procesos que se han dado en el
Archipiélago? Uno. Y dos, ¿qué retos consideras que tiene la ORGANIZACION PUBLICA2
para construir una narrativa de la verdad de lo que ha sucedido en el Archipiélago en torno
al conflicto armado y a todos estos procesos de los que hemos estado hablando?
TEST: Las preguntas que están en esta entrevista no son nada sencillas.

ENT: No [risas].
TEST: No, y por lo tanto no siempre se tiene todo a la mano pa contestar [risas]. Comienzo
por la segunda, yo creo que el reto que tiene la ORGANIZACION PUBLICA2 es, primero,
entender que los efectos del conflicto armado no se pueden cuantificar ni caracterizar de la
misma manera como se ha hecho con el resto del territorio nacional, y seguramente muchos
territorios del contexto continental tienen sus propias narrativas y formas de ver la
situación, entonces el reto va a ser bastante grande, teniendo en cuenta que son múltiples
narrativas las que se han construido, hay múltiples memorias y eso condensarlo en un
informe es complicadísimo, yo no entiendo en un informe, metodológicamente, cómo lo van
a lograr, pero sí saludo el esfuerzo que se esté haciendo para eso.
Creo que el Archipiélago, cuando salga el informe, puede generar múltiples reacciones y si la
reacción al principio es de rechazo creo que no debería eso asumirse como que se está
haciendo mal el trabajo, porque creo que pasar por un proceso de encontrar y de entender
la verdad, o sea, creo que ha sido escandaloso para muchos sectores del país y el
Archipiélago no va a ser la excepción. No creo que... Habrá gente que se va a quedar
satisfecha con lo que hagan y habrá gente que no. Pero ustedes iniciaron un proceso en
tiempo récord y yo creo que hay que valorar ese esfuerzo, o sea, hay que verlo en esa
proporción, como un intento grandioso a pesar de unas circunstancias muy adversas.
Entonces yo creo que eso es importante reconocerlo, tanto en los comisionados como en las
personas que participan en el proceso de la recopilación de información y la construcción
de los informes territoriales.
Segundo, puede que haya acogida y pueden que sean utilizados algunos elementos también
para visibilizar esa lucha y esa resistencia que ha venido haciendo el pueblo raizal frente a
distintas cosas que nos han venido ocurriendo, entre ellas, el conflicto y el narcotráfico. O
sea que si se toma de una manera positiva esto nos puede ayudar también a emprender
situaciones de lucha y de reparación, de la lucha por la reparación a los daños que se han
causado por cuenta del narcotráfico, por cuenta de la extensión y de las dimensiones que ha
agarrado el conflicto armado y que por ende también nos llegó, a pesar del aislamiento
geográfico que podamos tener. Entonces pensaría que soy de la perspectiva del vaso medio
lleno y no medio vacío, y que en este caso veo que es más bien una ayuda, algo que suma
para poder hablar de las situaciones y realidades que aquejan a este territorio que poco
conoce el resto del territorio nacional y que tal vez las mismas instituciones del Estado
también desconocen. Eso yo no sé si... Yo creo que [INAD: 1:41:27] la respuesta, pero creo
que te ayuda.
ENT: Sí, sí. Bueno, hay unas pregunticas ya como más técnicas que tengo que llenar y son,
por ejemplo, tu fecha de nacimiento, tu número de cédula, dirección completa.
TEST: Bueno, si quieres me las pasas por... Las lleno o alguna cosa y [INTERRUP]
ENT: No, dímelas y yo las escribo aquí de rapidez. [Ficha corta: 1:41:59-1:42:39]. Bueno, de
todas formas tú tienes todavía que mandarnos el Consentimiento Informado firmado, lo
puedes imprimir y firmarlo o puedes utilizar la firma digital y nos envías el documento en
un PDF.
TEST: Ok, perfecto, listo.
ENT: Bueno, entonces de parte de la ORGANIZACION PUBLICA2 agradecerte por el tiempo,

esfuerzo y tu conocimiento en torno a todos estos temas que hemos abordado dentro de la
entrevista, a tu participación en función de aportar a la verdad, a estas importantes
reflexiones que nos permiten esclarecer mucho más esa narrativa que tenemos que
construir desde la raizalidad, desde el Archipiélago ---------------------------. Muchísimas
gracias por aportarnos todo esto y por abrirnos un espacio para charlar sobre estas
realidades.
TEST: Bueno, muchas gracias a ustedes por considerarme y tenerme en cuenta.
ENT: Bueno, hasta una próxima vez, te estarán contactando para que participes en otro
espacio.
TEST: Bueno, listo, quedamos atentas. Muchas gracias, chao.
ENT: Bueno, chao. [PAUSA: 1:44:13 -2:10:46].

