ENTREVISTA 686-VI-00008
ENT1:
Bueno, a partir de este momento inicio la grabación. Bienvenido [datos
sensibles] nuevamente a este espacio a retomar la entrevista que ya habíamos
iniciado previamente en otro momento. De igual forma tenemos que volver a leer
el documento pues del consentimiento informado para que quede constancia, pues
ya esto es una segunda parte. Como ya te habíamos comentado previamente, el
consentimiento informado busca garantizar tus derechos a tomar decisiones
libres e informadas frente a estas declaraciones que vayas a hacer en este
espacio. Vamos a grabar nuevamente la entrevista para que quede registro.
Obviamente bajo toda la custodia de confidencialidad de la información.
[lectura del consentimiento informado:01:07-05:46]
Bueno,
a partir de este momento como que esta parte inicial la terminamos, iniciamos o
retomamos el tema de las preguntas. Quiero ceder el espacio a la compañera
ENT2 para que nos acompañe con preguntas puntuales con respecto a lo que
ya veníamos abordando previamente.
ENT2:
Hola de nuevo [datos sensibles] primero como saludarte y agradecerte por la
disposición de tiempo para esta entrevista. Quería que profundizáramos como uno
de los temas que conversamos la vez pasada, sobre todo como en el tema de jóvenes
y los efectos que ha tenido como todo el tema de las economías de guerra,
digamos, que tienen una expresión en el -------------y que ya tú nos contabas
cómo funcionaba un poco este tema y en ese sentido como que quería empezar
conversando en torno a ¿cómo han cambiado las ideas que tenían las personas en
el -------------sobre el dinero, luego como de este accionar que tú conociste
de cómo se interrelacionaba, digamos, el conflicto armado en la isla con el
narcotráfico?
TEST:
Okey. Hola.
ENT1:
Se te escucha un poco bajo. ¿Puedes acercarte el micrófono [datos sensibles]
por favor?
TEST:
Lo tengo aquí en la boca.
ENT2:
Ahí te escuchamos
ENT1:

Ya, ya mejoró. Gracias.
TEST:
Si de pronto me haces una pregunta concreta como para retomar, tener como un
punto de partida. ¿Me escuchan?
ENT2:
Sí, te escuchamos. La pregunta concreta sería como ¿qué ideas crees que
cambiaron de la relación del dinero en la isla a partir como de la
configuración de la isla como un espacio estratégico para el tema del
narcotráfico?
TEST:
Bueno, la concepción en cuanto al dinero aquí pues en general es como que todos
tenemos acceso al dinero y no hay que hacer mucho para lograrlo. A qué me
refiero con esto, de pronto en lo que le inculcan a uno en el colegio es que de
pronto conseguir dinero, conseguir este tipo de propiedades, bienes, pues
primero debe uno formarse, trabajar y pues las recompensas se van dando con la
marcha y con los resultados que se logran a través del trabajo, pero aquí no,
aquí la percepción es que se puede hacer dinero de la noche a la mañana con
toda la situación que se empezó a presentar aquí y que de pronto hay que perder
un poco los escrúpulos y así lograr... es decir, estoy aquí sin hacer nada pero
voy a matar a alguien, le quito lo que tiene o me le ofrezco a alguien para
trabajar con él y le puedo servir de sicario o simplemente le robo la mercancía
-hablando de la droga- a fulanito sabiendo que él la tiene o si sé que este
hombre tiene dinero en su casa porque está en el narcotráfico voy a su casa y
los atraco. Entonces la percepción de lograr el dinero y lograr cosas
materiales desvirtuó en el sentido del principio de esfuerzo o resultado.
Entonces era como que el dinero -incluso al sol de hoy- en que el dinero es
fácil de conseguir por medio de esta manera, mientras exista la posibilidad de
que haya droga circulando es fácil hacer dinero.
ENT2:
Más o menos como generacionalmente ¿cómo fue el cambio? o sea, ¿de qué años a
qué años se notó más un poco como este cambio en las ideas sobre el dinero?
TEST:
Fue progresivo. Digamos que a principio del año 2000 se empezó a abrir un poco,
pero aun así la gente que estaba dentro de este mundo necesitaban cierto tipo
de formación, pues sobre el conocimiento de navegación o de contactos. En ese
momento digamos que no existía un conflicto aquí en la isla pero a mediados de
los 2000, a 2005 en adelante cuando ya empezó a trasladarse acá, cuando en el
periodo en que empieza todo el tema de las Bacrim que se desmovilizan los

paramilitares, que se empieza como a trasladar todos estos conflictos que
existían de manera rural -por decirlo así- y empiezan a ir a las ciudades,
obviamente emigró acá a la isla también y de ahí fue donde se empezó a
configurar, digamos, esta percepción de la que le hablo de la facilidad de
conseguir dinero y que de pronto tampoco había que ser muy mayor para hacerlo,
o sea, cualquiera podía tener acceso a él.
ENT2:
Gracias [datos sensibles] También queríamos como poder profundizar en este
espacio sobre las consecuencias, digamos, en términos humanos y el impacto
social que ha tenido esto en la isla y poder hablar un poco como del tema de la
desaparición forzada que es un tema que ha estado como muy silenciado y que es
muy difícil rastrear en registro administrativos o estadísticas del Estado
porque precisamente hay un subregistro muy alto de esto. Entonces quería como
preguntarte en torno a la desaparición forzada ¿cuáles son tus percepciones
sobre este fenómeno? ¿cuándo crees que empezó a empeorar esta situación?
TEST:
Bueno, el tema de la desaparición forzada se empezó a dar de lleno -por decirlo
de una manera- o de manera sistemática, cuando entró el conflicto entre Paisas
y Rastrojos. Pues como les había comentado la vez anterior que los Paisas
tenían el control del territorio y hacían pues el cobro de extorsión por el
tráfico de droga. Entonces cuando empiezan a hacer esa resistencia y entra el
otro grupo o el otro grupo, digamos, que de alguna manera empieza a reunirse, a
planear, entonces era como parte del plan el tema de la desaparición forzada
porque un muerto en la calle hacía demasiado escándalo y de pronto no era muy
conveniente
que estuviera en las noticias, un desaparecido siempre es más silencioso y no
es de alto impacto pues la noticia porque los familiares de una vez no
denunciaban que su familiar se había desaparecido, pues muchos sabían en lo que
andaban sus hijos, sus papás, sus familiares, entonces se dilataba un poco el
proceso de informar o de denunciar que algo había sucedido con la personas.
Entonces de cierta manera era un poco más silencioso y por eso se dio como una
estrategia dentro de este conflicto por parte de los Rastrojos. Los Paisas si
se caracterizaban en ese entonces por el sicariato. Entonces hubo un momento
donde habían 7 muchachos desaparecidos, creo que fueron ellos a los que
encontraron descuartizados en una cisterna por los de ------------- -si no estoy
mal- en un sector al --------------- en un sector rural. Ahí fue donde se
empezó a dar como el tema de la desaparición forzada.
ENT2:
Y ¿por qué crees que es algo como muy silenciado en la isla, como algo de lo
que no se habla?

ENT1:
Quisiera como complementar la pregunta, en un momento.
TEST:
Bueno, no era que no se hable, bueno, no se habla todavía porque... no se habla
tan fuerte ¿sabes? que puede ser de cierto modo de saber que su hijo estaba
envuelto en estas situaciones que no eran legales y también porque pueda
existir esta esperanza de que vuelva. Es un tema incluso para hablarlo
directamente con los familiares es como delicado porque de pronto ellos piensan
que puede volver algún día y creo que esto sucede incluso con los que desaparecen
en el mar navegando. Es como algo muy sensible, pero en su momento también era
que hablar de desapariciones era, no sé, como ese tema prohibido pues por esa
situación que se vivía. Se hablaba, digamos, de los muertos sí porque los
muertos ahí estaban, pero el hecho de llegar como a especular o algo así que
pueda como ir en contra de los propósitos de alguien entonces creo que la gente
se reservaba mucho ese tema. De paso pues aquí había mucha gente cómplice de lo
que se sucedía, de lo que hacía un bando o de lo que hacía el otro, entonces de
cierto modo tampoco se hacía y pues los medios de comunicación acá en la isla
no se han caracterizado por ser los más, digamos, en términos de información
los más interesados en decir la verdad. Pues no me refiero solamente a estos,
sino que aquí muchos medios de información son muy convenientes, de lo que les
convenga o de donde se sientan cómodos y este tipo de temas, pues aquí nos
conocemos todos, aquí saben quién dice qué y quién no dice, entonces es como
evitarse un problema con gente que puede ser peligrosa. Considero esa parte
así, entonces aquí solamente se mencionan los muertos o se mencionan los desaparecidos,
pero no iba más de ahí.
Entonces
creo que el trabajo de otras personas que se ha hecho, digamos, en este caso,
lo que se viene desarrollando es una manera como de buscar esas verdades, de
conocer esas realidades que se vivieron y de las que nadie quiso hablar ni de
las que quieren hablar porque no quieren meterse en problemas o no afectar al
familiar de algún conocido y así. Porque es que aquí en la isla cuando se dio
eso, las personas que uno menos se imaginaba se terminaron viendo involucradas
en este tipo de hechos "ah, es que fulano es familiar de no sé quién"
y que lo que eso fue una manera de callar muchas cosas para que la gente no
quiera ir a indagar o poner dedos en ciertas llagas.
ENT2:
ENT1 ¿tú querías complementar?
ENT1:
Sí, quería pues uno... [datos sensibles] nos acaba de manifestar lo de las

desapariciones forzadas, como que se inician a partir de la disputa territorial
entre Paisas y Rastrojos en el Archipiélago. Pero si existen algunos datos muy
incipientes a cerca de desapariciones de jóvenes en el mar. Entonces quería que
de pronto nos ampliaras un poco sobre esa parte y sobre ¿cómo se evalúa esa
situación del no querer hablar? Ahorita hablabas del hecho de no que se es
familiar, de que no se quiere hablar de una persona porque está involucrada o
no en ese tipo de actividades. ¿Cómo se evalúa eso y si conoces personas que
están relacionadas con esta situación?
TEST:
Bueno, con el tema del mar pues eso es históricos. Las desapariciones pues de
nuestros paisanos en el mar ya sea por pesca o sea por el narcotráfico. Pues el
hecho de que haya naufragado nunca se sabe qué es lo que pasa allá en altamar,
pero por una razón u otra pues no regresan, digamos que la mayoría de veces es
por tema del clima, en condiciones adversas. Entonces pues hablar de eso con un
familiar es doloroso y el familiar siempre tiene la esperanza de que aparezca, pero
ya nosotros entendimos que después de un tiempo que alguien está desaparecido
no es entendible que no dé señales de vida por un lado u otro y tampoco pues,
se sabe de situaciones que haya vuelto, o sea, que después de tantos años
apareció fulano en equis lugar. Pues no, ya después de un periodo yo creo que
se empieza a asimilar la pérdida del ser querido y su desaparición. Aun así,
creo que con mucha gente es muy sensible tocar el tema, como traer este
recuerdo que genera como un dolor interminable, como que está ahí como un
cáncer carcomiendo el hecho de no tener una información determinada de qué
realmente sucedió. Entonces por ese lado con los desaparecidos. Y hablando,
digamos, desde la parte estatal, creo que los desaparecidos muy poco le
importan a las instituciones. A esto me refiero, digamos, que yo he hablado con
pescadores, por ejemplo, que en algún momento naufragaron. Hace poco estuve
hablando con uno y me cuenta que estuvo un mes naufragando y la familia pues
pedían la ayuda como a los sobrevuelos y nada y en ese momento tuvieron que
pagar mucha plata, como 5 millones de pesos o más para que la fuerza aérea
pudiera hacer un sobrevuelo. Entonces creo que es un tema humanitario y no se
le da ese tratamiento. Aquí en cambio cuando se dice que hay o cuando hay un
operativo de una lancha que lleva droga todos los aviones vuelan, salen todas
las Guardacostas. Entonces en ese sentido de que como que los desaparecidos se
desaparecen y ya, no pasa más nada con eso y a las instituciones no le importa
y creo que aquí debe suceder algo radical en ese tema. Las personas que pescan,
por ejemplo, y todo el que de alguna manera tiene un percance en el mar debe
ser atendido y es algo que cualquier pescador, digamos que he hablado con
muchos y se da, no hay una gestión, no hay una reacción inmediata para buscar,
digamos, el rescate de los pescadores. Sí se dan casos de rescate y eso, pero
creo yo que es más como circunstancial. La queja de parte de los pescadores es
que la voluntad real de las instituciones en estas situaciones no es efectiva y

en este caso particular que les digo, pues incluso la familia tuvo que hacer un
pago, no sé de qué manera se hizo el pago o a quién o qué, solamente me habló
del pago, como de 5 millones de pesos, eso fue aproximadamente unos 10 años, 10
años o un poco más. No sé si contesto con eso la pregunta.
ENT1:
Puede tener eso que ver con el hecho de que cuando llegan a otros puertos en el
Caribe algunas autoridades no [INTERRUP]
TEST:
Repíteme por favor que no escuchaba.
ENT1:
¿Esto que acabas de decir sobre el pago puede tener que ver con algo que
sucedía o que han reportado en el Caribe con algunas autoridades que hacen como
un decomiso de las embarcaciones o algo así o un pago sean repatriados o
deportados?
TEST:
No. El pago que me manifestó el pescador fue para que se hiciera un sobrevuelo
para la búsqueda del pescador, no fue tema de repatriación ni nada por el
estilo, fue por un sobrevuelo, pues no sé qué tan dentro de algún procedimiento
exista eso de que la ciudadanía tiene que pagar para una ayuda de rescate. Pero
el señor me manifestó que la familia tuvo que pagar, no sé si de pronto fue de
manera ilegal que alguien le recibió dinero y se hizo la gestión.
ENT2:
Gracias [datos sensibles] por la aclaración. Te quería preguntar también si
dentro de lo que tú conoces del pueblo Raizal hay cultural o espiritualmente un
tema relacionado con la desaparición forzada en el mar y la violencia que hace
que como que se mantenga el silencio, digamos, sobre alguno de estos casos o no
crees que está relacionado con esto.
TEST:
Repíteme la pregunta por favor.
ENT2:
¿Que si de lo que tú sabes como del pueblo Raizal crees que hay unos elementos
culturales o espirituales que hagan que sea más difícil como abordar los casos
de desaparición forzada, denunciarlos, digamos o la relación con las
autoridades, con el Estado en sí?
TEST:

Bueno, de alguna manera cuando yo hablé el tema de las desapariciones forzadas
a partir del 2005, digamos que me refería a las desapariciones hechas en tierra
de personas que, pues no tenían ninguna relación con la navegación, pero sí
están dentro del conflicto que estaba generado en ese momento entre los 2
bandos. Bueno, hablando de las desapariciones en el mar, que se da ya sea por
navegantes por pesca o navegantes por narcotráfico, creo que principalmente se
da por la confianza que nos tenemos los raizales, digamos en términos de
navegación, esa confianza y esa seguridad que se tiene en el mar que a veces es
un poco irrespetuosa y creo que al mar hay que tenerle en un respeto y un temor
y hay casos donde no han tenido esto en cuenta y pues las condiciones de
navegabilidad no han sido favorables o por decirlo así, ha estado por fuera de
lo idóneo y se dan estas situaciones. Entonces creo que es un tema cultural en
el sentido de no mantener este respeto sino sentirse como el mejor navegante y
que está dentro de su conocimiento y que se tiene total dominio de la
situación. Y creo que a diario lo podemos ver de la manera en que pescadores
van a los bancos que están retirados de aquí de la... los bancos o los cayos
que están retirados de aquí de la isla y van en embarcaciones muy pequeñas y de
un solo motor. A veces llega el momento en que el motor falla y pues la
corriente termina llevándolos a Centroamérica, a veces pues con la suerte de
encontrarse algún barco en el camino o poder llegar a la costa de Centroamérica
sin que hay condiciones de clima adversas.
En
el tema del narcotráfico pues creo que la gente enseguida no habla o en forma,
de la desaparición, digamos, del ser querido, del familiar porque se tiene
conocimiento de que está siendo un ilícito. Entonces tal vez el hecho de no
tener información inmediata de dónde está pues hace parte de las circunstancias
de la actividad, o sea, me refiero que no es pertinente que la persona haga
llamadas, que no es pertinente que la persona pues de alguna manera mande un
mensaje o no tiene la posibilidad para el hecho de no ser rastreado,
descubierta. Entonces hay como cierto periodo donde la gente espera como con
esa incertidumbre, pero pensando que hace parte de la actividad. Cuando ya
transcurre cierta cantidad de días y no se tiene información y de pronto los
indicios señalan a que algo salió mal, a que la persona pudo haber naufragado o
el grupo de personas pudieron haber naufragado es cuando se alerta. Pero
digamos que dentro de la cultura entonces es muy difícil decirle a las
autoridades "vea, vaya rescate a mi esposo que él se fue a hacer un viaje,
a llevar una droga a Centroamérica". Entonces se da ese tipo de problema.
A veces sí la familia va y dice "no, salieron a pescar" realmente no
salieron a pescar, pero sí piensan o sienten que algo estuvo mal y que
necesitan de esa búsqueda por parte de las autoridades que tienen como toda la
logística para poder hallarlos. Entonces en ese momento es como ese dilema
decir "algo está pasando mal, pero informamos o será que todo salió bien y
si informamos lo metemos en un lío legal porque las autoridades lo capturan o

realmente le vamos a salvar la vida".
ENT2:
Okey y ya decías tú que las autoridades como no son muy, digamos, diligentes en
hacer las búsquedas y eso ponías tú un ejemplo que no necesariamente por
actividades ilegales sino que también cuando hay naufragios de pescadores no
muestran mucha diligencia para la búsqueda como de personas ¿tú crees que esto
también está relacionado con que mucha de la fuerza pública, digamos, que está
en el Archipiélago es gente que viene de afuera y de pronto no tiene una cercanía
con las forma de habitar el territorio o crees que es relacionado como con
otros elementos, digamos.
TEST:
Yo creo que tiene que ver mucho con eso, con el tema de que no están
relacionados con las tradiciones del territorio, con la cultura y con sus
intereses, o sea, realmente y no solamente pues de ejemplo está, digamos, la
Policía que hoy en día se dedica es a... ¿cómo es? a inmovilizar vehículos,
motos y carros, de hecho, aquí en la isla más que todo las motos es el pan de
cada día y es la gran gestión de la Policía. Entonces así es en el mar, en el
mar pues lo que le suceda o no le suceda a un pescador, muy poco es como de los
intereses de la Armada, se preocupa más por el tema del narcotráfico, el gran
hallazgo, el gran decomiso de toneladas de cocaína, pero realmente no es de
ellos, digamos, gastar muchos recursos o mover muchos recursos para el rescate
de los pescadores. Sino pues se vería reflejado en la manera en que ellos se
relacionan con la comunidad misma, con la comunidad de pescadores. No, pues
nosotros, aquí se ve una institución pues muy apática y en el mar a veces se da
es como un tipo de maltrato y es lo que más manejan incluso los pescadores
entre sí, que a veces uno quiere hablar con ellos algo y es el miedo porque van
a decir cosas que no van, digamos, en el buen sentido a favor de la Armada,
entonces no tienen esa confianza en la institución y cualquier cosa que digan
no va a ser muy positivo y sienten que en el mar se exponen a que existan
represalias por parte pues de los que se le acercan o que estén en el mar por
parte de la Armada. Entonces creo que el respeto y la admiración por parte de
la comunidad de pescadores y la comunidad Raizal hacia las instituciones -en
este caso hablando de la Armada- no es buena. De hecho, yo personalmente en
algún momento grabando un documental estábamos era con una mujer pescadora,
estábamos navegando y una... estábamos usando una técnica que se llama trolear,
troleo. Entonces que eso el bote va navegando suave, se tira el nylon, pero se
va andando entonces los peces van y pican. Esta técnica es para sacar bonito,
por ejemplo, y vino en ese momento una lancha de la Armada y nos pasó super
cerca, pero super agresivo. Primero, no tenía necesidad de pasar cerca de
nosotros y mucho menos a esa velocidad. Entonces, qué pasó, la línea se enredó
con el bote de ellos y la línea iba sostenida pues con un tronco, un palo, se

partió y pues el palo salió volando y pues de casualidad que no nos pegó a
nadie en la cabeza, y no se devolvieron siguiera a.… se dieron cuenta de lo que
habían sucedido, no se devolvieron siquiera a pedir unas disculpas, a decir que
esto había pasado. Nosotros pues al llegar nos manifestamos con la... allí en
la... pues en el punto y pues realmente no pasó nada, no les interesó, nos dejaron
como locos hablando, no hubo ningún tipo de disculpa. Entonces si eso fue por
aquí cerca, eso fue en parte de costa, yo no me quiero imaginar cómo es el
trato, cómo son las situaciones que se presentan por fuera en altamar.
Bueno,
cuando hablamos del desconocimiento, digamos, si ellos conocieran, no voy a
decir que haya sido a propósito, digamos, voy a ponerme en este momento en esa
postura. Lo hicieron fue por un despiste y porque no conocían el tipo de pesca
que se estaba realizando, entonces, objetivamente el hecho de que conozcan, de
que no tengan como una información previa, no tengan como una inducción del
lugar donde van a ir, de cómo se comporta la gente, de cómo debe ser su
interrelación con la gente también afecta de una forma y otro. Pero yo sumaría
a parte de ese desconocimiento, asumiría que hay una... como una doctrina de
maltrato porque es que la siente uno incluso desde la misma Policía, que rara
vez se acerca un Policía que le dice a uno "buenos, días, cómo está.
Permítame sus documentos" o algo así, todo es como a las patadas. Entonces
esa situación de la que te hablo que es muy a las patadas. Entonces allí se
representa bien como esa interacción entre institución y comunidad.
ENT1:
[datos sensibles] hay un tema que también es importante abordar y de pronto
conocer y es, por ejemplo, ahorita hablabas en relación a por ejemplo estos
casos de jóvenes que de pronto se van a hacer este tipo de actividades que son ilícitas,
pero en algunos casos ellos se demoran el llamar, en ponerse en contacto y la
familia desconoce de su paradero. Y bueno, si bien hay algunos casos en los que
definitivamente hay desapariciones, hay otros casos que tienen que ver, por
ejemplo, con el apresamiento de estos jóvenes u hombres adultos jóvenes en
otros países y algunas quejas se han presentado acerca de que no hay
seguimiento de Cancillería ni nada con respecto a estos casos ¿conoces algo
sobre estos casos? ¿nos puedes ampliar sobre esto?
TEST:
Bueno, yo realmente no sé si hubo una gestión de Cancillería en la que te digo
pues el hecho de que conocí, pero fueron unos, digamos, unos muchachos. Estoy
hablando del año 2003, de aquí de la isla. Ellos pues estaban haciendo un viaje
de drogas y ellos, digamos que llegaron a Honduras, pero en tierra el hecho se
había dado que en esos días habían incautado o se había accidentado una
avioneta con droga, entonces como que la tripulación de la avioneta se fugó,
entonces hicieron el decomiso de la droga y de la avioneta estrellada y a estos

muchachos los capturaron en tierra, no sé, como cruzando frontera o algo así,
se estaban moviendo de un lugar a otro para luego trasladarse a Colombia y los
capturaron. Entonces yo tengo entendido que ellos fueron imputados con el tema
de la avioneta y creo que pagaron por eso. O sea, de hecho, creo que los
liberaron hace poco, si no estoy mal. Duraron muchísimos años, creo que más de
10 años presos en Honduras y esa es digamos, la información que yo tengo de
estos muchachos que quedaron presos allá en Honduras, que no se les imputó...
creo que las familias hicieron gestión porque obviamente de alguna manera se
debió demostrar que ellos no eran pilotos, no tenían conocimientos de aviación
ni nada y pues realmente no los tenían y en ese sentido pues creo yo que si los
estaban deteniendo por el tema de la avioneta no era justo que quedaran
encarcelados, digamos, que era justo si les comprobaban lo otro que habían
hecho, pero la información que yo tuve durante tiempo, porque fui cercano como
de amigos y familiares de estos muchachos y fue por eso, pagaron cárcel por una
avioneta que no tenían ni idea cómo pilotear. Entonces creo que ahí debió ser
insuficiente la gestión de Cancillería y pues, o sea, en el caso que haya sido
pues yo no sé qué pruebas haya tenido la Fiscalía para poder... el encarcelamiento
de estas personas. Pero sí me parece que lo que tiene que ver con la gente de
aquí y las gestiones de Cancillería son muy mínimas, por las expresiones de las
personas, por los diálogos que yo he podido tener o algo así, la Cancillería
muy poca gestión hacer.
ENT1:
[datos sensibles] ¿tienes conocimiento de otros casos similares a este? ¿es
posible que podamos contar con información como para contactar a estos jóvenes
y que puedan rendir testimonio a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST:
Bueno, creo que sí. Recuerdo... pues sé de uno, el uno que debe estar aquí no
debe ser difícil localizarlo y pues de los otros 2 como no recuerdo los nombres
o digamos el nombre completo, me tocaría gestionar con los familiares para
poder contactarlos. Hay uno de ------------ de él solamente recuerdo el nombre.
Tendría yo que averiguar con alguien a ver, que creo que podría ser el más
difícil. Son 3 personas. Creo que eran 4 pero yo tengo conocimiento de 3.
Aló.
ENT1:
Y ENT2 ¿quieres preguntar algo?
ENT2:
Sí. Quería sobre este tema de la desaparición, digamos que es un tema muy
complejo porque uno mira los registros administrativos del Estado y el año como
donde más se registran casos, en 2011. Entonces quería preguntarte como si tú

sabías de alguna dinámica en particular ¿por qué en ese año hubo más casos? o
pues no sabes por qué específicamente en ese año, digamos que se dispararon los
casos.
TEST:
2011 deber ser el año que se dio la guerra entre los 2 bandos. Déjame yo trato
como de aterrizar las fechas.
ENT1:
Podría aportar que ese año fue el año en el que se reportaron los desaparecidos
en tierra.
TEST:
Bueno, sí. Ese es el año. Porque lo que te digo que fue de manera sistemática
que de parte de los Rastrojos empezaron a desaparecer a los de los Paisas. ¿Qué
pasaba? El actuar de los Paisas era a quien debía extorsión o no cumplía con
los lineamientos de ellos pues lo mataban y cada muerto era un ejemplo para
quienes no querían cumplir con lo que ellos pretendían. Entonces a ellos sí les
importaba demostrar ese poderío a través del asesinato, del sicariato. Cuando
empezaron a actuar los Rastrojos pues los Paisas no sabían quiénes era, no los
tenían identificados. Digamos que tenían imaginación de quiénes podían ser los
intelectuales, los cabecillas, pero en sí a las personas que tenían reclutadas
no tenían certeza de quién eran. Y este actuar detrás de las sombras o por la
parte oscura fue como la estrategia que ellos tuvieron para poder ir eliminando
a cada uno de los miembros de los Paisas. Al principio sí hubo sicariato,
incluso pues hubo uno que de alguna manera lo secuestraron por un tiempo, lo
torturaron y la persona apareció tirada en la carretera al --------------- Y de
ahí en adelante, digamos que se piensa, yo pues considero que esta persona les
habrá dado mucha información, esta persona apareció con la lengua cortada. A
partir de ahí fueron bien selectivos e iban uno por uno. Cuando vieron que se
estaba haciendo mucho ruido empezaron a desaparecerlos pues ahí fue donde
empezaron las desapariciones de los miembros de los Paisas. Aquí en el voxpop
de la isla ya se sabían quiénes eran las personas de los Paisas, ya la gente
manejaba el voz a voz de que a fulanito lo van a matar y realmente pues no lo mataban,
sino que no aparecía más y no se sabía más nada de fulanito y así pasó pues con
varios chicos y fue como les digo, una estrategia en el propósito de ellos
exitosa porque terminaron erradicando a los Paisas de aquí de la isla y no
generaron tanto ruido. Finalmente fueron pocas las personas que fueron
vinculadas con estos hechos y de paso los pocos que fueron vinculados no
pagaron gran tiempo, creo que la mayoría tuvieron imputaciones por concierto
para delinquir y no precisamente por las desapariciones, que fue como la manera
de hacer un positivo en ese caso. Pero en ese sentido creo que la impunidad en
la cuestión de las desapariciones sigue rampante y en ese año específico 2012

se dio... 2011, 2012 se dio por esta situación.
ENT1:
[datos sensibles] 2 preguntas frente a esto de las desapariciones. Una,
¿conoces algún caso que haya sido relevante, significativo frente a estos
casos? y dos estas situaciones que habían de sicariato, desapariciones no solo
de pronto generó un impacto entre esa disputa sino ¿qué otros impactos pudo
haber generado en las islas, en las comunidades, en el pueblo Raizal?
TEST:
Yo te digo que el impacto mayor es aterrador, o sea, a mí me aterrorizó porque
te voy a contar de dos situaciones. Una, de la desaparición de varios
muchachos, prácticamente simultáneo que fueron un grupo identificado como
miembros de los Paisas. Digamos que a estos muchachos les atribuían, la gente
de la comunidad les atribuía el asesinato de varias personas y digamos que
hasta las autoridades los tenían referenciados y eso, yo conocía a uno de estos
chicos. Digamos de toda la vida, pues amigo de infancia y eso y siempre fue
como el malo del sector. Entonces a nosotros no se nos hacía raro que él
estuviera envuelto pues con estas personas, sin embargo, bueno, el hecho de
hacer parte de este grupo pues uno sabía, escuchaba las cosas que se decían,
estaba uno como muy al tanto. En ese momento él estaba como al mando de ese
grupito. Y a ellos no sé, los habrán citado, los habrán engañado, no sé qué
habrá pasado con ellos, pero desaparecieron como 4 o 5 prácticamente en uno o
dos días. Y el manejo pues de silencio de la familia, como que "qué habrá
pasado, como que esto". La gente de pronto decía "se habrán volado
porque saben que los van a matar, se fueron de viaje, están callados". Entonces
toda esa situación dio como un periodo de silencio hasta que ya las madres y
las familias empezaron a reclamarle a las autoridades pues la información de
qué había pasado con ellos, de que los buscaran. Entonces creo que estos chicos
fueron los que aparecieron dentro de la cisterna que les estaba comentando, en
una construcción abandonada. Entonces ese caso fue muy impactante para todo el
mundo, darse cuenta que entre isleños somos capaz de descuartizarnos y tirarnos
en una fosa común. Y otro caso que fue muy aterrador que se dio también como
para ese tiempo y la gente lo asocia -yo lo asocio personalmente en mi
criterio- a esta esta persona la debieron haber confundido. Era un turista que
estaba hospedado en un hotel al --------------- en el hotel el ----- para ser
más preciso ----------y este turista se emborrachó, era un joven. Estaba ahí y
ahí hay como barra libre, que puede consumir todo lo que quieras y el man como
que se emborrachó y hubo un momento donde el muchacho sale del hotel, del
lobby, las cámaras muestran que él sale del lobby y se va caminando. El hotel
está en un área rural donde en sus cercanías hay mucho, digamos, bosque, mucho
monte y al frente igual está el mar. Entonces no sabe uno si este muchacho en
su... -pues es una de las hipótesis- de pronto en su borrachera y eso se tiró

al mar, se lo llevó la corriente o qué fue. O sea, la sensación que tengo yo es
que a él lo debieron haber confundido con uno del otro bando o algo así porque
es que fue para el mismo tiempo. Entonces el hecho de uno estar como aterrorizado
con todo lo que venía pasando yo lo asocio con eso, o sea, un inocente que se
vio envuelto dentro del conflicto dentro de un bando y otro y pues creo que es
el resultado a la situación, porque si se hubiese dado en otro momento de la
historia, uno diría "este muchacho se debió haber caído al mar y se lo
llevaron las olas". Entonces en ese sentido te digo que el impacto pues yo
como parte de la comunidad ese fue el impacto que me generó en el tema de las
desapariciones y eso es atemorizante.
ENT2:
Y otro tipo de impactos como también relacionados como con el rol dentro de la
familia que tenían esas personas y ¿cómo quedan un poco esas familias? ¿has
tenido cercanía alguna a esas familias que de pronto han quedado en cabeza de
alguna mujer y la carga emocional como de llevar el duelo y ahora como la nueva
familia con la ausencia como de alguno de estos jóvenes?
TEST:
Bueno, del que te digo que conozco no.… digamos, con la pareja de él pues no
tengo el conocimiento de realmente cómo lo sobrellevó, pero la mamá sí quedó
muy devastada, pues a la mamá sí es muy evidente que aún tiene esa carga
encima, aún sufre ese calvario. De los otros si no te puedo decir porque no
tenía referencia de ellos ni conocimiento. Pues alguna identificación a ellos en
particular sí digamos, fulanito de tal, sabía uno quién era fulanito de tal,
pero su núcleo familiar nunca tuve conocimiento de eso. Pero en el caso de las
desapariciones, digamos, en ese momento los que estaban un poco al frente de
esta vaina de los Paisas recuerdo que habían 3 hermanos, eran 3 hermanos que
estaban involucrados en este tema y a uno de ellos lo asesinaron y eran hijos
de una Profesora, una señora que era Profesora, que era respetada, que era
reconocida por la juventud aquí en la isla porque era Profesora de un colegio
donde había pues una población estudiantil grande y pues se tuvieron que ir de
aquí toda la familia pues por las amenazas y eso. Entonces creo que sí el tema
del conflicto que se presentó afecta tanto a las familias como a los amigos.
Aquí habían asesinatos o al amigo de fulano lo amarraban -por decirlo así- o lo
torturaban para que diera información sobre dónde podía estar la persona que
ellos estaban buscando. No se afecta solamente a la persona, se afecta a los
amigos y creo que a la comunidad.
ENT2:
ENT1 ¿tú tienes alguna otra pregunta a este tema?
ENT1:

Bueno, ya nos hablaste un poco como de los impactos y quería saber si de pronto
tenías algo más que agregar sobre esto de los impactos en la comunidad ¿cómo
fueron esas experiencias de la comunidad viviendo esas épocas de violencia en
la calle, de violencia muy, muy cercano? y dos, es una pregunta un poco fuerte,
un poco complicada, no sé si la dejamos un poquito para después ENT2.
TEST:
Bueno, te contesto la primera y luego me haces la segunda, en cualquier momento
me la puede hacer. En esta primera voy a contar una situación que sucedió aquí
a dos cuadras de donde vivo. Había un... el tipo era ex Policía, o sea, hace
poco había dejado de ser Policía, estaba como en temas de narcotráfico, algo
así. Y él iba con el niño en su moto, llevaba el niño adelante. Era algo así
como las 2 de la tarde y venían otros muchachos, los muchachos que lo mataron
eran jóvenes, como de 20 años, 21. Le dispararon en la cabeza. Bueno, iba en la
moto, el tipo cayó, el niño también cayó. La persona cayó muerta. Una de estas
balas entró a la vivienda que estaba frente del lugar de los hechos, en la
habitación dormía una jovencita, entonces ese fue, digamos, un hecho de alto
impacto y de cómo se veía involucrada, digamos, la comunidad de una manera u
otra y otra, pues al medio día, una calle concurrida, los niños viendo los
muertos tirados, el charco de sangre y verse dentro de estas situaciones.
Bueno, eso es una. Te doy otra segunda. Llegaron un día a matar a un tipo que
estaba dentro de un gimnasio, había un chico de 15 años en el gimnasio como
haciendo ejercicio con él dentro del gimnasio o no sé. Esta persona cuando
entró a asesinar a la persona que tenía pues el propósito, el chico no sé, como
que le reprochó por qué lo mataba o el hecho de que lo vio o algo así, pero le
pegó un disparo también al muchachito y lo mató. Recuerdo que en ese entonces
la comunidad estudiantil de la isla se manifestó, hicieron una marcha. Y una
última, hubo un muerto en un sector que es como un poco como un laberinto, el
sector de -----. Allí es donde matan... era un hombre y una mujer, habían
dejado el carro estacionado no sé dónde y habían como seguido a pie a los dos
muchachos que habían matado días antes a este ex Policía y bueno, lo asesinaron
y no encontraban por dónde salir, entonces también fue en pleno día, medio días
y la comunidad los atrapó. Entonces trataron de lincharlos y eso, pero
finalmente llegó la Policía, los llevaron al hospital y digamos, toda esta
turba de personas, de niños viendo cómo era el tema de violencia y creo que eso
ha incidido mucho a como está la juventud hoy en día. Hoy en día uno escucha
muertos con mucha facilidad y como que la vida no tiene mucho valor, como que
práctica normal el hecho de que alguien llegue a asesinar a otra persona que
vive aquí en la isla por cosas, por... digamos, por muy poco matan a la gente
hoy día y los jóvenes de hoy día se ven en esas situaciones, creo que, por eso,
desde muy temprano las cosas que se han presentado le han hecho perder el
respeto y los escrúpulos.
Un

dato extra sobre esta última situación que les dije, en el tipo este que no era
de las islas junto con la chica que asesinaron a los otros dos sicarios, el
tipo tenía tarjeta de la OCCRE [Oficina de Control, Circulación y Residencia].
Mientras los llevaron al hospital pues alguien dentro del hospital tuvo la
oportunidad de tener acceso a los documentos de este asesino y él tenía tarjeta
de la OCCRE. O sea, una persona que no tenía más de 10 días en la isla tenía ya
tarjeta de residente. Entonces ahí podemos de una manera evidenciar los
alcances de estos grupos eran bastante largos. No sé si ENT2 sabe lo que es la
tarjeta de la OCCRE.
ENT2:
Sí. Quería preguntarte precisamente [datos sensibles] por la relación entre
estos grupos con la gente del Archipiélago. Si eran gente que venía de afuera
en su mayoría y vinculaban a jóvenes de la isla, digamos, a sus estructuras o
¿cómo llegó específicamente el tema de las bandas criminales o los grupos post
desmovilización de los paramilitares a la isla?
TEST:
Bueno, el tema de las bandas criminales, tengo entendido que primero fue
alguien de aquí que trató de traerlos. Cuando te hablaba que pues antes los que
tenían acceso a este tipo de negocio eran las personas que conocían del mar o
que tenían los contactos. Entonces la gente aquí como viendo el estilo de vida
de estas personas, la manera como gastaban dinero, cómo adquirían propiedades,
era su cotidianidad con las mujeres, eran los más deseados -por decirlo así- de
las muchachas. Entonces la gente empezó a ver posibilidades, encontraban
posibilidades en lo más mínimo "yo solo tengo que tener un poco de coraje
de hacer esto y con eso puedo hacer plata". Entonces hubo un tipo -que eso
es lo que me dicen- es esos momentos no habían bandas aquí y él como que
conoció a alguien y trató de imponer el tema aquí en ----------- Y no sé en qué
tipo de trato habían hecho, total que el man no tuvo el éxito, no tuvo como que
la gente le copiara a las exigencias o a la extorsión y a él lo terminaron
matando en la ciudad de Cartagena, se dice que lo mataron fue porque hizo
perder tiempo a estas personas. Pero sí era como que bueno, estaban aquí
establecidos, había un líder de aquí de la isla al frente, pero él le rendía
cuentas a alguien en Cartagena. Recuerdo que a veces venía el, digamos, como el
jefe del que estaba aquí y duraba un periodo de tiempo acá y era una persona
que tenía un Escolta y le rendían respeto, pero los líderes de aquí tenían que
rendirle cuentas a alguien de Cartagena. Entonces, bueno, una vez pasó eso, se
hizo el segundo intento, ese segundo intento, el que estuvo al frente de eso
pues fue una persona que de mar no conoce, de navegación tampoco, pero ellos
dijeron "tenemos que tener una tajada de esto" entonces cómo era,
extorsionando y ahí fue donde aparece cualquiera y con el hecho de poder estar,
hacerles inteligencia, decirles quiénes son los que están traficando, quiénes

no, quién es el que tiene dinero, entonces de esta manera gente impensada
empezó a hacer dinero a costa del actuar del grupo criminal.
ENT1:
Y ellos ¿cómo empezaron a involucrar más y más jóvenes? porque tú acabas de
mencionar que habían sicarios que llegaban de afuera.
TEST:
Sí. Exacto, bueno, eso se me había pasado. Bueno, entonces una vez ellos
establecidos, que tenían la inteligencia de saber quiénes estaban en el tráfico
y ellos mismo llamaban y decían "tienen que pagar tanto o tanto" al
principio la gente pues no le prestó mucha atención y fue cuando empezaron, al
principio a traer chicos, sicarios, en evidencia de ello está un muchachito
menor de edad que cuando fue a matar, digamos, a la persona se le trabó la
pistola y la comunidad lo agarró y lo estaban linchando y estuvo aquí recluido
en el -------. Luego la gente estaba muy prevenida con la apariencia
de estos tipos paisas, blanquitos, que era de donde los traían. Ya los
empezaron a detectar en el aeropuerto, que venían sospechosos o que no venían
con sus padres o algo así, no podían de alguna manera clara justificar su
visita a la isla y los devolvían. Cuando ellos se dieron cuenta que no les
estaba resultando el hecho de traer a estas personas de afuera empezaron a
reclutar a pelaos de los barrios populares en este caso y digamos que ese fue
el actuar de los Paisas. Y el de los Rastrojos en su gran mayoría actuaron con
chicos de acá de la isla, con gente de la isla netamente.
ENT2:
[datos sensibles] y un poco las modalidades de reclutamiento, bueno, si tienes
alguna información sobre eso, era ofrecerles como un trabajo a cambio de un
dinero o...
TEST:
Sí, era eso. Aquí, digamos, que existía reconocimiento de, digamos del capo,
por decir, Pepito Pérez, entonces yo llegaba a mi barrio y a los pelaos que
tenía de confianza, sí, sabía que eran vulnerables, digamos, él les decía
"ven acá, trabaja con nosotros o ven pa´ que nos hagas los mandaos" y
eso y a medida pues que se iban involucrando iban teniendo el poder o es para
que solamente me cuides, "no, a este man ya toca es matarlo, pa´ que tú
hagas esa vuelta". Creo yo que en el afán de estos chicos de mostrar esa
firmeza y esa lealtad y esas ganas de seguir adelante y pues ganar más dinero
lo hacían. Y se daba también el caso de que, digamos, eran barrios vulnerables
donde estos chicos eran delincuentes ya, tenían manejo de armas, que mínimo ya
habían matado a otra persona dentro de un pleito o simplemente pues lo habían
atentado y iban a tener como ese conflicto moral, aunque de pronto no hayan

matado a alguien, pero se le medían al tema. De hecho, en el reclutamiento del
que te hablo, los Rastrojos llegaron a reclutar muchachos que estaban en los
Paisas.
ENT1:
[datos sensibles] en la entrevista de la primera parte nos manifestabas la
injerencia que tuvo o que tuvieron algunos efectivos de, por ejemplo, la
Policía dentro de esta disputa entre estos dos bandos. ¿Tienes conocimiento de
algún caso que nos permita entender cómo era esa injerencia?
TEST:
Bueno, la Policía en el movimiento, por ejemplo, cuando una embarcación iba a
salir de alguna manera le facilitaban el trabajo a estas personas, patrullaban
la zona que de pronto no se fuera a meter otro Policía que no estuviera dentro
del cuento. Se dice -de eso si no tengo indicios pues ni nada- se dice que hubo
pues agentes que tuvieron que ver con la muerte de miembros de bandos. También
en el tema -pues como te dije- en el tema del movimiento de la droga y digamos
en el tema de la inteligencia también. Entonces la información no era llevada
necesariamente a quien debía llevarse, sino que se la entregaban al líder de la
banda. De hecho, hace poquito, me lo cuenta un Periodista muy respetable aquí
en ----------- o sea, de esos Periodistas que tratan de hablar con la verdad y
tratan de informar todo lo que hay que informar que sea de orden general y lo
trata de hacer con transparencia, sin parcialidades. Me dijo que en el día que
hicieron, creo que le hicieron el atentado a quien en ese momento era el líder
de la banda, que era RESPONSABLE 1, este estaba en la... porque a él le
prestan como una seguridad, o sea, cuando atentan contra él, él tenía Escolta de
la Policía, de hecho, sí soy testigo que la Policía estuvo cuidando su casa,
uno pasaba por ahí y uno veía a los policías alrededor de la casa. Este tipo le
golpeaba en el escritorio al CARGO de la Policía, que tenía que hacer algo
para coger a las personas que habían atentado en contra de él y gritaba, o sea,
le reclamaba allí en el escritorio en el comando de Policía. Entonces, pues
esto me lo comentó, no sé, me enteré de esto hace como un mes, menos de un mes,
pues hablando de ciertas cosas llegó el tema y me soltó esta perla. Entonces la
injerencia de la Policía tenía que ser total si era evidente de que el
CARGO de ese entonces trabajaba para la banda o estaba de alguna manera
facilitándole las cosas y de manera descarada porque hasta seguridad le
colocó.
Aquí
pues nunca se ha visto que atenten contra una persona y la Policía luego los
cuide o que sea un bandido reconocido y pide, no sé, protección y lo haga, o
sea, yo nunca entendí eso, solamente lo vi con este líder, con este líder de
este grupo.

ENT1:
[datos sensibles] ahorita mencionabas en uno de los casos de asesinatos que uno
de los asesinados se transportaba con su hijo, con el niño.
TEST:
Sí, con el ex Policía.
ENT1:
¿Hay otros casos en los que hayan niños que hayan sido testigos directos y
víctimas directas de estos asesinatos?
TEST:
Déjame recordar. En el momento no tengo así recuerdos, pero creo que... o sea,
digamos, situacionalmente aquí mataban a las personas en cualquier lugar.
Recuerdo cuando mataron al CONOCIDO 1, no recuerdo cómo se llamaba, de
la bomba de gasolina de ------------ que lo mataron a las 3 de la tarde, el
tipo corrió y los sicarios entraron... el tipo se metió en un almacén, en
una... como en.… sí, en un establecimiento comercial, tipo almacén o ferretería,
no sé y lo mataron ahí adentro frente a los trabajadores de ahí. Entonces en
ese sentido, digamos, a plena luz del día en la carretera matan a alguien en
lugares concurridos, porque lo hacían en cualquier lugar, en el centro, en el
barrio, no importa quién estuviera al frente, sucedía. Entonces, testigos de
que hayan niños deben ser muchísimos, yo no le puedo especificar ahora. En este
caso pues sí te digo porque sí tuve conocimiento de que él iba con el niño, que
no hubo respeto por eso. A la gente la mataban en el momento que tuvieran la
oportunidad. Aquí debe haber mucha gente testigo de esas muertes, especialmente
chicos.
ENT1:
[datos sensibles] casos de mujeres asesinadas.
TEST:
Casos de mujeres asesinadas, claro. Está el caso, digamos, de esta señora que
es hermana, que era hermana de los mellos, los mellos son, digamos, dos
hermanos que se les acusa de haber estado al frente de este tema de... de este
enfrentamiento contra... digamos que estaban de lado de los Rastrojos contra
los Paisa, entonces como represalia a ellos le matan la hermana. Que de hecho
lo que se dice es que quien mata a la hermana de ellos es este muchacho que les
comentaba que lo desaparecieron que yo conocía desde niño. A él le atribuyen
-la gente- no me consta, pero yo estoy hablando, digamos, de lo que yo he
conocido de personas que han estado muy de cerca de todo esto que ha sucedido
que para mí es muy creíble de estas personas con las que yo he hablado que,
digamos, yo de una manera u otra he podido confirmar muchas cosas que me han

dicho y era un voxpop de que este muchacho era el que había matado a la hermana
de estos señores. En algún otro feminicidio, bueno, está... pero este es más
reciente que creo no pertenece a esa disputa sino ya a una disputa posterior y
también está relacionado con el tema de extorsión, pero en este momento como ya
se habían desarticulado estas dos bancas fue como algo emergente, que fue
cuando entró a, digamos, al escenario el tema de los... que se llaman ahora...
los Urabeños y...
ENT1:
¿Clan del Golfo?
TEST:
No, del Clan del Golfo yo no he tenido...
ENT1:
¿Autodefensas Gaitanistas?
TEST:
Cuando se estaba hablando de los Urabeños y... porque es que ha habido como una
mutación, entonces realmente no podría uno hablar de que era el grupo como tal
sino que son como personas que vienen como a hacer rancho aparte, empiezan a
hacer rancho aparte con la financiación de alguien, o sea, es que no se ve el
músculo y creo que de ahí es cuando uno dice "no tuvieron mucho
éxito" no se veía el músculo entonces se hablada, digamos que podía ser
del Clan del Golfo y los Urabeños que en ese momento sí se vieron conflictos,
que hubo muertos en ----- y de gente de -------- pero como no hubo un
músculo tan evidente, hablando de la fuerza que tenían o del control que
tenían, no se logra percibir de la manera como se percibió en la época de los
Paisas y los Rastrojos. Entonces para serte específico a esta chica -fue por
aquí cerca también- la matan junto a su papá dentro de su casa. Se dio de que
uno de los miembros del grupo este que se hacían llamar de los Urabeños estaban
en la disputa con el otro grupo que estaba, que claramente nunca pude tener
claro a quién pertenecía o de dónde provenía. Uno pues había matado a la mujer
de el de los Urabeños, entonces, por quererlo matar a él mató a la mujer,
recuerdo así esa situación y este en venganza también le iba a matar a la mujer
al otro y cuando entró en la casa de la mujer no mató a la mujer, sino que mató
a la hermana y al papá. Entonces ahí tenemos dos casos de mujeres que se han
visto envueltas dentro de esta guerra de territorios, no específicamente la de
Paisas y Rastrojos sino entre Urabeños -que se hacían llamar- y te debo
específicamente la identificación del otro bando. Déjame recordar si entre los...
ah, bueno y está la de la hermana de los mellos que sí se vio dentro del
conflicto Paisas-Rastrojos y déjame recordar si hay alguien más que murió
dentro de ese conflicto, alguna otra mujer. Es que fueron tantos muertos que...

Bueno si quieres sigamos, yo voy a seguir tratando de recordar.
ENT1:
ENT2.
ENT2:
Gracias ENT1. Yo pues quería también como preguntarte sobre tu conocimiento
y experiencia si sabías algo de también cómo los dineros del narcotráfico
digamos que son ocultos o cómo entran al mercado de las islas, porque pues la
cantidad de dinero que se mueve no es como fácil de ocultar.
TEST:
Bueno, la manera como entran aquí era digamos sencilla. Entraban por mar,
digamos que el traficante iba y llevaba la droga, en la mayoría de los casos
regresaba con dinero en la lancha, en el bote y ese dinero, pues la parte que
pertenecía -que era en su gran mayoría- al propietario de la droga pues se
buscaba la forma ya fuera la mayoría de veces en avión a su ciudad. Pues
normal, mandaba un grupo de personas como personas, dentro de las maletas, en
este caso, a veces simplemente lo llevaban como equipaje en.… digamos, que aquí
en ese tiempo no existía como un control -no sé si ya lo hay- de las maletas
que iban en bodega y había casos donde pagaban la seguridad, es decir, las
personas que estaban en... ¿cómo se dice? en los puntos de control, en los scanner
de los aeropuertos que son de seguridad privada en su mayoría o al menos acá,
eran pagos, se les pagaba y ya ellos tenían referencia de quién era la persona
que iba a pasar. En ese sentido digamos que era cuando era equipaje de mano,
entonces no querían como arriesgarlo porque está el caso que en varios
aeropuertos o en algunos aeropuertos las maletas las abren. En ese entonces los
maleteros, los que trabajaban en las bodegas tenían como la referencia de que
se hacía ese movimiento de dinero, lo que les digo de que aquí todo el mundo
quería una parte, una tajada y entonces todo giraba en torno a eso, todo el
mundo estaba pendiente de los movimientos del otros para ver de qué manera
podía aprovechar y beneficiarse. Entonces en este caso los maleteros, habían
unos que cuando identificaban que alguien iba a viajar, que tenía que ver con
estos grupos o algo así, a veces se atrevían a sacar y hubo casos donde sacaron
dinero y llegaban las maletas incompletas. Entonces habían otros que preferían
llevarlo de mano, pagar el paso por el punto de seguridad y pasar sin ningún
problema, garantizando de que el equipaje no se va a separar del viajero, en
este caso el equipaje con dinero. Entonces esa era la manera de llevar el
dinero, digamos, las grandes cantidades a los propietarios. Habían otros que se
iban a Panamá con grandes cantidades, ya esto era -me imagino- que, para hacer
un tema de lavado, no sé, con empresas o algo así, para legalizarlo de una
manera más rápida. Creo que por eso se lo llevaban a Panamá.

ENT1:
Se le salió la... espérame.
ENT2:
Sí. Tiene problemas de conexión, pues esperemos que se pueda volver a
conectar.
ENT1:
Listo. [falla de la conexión del testimoniante: 1:25:02-1:26:13] Bueno [datos
sensibles] quedamos como...
TEST:
¿Dónde quedamos?
ENT1:
Intenta retomar.
TEST:
Por eso, desde dónde porque es que yo quedé hablando como loco, pero después me
di cuenta.
ENT1:
Si quieres en el tema de...
ENT2:
Estabas hablando de Panamá y los dineros, digamos, iban a Panamá. Tú crees para
lavarse más fácilmente.
TEST:
Sí, claro. Bueno y porque el tema de los otros dineros que iban, digamos al
interior del país, Cali, Medellín, Bogotá de pronto era la gente que tenía
sobre una manera de lavarlo o simplemente lo guardaban o lo reinvertían y uno
no sabe. Entonces ese era como el sistema y la parte que quedaba aquí en la
isla, digamos que no he visto gente que tenga tan fácil el hecho de gastar
tanta plata en tan corto tiempo. Aquí en esos periodos pues se hacía sentir el
que tenía el dinero pues eran bastante... -cómo podríamos decirdespilfarradores y se hacían notar con el gasto de plata y digamos, adquirían
casas, etcétera, etcétera y como que no existía ningún tipo de control sobre
esto. Entonces hay que en muchos lugares rurales donde la gente compraba casa o
construía casa y como no estaban a la luz de todo el mundo, pues nunca tuvieron
ningún problema o algo. Acá siempre el tema de extinción y eso se daba ya
después que a la persona la vinculan con delitos y eso, pero así. De hecho aquí
hay mucha gente con propiedades que uno no encuentra -que ya al sol de hoy se

han retirado de esta actividad- pero no encuentra uno justificación de cómo
pueden adquirir esas propiedades de la noche a la mañana sin ningún proceso, es
decir, que uno vea que han estado trabajando en proyectos, que hayan estado
vinculados a alguna institución o que de alguna manera lograron un préstamo o
algo así, o sea, de repente pues no tenía nada o algo así, pues luego tienen
muchas cosas y si bien en actividades que de pronto no le... si hubiesen estado
siempre en esa actividad laboral no hubiesen podido conseguir una propiedad en
esta manera o unos bienes. Entonces en ese sentido para muchos era fácil pues
gastarse el dinero. Además de esto el dinero entraba también de alguna manera,
como eran dólares había que cambiarlos. Aquí existe un grupo de gente que se
dedica a cambiar dólares, digamos, como dicen por ahí, en el mercado negro.
Entonces ellos se encargan de hacer ese cambio de divisas por la cual no existe
ningún tipo de registro, 10.000 dólares y así pues de a poco, de a 5, de a 10,
de a 20.000 dólares van sacando la plata, la tienen ahí, la otra pues la gastan
de alguna otra manera y aquí hay muchos establecimientos públicos que como
importan su mercancía hacen sus transacciones en dólares también. Entonces en
ese sentido no es como muy complicado el hecho de poner, de darle uso a estos
dineros.
Para
hacerte referencia de estos muchachos que cambian dólares, creo que hubo uno o
dos que estuvieron detenidos y estuvieron dentro de, digamos, la redada que se
le hizo al grupo de los Paisas porque ellos marcaban a la gente, entonces si
veían a equis persona cambiando 5.000, 2.000 dólares o lo veían ya con
frecuencia entonces estos informaban al grupo y le decían "fulanito de tal
es sospechoso o debe estar trabajando con esta persona o esta persona coronó un
viaje reciente y no ha reportado, porque está viniendo a cambiar dólares"
entonces esa era una de las maneras también de las cuales los Paisas tenían
conocimiento de quiénes estaban vinculados a este tema del narcotráfico solo
por el hecho de estar manejando dólares.
ENT2:
Gracias [datos sensibles] super completo el contexto de este tema de lavado de
activos. No sé si ENT1 tenga alguna pregunta de este particular o ya pasamos
como a las preguntas finales porque me da pena disponer del tiempo de [datos
sensibles].
ENT1:
Bueno, yo pensaría o estaría dirigida a la injerencia de comerciantes de la
isla que estén relacionados con todo este tema de lavado de activos. Sabemos que,
si bien hay una parte que tiene que ver con los jóvenes que traen el dinero, lo
hacen ingresar a la isla, también hay toda una estructura que está vinculada al
comercio de la isla ¿qué podrías decirnos al respecto?

TEST:
Claro, totalmente, los comerciantes aquí de entrada la persona, por ejemplo,
yo, digamos que yo hice un viaje y llegué con cierta cantidad de dólares,
entonces dada esa situación de que si yo iba a cambiar dólares a ese sector o
con estos tipos que yo realmente de pronto no tenía la confianza o no sabía
quién estaba con quién o si era de fiar, entonces muchos empezaron a buscar
comerciantes que les pudieran ayudar o que les favoreciera en el tema de
cambiar así fueran pocas, así sea de a 2.000, 3.000 o grandes cantidades de
dinero. Obviamente, lo que les dije ahorita, que el comerciante aquí necesita
comprar dólares cada vez que va a comprar su mercancía ya sea a Panamá o a
Miami. Entonces necesita dólares, entonces se daba la oportunidad de poder
comprar por parte de comerciantes estos dólares a un precio más económico
porque ahí se beneficiaban los dos. El uno, digamos, que el traficante o el que
quería el cambio de cierta reserva, se beneficiaba de cierta reserva y al
momento de cambiar a ellos no les importaba mucho qué tan mucho o tan poco
podía estar el cambio, les interesaba más que todo el hecho mismo de cambiar el
dinero, igual tenían la tranquilidad de que el día de mañana no los iban a ir a
extorsionar o en el peor de los casos a matarlos porque no habían reportado la
ganancia o la cuestión de los dólares.
Entonces
en este sentido digamos que muchos comerciantes se beneficiaban de alguna
manera mínima, porque simplemente era como cambiarlo más barato. En el sentido
que se beneficiaban muchísimos comerciantes que de pronto de alguna manera
crecieron de manera exponencial en poco tiempo, era en el hecho de trasladar el
dinero ya fuera a Panamá como comerciantes y o sea, cuando ellos llegaban a
Panamá, digamos, con 100.000 dólares, allá simplemente les piden que dejen
registro de lo que llevan, decir exactamente lo que tienen y listo, pero no se
les hacía como seguimiento de dónde vienen, de dónde salen o algo así,
simplemente "ah, bueno cuánto trae" "traje tanto" "¿es
comerciante?, ah, sí, es comerciante". Entonces ya pues uno puede suponer,
van a comprar mercancía, van a hacer pagos de, digamos, de transacciones
comerciales anteriores, etcétera. Pero también parte era para ese tema de
lavado, para entregárselo a alguna empresa allá, para entregárselo a alguna
persona en particular, para de alguna manera ingresarlos a la legalidad.
Y en
el tema de traerlos acá a la ciudad del interior del país era el... ah, bueno, aparte
de esto el gran porcentaje que cobraban, por ejemplo, si tenían que mover un
millón de dólares y cobrar un porcentaje del 6 por ciento pues eran 60.000
dólares por mover un millón, que entre ese valor oscilaba más o menos el
porcentaje de poder trasladar el dinero. Entonces, imagínate cuando entraban
aquí millones de dólares, o sea, en el tiempo de... en el año 2008, 2009, 2010
la gran cantidad de droga que se movía y las millonadas de dólares que movían
esas personas, eran muchos.

ENT1:
No se te está escuchando [datos sensibles]
TEST:
Hola.
ENT1:
Mantenlo cerca porque se te va.
TEST:
Dónde quedé.
ENT1:
Decías que, en el 2008, 2009 ingresaba mucho... por allí.
TEST:
Sí, era mucho lo que se estaba moviendo y mucha droga la que se movía y muchos
dólares los que llegaban a la isla. Como muestra de esto están los 10 millones
de dólares que la ---- [-----] dice que estupefacientes no le entregó,
o sea, un decomiso que acumulaba 10 millones de dólares, ahora lo que sí
lograron hacer que pues de una manera u otra eran muy efectivos. O sea, aquí el
porcentaje de dinero que se decomisaba era ínfimo. Entonces estos comerciantes
que tenían con qué responder, que tenían la imagen por si los cogían con
cantidad de dinero tenían con qué respaldar el hecho de estar trasladando la
plata en caso de que los descubrieran o algo así y tuvieran alguna situación
con la autoridad. Entonces eran las personas elegidas para mover esta plata y
pues sabían que era un negocio que el día de mañana no se iban a fugar con el
dinero porque ya tenían una estructura comercial establecida. Sí fue muchísima
plata y era así como les digo, se cobraba un porcentaje aproximadamente como
del 6 por ciento, variaba, de pronto unos 4, otros 8. Hubo casos donde la gente
se... digamos, los traficantes mismos trataban de tener a sus personas para
hacer eso, pero digamos que no eran muchos. Los que realmente movían grandes
cantidades de plata terminaban haciéndolo, comerciantes que pudieran respaldar
el negocio, por decirlo así.
ENT1:
[datos sensibles] frente a esto también quisiera preguntarte un poco, sobre todo,
por ejemplo, la parte inmobiliaria de la isla, por ejemplo, la compra de
terrenos, la construcción de edificios, etcétera, que por ejemplo tuvo un boom
a mediados y finales de los 90, por ejemplo, en ------------y todo eso ¿qué
podrías decirnos al respecto de eso y si eso ha continuado con otras
modalidades en cuanto a la parte de modelo económico turístico y el modelo

inmobiliario?
TEST:
Bueno, digamos que el primer objetivo o la primera meta de todo y que ha estado
y ha tenido digamos, grandes ritos del tema del narcotráfico ha sido pues
invertirlos en la parte inmobiliaria. Pues es evidente que aquí en la isla
existen bastantes terrenos que no han sido construidos y tienen la posibilidad
de construir desde cero a su gusto y especialmente el estilo de casa finca que
vemos mucho aquí en la isla en la parte rural, entonces sí se ha hecho bastante
inversión en el tema inmobiliario. De lo que hablaba sobre las construcciones
de edificios y eso que se dieron en los años 90 especialmente por parte de los
traficantes caleños, digamos que al sol de hoy muchos de los que digamos años
posteriores se dedicaron al tráfico, han comprado propiedades en estos
edificios, tienen apartamentos ahí y los han vivido a parte pues de tener
propiedades en otros sectores de la isla. En ese sentido pues la isla en el
tema de mobiliario ha sido siempre con dineros del narcotráfico y al sol de hoy
se ha prestado para el tema turístico. Entonces ahora que hubo el boom de las
posadas, digamos que yo conozco un caso particular de que la persona sí trabajó
mucho en el tema del narcotráfico, hizo muchísimo dinero y estuvo por largo
tiempo y el hecho de haber estado... o sea, el narcotráfico por largo tiempo y
sin problemas no es coherente. Esa persona tuvo muchísimos problemas, digamos
que al sol de hoy está vivo y creo que es muy afortunado al estarlo con la
clase de problemas que me enteré que tuvo. Es como que dejó la práctica y
bueno, quedó con algunas propiedades. Entonces ya se ha dedicado como a otro
tipo de cosas, como de comerciantes no le dejan los mismos beneficios, pero ya
como mantener las cosas que ya tiene y una de estas propiedades que hizo que es
una casa super deslumbrante y está en el sector rural él la convirtió digamos
en un hospedaje ahora que, pues vino el boom, que hay mucho turismo en la isla,
que hay posadas, que hay casas de campo, etcétera. Entonces sí hay mucho tema
inmobiliario venido del tema del narcotráfico y ahora usados como comercios
turísticos.
ENT1:
ENT2.
ENT2:
Muchas gracias [datos sensibles] Pues ya para como para finalizar yo quería
hacerte como una pregunta relacionada con ¿por qué consideras que persisten las
dinámicas del conflicto armado en el Caribe Insular? y la última pregunta que
es relacionada con ¿a qué esperas que contribuya estas dos entrevistas, esta
información que le has dado a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Bueno. Yo considero que todavía
se siguen dando todo este sistema, todas estas estructuras, todo este impacto
porque todavía uno logra evidenciar en esos detalles, en esos indicios que
existían o de pronto de los cuales yo percibí, yo identifiqué estas

situaciones, aún se siguen dando y también porque conozco personas que están
todavía dentro de esta práctica y de una u otra manera logra uno enterarse de
detalles de cómo sigue funcionando y las cosas han cambiado, digamos, en la
proporción, digamos, ya se hacen de manera mucho más pequeña pero sigue siendo
lo mismo, sigue siendo el tráfico de droga, sigue siendo el enfrentamiento
entre bandas, sigue siendo el tema de extorsión, que la gente quiere parte de
ello, así sea que no tengan nada que ver, de alguna manera quieren su pedazo.
De hecho, aquí el año pasado se dio la muerte de una persona que incluso que
era de alguna manera conocida en la isla. Esta persona no estaba, digamos, de
alguna manera quedándose en la isla por unos días por el tema de extorsión y
eso, pero ese día -me enteré luego- que habían logrado un trabajo y habían
llegado aquí a la isla y a la persona se le dio por irse a una... ¿cómo te
podría decir? es como una fiesta, pero en la calle, una celebración en la calle
y allí lo mataron. Entonces el jefe de él -por decirlo así- manifestó y lo digo
porque es que esta persona es del sector de donde vivo, pero hace años está
viviendo en Cartagena y de ese tema que tiene que andar con Escolta propio de
confianza porque lo quieren matar porque hace parte de un bando, entonces ellos
también van contra el otro bando. Es como la misma problemática y él manifiesta
en ese momento que como que "se lo dije. Le dije que no se quedara, que no
estuviera saliendo, que mínimo lo estaban cazando" o algo así. Pero tuvo la
obligación de llegar aquí a la isla vía marítima de donde habían llegado, de
donde habían ido pues a llevar el cargamento y se le ocurrió hacer eso.
Entonces uno se fija y pues las cosas no han cambiado en nada. Hace poco aquí,
hace como un mes, 2 meses pasó una lancha que estaba siendo perseguida
por Guardacostas y eso, estaba cargada, entonces pasó por todo el
sector este de la isla botando el cargamento, este cargamento llegó a las
playas, la comunidad empezó a cogerlo, hubo mucha gente cogió cargamento, luego
mandaron a una persona de... no sé, de Cartagena, no sé de dónde venía la
lancha, de Santa Marta a reclamar la mercancía o a tratar de recuperar parte. Y
en esa situación de que vinieron a recuperar, de que otras personas quisieron
extorsionar, es decir, que sabían que fulanito se había apropiado,
digamos, de un cargamento y estas personas querían así de mala manera
arrebatarle el cargamento a esa persona sin tampoco ser el, digamos -entre
comillas- el propietario. Y en esos días hubo como 2, 3 muertos por esta
situación, por el tema de la mercancía que se había tirado desde la lancha que
estaba bajo persecución y entre nosotros mismos empezamos a
extorsionarnos, a reclamarnos, a parte de las personas que vinieron, obviamente
tuvieron que contratar a una persona de aquí, nativo o residente para que les
ubicaran la mercancía y así poderlas reclamar. Entonces se sigue dando la
afectación por estas situaciones del narcotráfico. O sea, sigue por la isla no
pasa una lancha siendo perseguida por las autoridades y no bota el cargamento,
creo que habrían 3 familias completas en este momento.
Hola.

ENT2: Gracias [datos sensibles]
ENT1: Sí. La otra pregunta frente a qué
esperas.
TEST: Bueno, voy para allá. Quería
saber... Bueno, yo lo que espero es que de una u otra manera esto sirva para
que estas cosas dejen de suceder. O sea, las cosas que han sucedido aquí en la
isla históricamente y no hablo solamente del conflicto armado sino
históricamente hemos sido invisibilizados, o sea, nosotros muy poco importamos
para el Estado, muy poco le importamos a cada gobierno que llega, la
problemática de nosotros pues nos toca solucionarla es a nosotros o nos toca
tragárnosla. Aquí el Raizal o el isleño ni siquiera el ciudadano común de
Colombia lo considera colombiano. Uno va a hacer una compra a una tienda, a las
super tiendas por internet donde dicen en vivo a todas las ciudades del País y
nunca aparece -----------o en la mayoría no aparece -----------y uno les dice
"¿haces envíos a todos los lugares y -----------" que no, que
solamente al país. O sea, nosotros no hacemos parte del país y creo que esa
mirada, esa visión la tiene desde un ciudadano común como los comerciantes y
las instituciones. Y aquí lo que pasaba con la Armada, la Armada viene a hacer
aquí lo que consideran que deben hacer y realmente no existe como ese servicio
a la comunidad, no sé cómo sea en otros lugares, pero nos ven, al Raizal
especialmente lo ven como bicho raro, como un extraño, como que importas poco y
eso es lo que históricamente y pues se hace sentir. Y ahora pues con el tema
del conflicto armado que igual nadie sospechaba que eso iba como a encarnarse
aquí y lo hizo, pero tampoco lo... digamos, lo visibilizan, como que aquí -como
decían en ese momento- era un arreglo entre pandillas o cosas así cuando aquí
nunca han habido pandillas y no les interesa siquiera el hecho de que sea
visible el hecho de reconocer que aquí el conflicto armado del país se trasladó
hasta acá, o sea, hasta el lugar, hasta el territorio más lejano pudo llegar el
conflicto. Entonces yo creo que aquí hay muchas familias que necesitan se
reivindicadas, la comunidad necesita ser reivindicada. O sea, de lo que yo les
mencionaba ahorita, que se pierden 10 millones de dólares, que simplemente se
embolataron entre una institución y otra y no pasa nada y acá no tenemos
sistema de salud, no tenemos [INTERRUP]
ENT1: [datos sensibles] repite esa
parte por favor que no te escuchamos.
TEST: ¿Cuál?
ENT1: Que las instituciones ¿qué? por
favor.
TEST: Ah, o sea, que las instituciones
no prestan el servicio que deben prestar, que acá nosotros no tenemos sistema
de salud y pues no pasa nada. Es una ceguera total que tienen con el territorio
Raizal y con sus habitantes. No hay el reconocimiento de conflicto y de
problemáticas, no solamente del conflicto armado sino del resto de

problemáticas que tenemos acá. Acá es como que "ustedes sálvense quien
pueda, ustedes ya tienen su playa bien bonita con eso pueden vivir" pero
de resto acá soluciones no tenemos prácticamente para ninguna cosa. El tema de
hoy, hablan de competitividad comercial, de emprendimiento y hoy en día la
mayoría de cosas se hacen de manera digital, pues es una de las herramientas
necesarias para poder surgir y ni siquiera tenemos una conectividad
aceptable con el resto del país, entonces nunca vamos a poder competir y en
cierto modo es un abandono y una impunidad en este tema que hemos hablado, la
impunidad es rampante, en este... yo no estoy muy empapado del tema pero así a
simple vista no se han pagado por los homicidios, no se ha pagado por las
desapariciones. Porque es que tú ves a la gente que uno se entera, que uno sabe
que estuvieron detrás de las cosas, que uno de alguna manera tuvo la...
digamos, yo, la fortuna de entender, de saber. Incluso los detuvieron, los
metieron preso y duraron preso un año, 2 años y llegaron a un preacuerdo o algo
así, o no les pudieron comprobar nada y listo, chao. Aquí simplemente las
autoridades funcionan para tomarse la foto y listo, se toman la foto de la captura,
pero finalmente la impunidad es la que reina, finalmente no pasa nada, le dan
casa por cárcel, lo devuelven para la casa, le meten un delito menor y
punto. Y para mí esos son falsos positivos de la justicia. Entonces creo que
este como ciudadano que de alguna manera me he enterado de las cosas, las he
investigado ya sea desde la parte de mi trabajo, ya sea como desde esa misma
responsabilidad social que de pronto pensé que algún día podía llegar la
oportunidad de alguna manera ayudar a reivindicar a la población, a las
familias afectadas y digamos que desde mi profesión trabajo sobre eso cada día
que se puede, cada tema que se pueda manejar. Algunas veces las cosas se
dan, otras veces no. Pues trataré de hacerlo y pues creo que esta oportunidad
de aportar y de ayudar a que las cosas se sepan, a que las cosas se visibilicen
es única. Por eso estoy como a los servicios y a la orden de este proceso que
ustedes están llevando.
ENT2: Muchísimas gracias [datos
sensibles] yo creo que es muy valioso porque en realidad ha sido muy difícil
poder lograr precisamente por todo lo que hemos conversado como posicionar que
el pueblo Raizal y el Archipiélago en general ha estado también como afectado
por las dinámicas del conflicto armado y que esas afectaciones tienen pues otra
lectura al ser como un territorio insular. Y no hemos encontrado tampoco como
muchas formas de que otras personas también se animen a conversar porque
entendemos que todavía hay unos temas de seguridad.
TEST: Eso te quería decir. Que aquí el
miedo a hablar a decir la verdad es grandísimo. O sea, qué pasa, aquí
finalmente no nos desvinculamos de las cosas, es decir, gente que ya tomó la
decisión en su vida de que no va a estar más en esta práctica no se atreve a
hablar, no se atreve a que lo señalen o lo tengan bajo cuestionamiento,
digamos que le echan tierra a su pasado y listo, pero no les importa ya el tema

de reivindicación ni de... cómo se dice... este, reparación por no querer como
desenterrar estas cosas, como volver a avivar esa pasado en el que estuvieron
inmersos o podrían ganarse problemas también. Estamos hablando que ir a decir
que la autoridad tal, de que el señor tal, de que el vecino tal y a veces uno
no sabe quién está o quién mantiene la práctica. Además de esto el hecho que yo
mencionaba que no nos separamos totalmente, no nos desvinculamos, hay gente que
decía no hacer las cosas, pero a veces las mismas situaciones y la misma
necesidad a veces les presenta esa misma oportunidad y vuelven y la toman, de
alguna manera así sea mínima, pero se ve nuevamente. Entonces no van a ir a.…
digamos, el que antes llevaba, tripulaba la lancha y la llevaba cargada con una
tonelada de droga de pronto hoy ya no le importa hacer esas cosas, pero si tuvo
la oportunidad de llevarle gasolina a fulanito de tal, lo hace. O sea,
realmente no se desvinculan de las situaciones.
ENT2: Claro. Por eso precisamente como
agradecerte tu relato porque son pocas las personas que han querido como
conversar desde sus experiencias vividas, desde sus trabajos, esto que tú nos
has contado y entonces ha sido muy difícil entonces darle un lugar al pueblo
Raizal en esto. Y también como que entiendo lo que tú nos pones de presente ya
al final y es que también entre el miedo y que persiste mucho esta
actividad, digamos, en la que varias personas derivan su sustento es como muy
complicado como conversar y precisamente por eso quedamos como muy agradecidos
con tu disposición para aportar, digamos. ¡Muchísimas gracias!
TEST: Bueno, con gusto.
ENT2: ENT1 ¿quieres decir algo más?
ENT1: Bueno, agradecerle a [datos
sensibles] por toda su contribución. Realmente estos testimonios que nos has
otorgado, nos has ofrecido, realmente nos alimenta en el relato por la verdad
del pueblo Raizal y de lo sucedido en el Archipiélago y pues no
tenemos más que agradecerte por tu disposición, tu voluntad y ese
compromiso con esta verdad que tiene que ser visibilizada. Muchísimas gracias
de parte mía en particular y de parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y de la ----.
TEST: Okey, con mucho gusto.
ENT2: Un abrazo [datos
sensibles]. Adiós ENT1, gracias por este espacio. Que estén bien.
ENT1: Gracias, igual para ustedes,
cuídense mucho, un abrazo.
TEST: Bye

