AUDIO 727-PR-03328
ENT1: [INAD:00:00 -00:01 ] y conflicto armado en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Yo creoque
ENT3 de pronto ya lo contextualizó, cierto, sobre eso, entonces perfecto.
Sólo quiero dar inicio TEST a un tema formal, un poco, digamos, frío de
estos espacios que es leer un consentimiento informado, ¿no?, por parte de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
TEST: Claro que sí, adelante, dale.
ENT1: Listo, entonces dice así [consentimiento
informado:00:29 -04:51 ]. Listo, podemos empezar la conversación,
entonces...
TEST: ENT1.
ENT1: Sí.
TEST: La última vez iba a participar también
una compañera que se llama CONOCIDA1, no sé si CONOCIDA1 vaya a estar con
nosotros o no.
ENT1: CONOCIDA1 sí, es la coordinadora del
equipo, lo que pasa es que ahorita nosotros entregamos informe y CONOCIDA1 está
en una etapa de relectura de los otros compañeros, entonces no puede, no puede
estar. Como sabes, bueno, ya el tiempo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 se está cerrando, y
ya
vamos, vamos cerrando esto, realmente esta es como de las últimas entrevistas.
TEST: Hágale pues, hágale [INAD:05:31 -05:32 ] a
ver, arranque.
ENT1: Bueno, listo. Entonces ENT2 quiere
comenzar...
ENT2: Bueno, pues, TEST, para empezar nos
gustaría por favor que, pues, si usted, como una presentación de lo que es, lo
que ha sido pues su rol, su experiencia como funcionario público, sobre todo a
partir de esta experiencia entre el año 2000-2010 como ------ de
la Amazonía, entonces, antes de, como ya de profundizar en ciertos temas, nos
gustaría como una visión general de, como le digo, de su rol como funcionario,
y sobre todo durante este periodo que le menciono del 2000 al 2010 por favor.
Muchas gracias.

TEST: Bueno, pues es muy sencillo, yo fui
--------------------- para Amazonia y Orinoquia de --------, durante
el periodo entre --------- del 2000 a -------- del 2010.
ENT2: Y específicamente ese territorio o, qué
regiones, qué departamentos cubría este territorio sobre el cual usted funge,
ejercía esta administración.
TEST: Arauca, Vichada, Casanare, Meta,
Guaviare, Guainía, Vaupés, Amazonas, Putumayo, Caquetá, Bota Caucana,
Piedemonte nariñense, Cundinamarca, Piedemonte Cundinamarqués, algunas zonas
del Piedemonte Huilense del Valle del Magdalena, eso es lo que me acuerdo
[risas].
ENT2: Okay. Y entonces TEST, usted, usted
estuvo en este cargo en un momento pues fundamental que fue como en lo
podríamos denominar la, la segunda etapa más o menos, ya había iniciado, de los
diálogos de paz en San Vicente del Caguán, y posteriormente la finalización de
la zona de despeje, en ------- del 2002. Entonces nos gustaría que por favor
nos contara su experiencia de cómo fue esta transición entre la zona, cuando
esta todavía era zona de despeje y el impacto que va a causar la finalización
de la zona de distensión.
TEST: Bueno, pues, primero que todo nosotros
teníamos una participación relativamente significativa, digo yo, en la zona por
cuanto primero que todo hubo una actuación a mi manera de ver, relevante, del
entonces ministro CONOCIDO1, para subir y posicionar el tema ambiental en ese
proceso de diálogos del Caguán, y eso digamos lo, hacía que hubiera una
participación permanente en muchos temas de discusión y de diálogo en la mesa
con las FARC. Lo segundo es que, digámoslo, cuando ya la zona se empieza a, por
un lado, a consolidar como zona de despeje militar, no solamente en términos de
diálogos de paz. Hay muchas, muchas, muchas instituciones que salen del
territorio, salen por voluntad propia, en virtud de desacuerdos algunos,
temores, otros por amenazas, y otros por facilidad inclusive para lo que yo
llamaba disculparse por efectos del control militar y político que tenía las
FARC en la zona, ¿sí?, para digámoslo, concentrar su gestión en cabeceras
urbanas, eso lo vi, pero también había quienes salían porque efectivamente
tenían desacuerdos, tenían presiones, y la situación era, o sea, digámoslo, esa
transición entre un control político y militar de una zona tan grande por parte
de las FARC fue insostenible para muchas instituciones, en el caso de parques
nacionales se logró mantener, tampoco fue fácil, tampoco fue fácil porque desde
ese entonces, o sea, siempre, siempre ese papel nuestro fue muy señalado,

¿cierto?, por la parte de las fuerzas militares, no había una, pues digámoslo,
la explicación más sencilla era parques está, ¿cómo decía CONOCIDO2?, la
famosa frase, esa frase la sacó él ahí, es que son como la patilla, que es
verde por fuera, pero roja por dentro. Ese mamonazo político que nos dio don
CONOCIDO2 claro, eso hizo carrera, o sea, desde ese entonces siento yo, se
empieza esa instigación pública a la labor de los funcionarios ambientales.
Pero si bien por un lado estaba don CONOCIDO2,
por el otro lado también había uno que otro comanche de las FARC que siempre,
siempre pensó en que nuestra labor era de hacer de informantes y soporte del
imperio. Entonces digámoslo, que de lado y lado era bastante fastidioso, pero
también debo decirlo, que fue una época en que algunas organizaciones, unas con
mayor fuerza que otras, dependiendo de su consolidación política y social, pues
porque igual las FARC como movimiento armado estaban muy encima. Muchas
organizaciones dijeron "mire, sabe qué", e inclusive, al interior de
las FARC había esa discusión, que yo creo que eso se mantiene durante esos diez
años, y es "óiganme, de aquí a que ganemos la guerra, muchas cosas pueden
pasar, y la gente necesita muchas cosas que no las puede dar ni las FARC ni las
propias organizaciones, eso se consigue a través del Estado, entonces si hay
organizaciones del Estado con las que podamos trabajar, generar bienestar en
este proceso de lucha revolucionaria, pues le hacemos". Esa fue una
discusión al interior de las organizaciones sociales y políticas y también al
interior de las mismas FARC. Eso, en ese entonces hubo personas muy importantes
dentro del secretariado y dentro del estado mayor de los bloques que en los que
teníamos nosotros presencia, que digámoslo, se la jugaron por esa, yo creo que
fue una decisión personal que de un pleno mayor de un estado mayor o de un
secretariado. ¿Quiénes participaron en ese tipo de decisiones para ese
entonces? Personas como CONOCIDO3, fueron definitivas allí, personas como
CONOCIDO4, [PAUSA:12:59 -13:05 ].
Y digamos, lo que, eso a nivel de las FARC, y
a nivel de las organizaciones, había un proceso también que estaba muy, muy,
muy en la cúspide, como por ejemplo la última sustracción que hubo de un parque
nacional en Colombia, legalmente, que fue la de --------, ¿sí?, esa sustracción
correspondía nada más, nada menos que a la, a la creación de la reserva
campesina del --------, ¿sí?, y en ese sentido hubo una reivindicación
muy fuerte por parte, en ese entonces de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [DUD:13:39 ], de la
necesidad de tener la presencia de algunas instituciones públicas que consolidaran y
apoyaran ese proceso, en ese
caso ellos reivindicaron también la presencia de parques nacionales en ese
entonces, en particular de nosotros. Entonces digámoslo que, ese es un poco
como el escenario, ¿no?, una discusión de todo nivel, una gente reivindicando
la presencia, otros mirándonos mal por todos los lados. Y bueno, fue un momento

importante, también se desarrolló una política para ese entonces, digámoslo,
muy, muy, era muy revolucionaria en términos de la, conceptualmente con
respecto al tema de parques porque fue cuando decidimos abiertamente decir
"los parques no se pueden trabajar al interior de un puto polígono, si se
tiene que trabajar a nivel territorial", y los parques, más allá de que,
¿sí?, sea importante, no sé, la conservación de las especies y esas vainas que
los técnicos saben tanto, pues hay un asunto y es cómo podemos generar unos
procesos de desarrollo económico y político-social, cierto, que permita que,
como resultado del bienestar con la población, los parques nacionales dejen de
tener presión, porque obviamente nosotros veíamos que había una relación
directa entre las condiciones socioeconómicas-poblacionales, el acceso de
derechos básicos y fundamentales, ¿cierto?, y la presión sobre recursos
naturales.
Eso nos llevó a tener unos programas enormes,
enormes, enormes, de, recuerdo yo, de bueno, modelos de desarrollo sostenible,
transiciones de agriculturas de alto impacto, bueno, y también fue la primera
vez, curiosamente, curiosamente, mucha gente piensa que la estrategia de
relocalización que en mi caso yo, ---- cuando en el 2006, 2007 iniciamos
ya en el otro gobierno los procesos en, pues en particular, en gran escala en
---------, pero el proceso realmente inició fue en ---------, ¿sí?, y empezó en
un acuerdo conjunto que se hizo con ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y con la Teófilo, la Teófilo
tenía
digámoslo, para ese entonces, una, una independencia política y militar brutal
[risas]. Ellos dijeron "mire, nosotros sí estamos de acuerdo con el tema
de la relocalización voluntaria", y ahí había un grupo, creo que era como
de diez o veinte familias, no me acuerdo bien, y esa vaina se había quedado
pendiente un jurgo de tiempo, ¿sí?, y en ese entonces, pues ya cuando vieron el
tema de la política que estábamos haciendo, del tema de desarrollo rural y
otras vainas, nos dijeron "oiga, por qué no recogemos este puto punto que
además nos abriría el tema", que para mí era más importante de todos que
era abrir una estrategia diferencial sobre uso, ocupación y tenencia, fue la
primera vez en el año 2003, ya estábamos en periodo de Uribe, ministra CONOCIDA5, el
doctor, cómo se llama él, este, nuestro famoso senador Robledo.
Robledo cita a uno de esos debates que destrozaba mi, salía sangre de
ministros, y Robledo dice "oiga, y allá en parques qué, tienen alguna cosa
pa' esto", y nosotros le decimos "sí, tenemos una estrategia diferencial
para el tema de uso, ocupación y tenencia", 2003. Para sorpresa mía,
CONOCIDA5 dice "listo, hágale a ver", y en esa primera vez
tocamos el tema de coca, ¿sí?, y el tema de ocupación, y planteamos como modelo
arrancando con --------- y algo en --------, decir "óigame, pero nosotros
podríamos trabajar en una estrategia concertada con las organizaciones
sociales, unos procesos de relocalización, en zonas amortiguadoras, es decir,

al otro lado del río, sí, cómo hacer una inversión en la cual el componente de
restauración lo hagan las familias, pero la parte económica de la restauración
se vaya para el componente de tierras y parte productiva", era una vaina
súper sencilla. Sobre todo, era muy sencilla cuando yo vi los costos de la
restauración, ¿sí?, no sé si ustedes están acostumbrados a ese término.
ENT2: No, específicamente ese no señor.
TEST: Esa vaina de la restauración, yo no soy
técnico de nada ENT2, créanme que trato de entenderles a los biólogos y
ecólogos y toda esa gente, pero más o menos la restauración es como tratar de
volver espacios intervenidos a una condición en donde tanto la estructura como
la función del ecosistema esté como al principio, ¿sí?, y esa vaina tiene
diferentes métodos, eso hay desde enriquecimientos de especies puntuales o como
se dice en el campo, dejar enrrastrojar las cosas, ¿sí?, o hacer una
combinación entre enrrastrojar, enriquecer, aislar y bueno, y después se hacen
unas reintroducciones de especies y se hace un monitoreo, eso tiene toda una
técnica ahí, pero cuando yo uy, el costo de una restauración me pareció
digámoslo absurdo, por decirlo de alguna manera, o sea, era más alto el
costo de la restauración que el costo de la tierra, y yo dije "esto no
tiene sentido, entonces si podemos trabajar por ejemplo con técnicas tan
sencillas con la población como hacer aislamientos para que no se meta el
ganado, o aislamientos para que la candela no le llegue a un sitio", ¿sí?,
eso nos vale poquitico, y todo el resto de plata la metemos en el componente
más, más duro que es la tierra, pues hombre, ganaríamos muchísimo. Lo
planteamos con la gente y funcionó, que ambos dijeron "listo, vamos pa'
esa". Entonces ahí se, digámoslo, logran hacer con legitimidad social,
técnica y política, de que sí podíamos trabajar escenarios de relocalización,
restauración y abriendo el tema estructural que era "y cómo garantizamos
en áreas en que...", digámoslo en mi cabeza estaba que, por lo menos para
la [INAD:20:29 ] , yo no tenía en la cabeza hacerlo en otras
zonas de la territorial, por lo menos en la [INAD:20:36 ] cómo pudiéramos dar salida a las
expectativas de
acceso al tema de tierras, vía restauración-relocalización, y nos funcionó, nos
funcionó de manera muy interesante, claro, obviamente eso también tenía
enemigos, así como lo estaba hoy hablando ahoritica, de quienes nos decían la
patilla y por el otro lado los, cómo es [risas], los perros del imperio, cómo
así que sí se podía trabajar un proceso de relocalización voluntario, con bajo
costo y dando acceso al tema fundamental de tierras.
Después, digámoslo, el proceso digámoslo ya lo
fuimos como perfeccionando técnicamente, claro, porque pues una cosa es
políticamente uno buscar cómo darle acceso por ejemplo a familias, cierto, el

tema de tierras o un componente productivo para que se menos impactante, pero
otra cosa ya es meterle las famosas ciencias de la conservación y toda esta
huevonada, y digámoslo, convertirlo en un lenguaje social o político asequible,
porque el biólogo o el ecólogo le dice a uno "mire, es que el sitio clave
pa' la restauración es un corredor ecológico yo no sé qué carajos", en la
quinta porra, pero resulta que por ejemplo allá yo no tengo un núcleo de
población vulnerable, ¿cierto?, que tengan la posibilidad y la necesidad y la
urgencia de hacer el proceso, pues yo tengo que compatibilizar ambas cosas, eso
por decirlo.
El otro tema, los temas de acceso a tierras,
¿cierto?, entonces, yo me acuerdo que la primera vez que les dije en parques
nacionales que podíamos hacer zonas de reserva campesina como estrategia para
las zonas amortiguadoras, yo casi recibo un linchamiento público por parte de
las hordas verdes, ¿sí?, o sea, era literalmente imposible que ellos,
digámoslo, lo asumieran como tal; sin embargo fuimos avanzando, avanzando,
avanzando, en mostrar las bondades que tenía eso desde la perspectiva, toda, de
zonificación, la parte legal, la parte política, ¿cierto?, y verla como una
estrategia complementaria de conservación, y yo creo que fue en el año 2006
cuando ya subo de hacer una estrategia puntual en zona de distensión, muy
jodida, y como les cuento, aquí no hemos hablado del tema armado de cuando se
rompe la zona de distensión, para, o sea, paralelamente que se rompe la zona
de, cuando se rompe la zona de distensión y viene todo este hijueputa
confrontación, pues igualmente teníamos un anillo de gente muy brava pues, por
un lado la parte militar, pero por el otro lado la parte paramilitar también. Y
en la medida en que los funcionarios míos y nosotros mismos entrábamos y
salíamos, estábamos en el ojo del huracán, fue muy difícil, putamente difícil,
además tuvimos pérdidas, pérdidas, el grupo, muy duras, tuvimos ahí la muerte
de un funcionario que lo matan en una cabaña cuando ve que unos paracos entran
con unos secuestrados, un secuestrado, y se lo entregan y se lo canjean a una
gente del, creo que era del 42, el muchacho estaba solo, el muchacho salió a
ver y cuando se dieron cuenta que los había visto, al regreso lo matan con tiro
de fusil por la espalda y lo dejan morir desangrándose.
Eso digámoslo, al grupo, a todo el combo pues
le dio durísima esa vaina, [INAD:24:34 ], eso fue una salvajada, pero pues también, por el
otro lado, tuvimos por ejemplo la ocupación de la cabaña de -------- por parte
del ejército, ¿sí?, una ocupación no consentida, muy hijueputa, y eso pues para
nosotros fue muy duro porque entonces empezó obviamente los que nos miraban
como los vasallos del imperios, entonces dijeron "sí ve que estos
hijueputas lo que estaban era haciendo inteligencia, ahora sí llegaron sus
patrones". Hubo ataques, pues digámoslo, señalamientos y hubo maltrato
físico también de algunos funcionarios en algunas otras zonas por parte de

fuerzas militares, digámoslo que fue una condición extremadamente compleja. A
pesar de todo eso nos logramos mantener y en el año 2006 como les estoy
comentando, pasan dos cosas que son fundamentales: uno fue que ya subimos al
nivel plan estratégico de la dirección territorial, el tema de uso, ocupación y
tenencia, y ya ponemos como una meta estratégica poder promover escenarios de
acceso formal a tierras como uno de los pilares nuestros dentro del proceso de
trabajo dentro de y alrededor de las áreas.
En el año 2007, sí, ya me acuerdo, en el año
2006 pasa una vaina y es que en ese entonces era el, todavía, el primer periodo
de Uribe cuánto, va, 2002-2006, sí, en el 2006 que empezaba el segundo gobierno
de Uribe, ellos lanzan una operación que se llama, que fue bárbara, que es
cuando ellos hacen la fumigación dentro de la --------- jum, pero además de la
fumigación que entonces tiene una repercusión la hijueputa y hay una cantidad
de procesos jurídicos que se abren contra el gobierno por el tema de
fumigación, la suspenden y entonces empiezan un proceso de, erradicación
forzosa, en particular dentro de la ---------, y ahí se arma la de Troya, por
dos razones, una porque en el, digamos, lo que, que nosotros teníamos en la
región de la [INAD:27:12 ], había dos escenarios políticos y militares
diferenciados, porque dentro del bloque oriental habían dos tendencias y dos
comportamientos claramente definidos, uno lo que es la zona de --------,
--------- y algo de la ---------, hacia la zona occidental de la ---------, en
donde había una política diferenciada dentro del bloque con respecto al tema de
coca, ¿jum?, ellos deciden sacarla la coca por allá en el año 2003, 2004, dicen
"no más coca, ni mierda", eso trae más problemas que beneficios, y es
una decisión conjunta tanto entre el estado mayor del oriental, ¿cierto?, y la
organización local, particularmente con las cal [DUD:27:59 ],
¿sí?, y si ustedes ven los datos, el tema de la erradicación, sustitución, como
la quieran llamar, de coca de ahí de esa zona es impresionante, y se hace con
un modelo que es modelo más exitoso que conocí yo para toda la región de
Orinoquia-Amazonía, de uno proceso digámoslo agrario en donde tuvo un papel
fundamental Salvador, ¿sí?, como comandante y como directo responsable de ese
proceso junto con CONOCIDO4.
Caso totalmente diferente de lo que manejaban
tres frentes durísimos de la oriental, en el otro borde, que eran el 27, el 43
y el séptimo, y parte del 44, y era coca, la coca va, pero además porque a
diferencia de la otra zona en donde nunca, que yo recuerde, nunca los
paramilitares lograron entrar allí, en la zona occidental, siempre fueron hasta
el borde, llegaron a ------------, pero ahí pa' dentro no, y pues por --------- tampoco lograron
meterse, por el otro lado sí había una cosa muy extraña, y era
digamos esa presencia paramilitar tan, tan, tan fuerte, en donde el negocio era
gigante, pues era la época de RANGO1 DE LOS PARAMILITARES era la época de, pues del

auge del
bloque Centauros, estaba también este otro personaje, el RANGO2 DE LOS PARAMILITARES,
y
paralelamente a eso viene el señor, ¿viene qué?, entonces cuando meten la
erradicación forzosa, manual, en la zona del -------------, pasa una vaina que cambia
por completo esto y es cuando RANGO3 DE LOS PARAMILITARES pone unos
francotiradores, y yo recuerdo
que al día moría entre uno o dos, o erradicadores o policías, de los de
erradicación, con francotirador, esa vaina, yo, yo recuerdo, creo que fueron
como 18 o 20 personajes destrozados, pues porque es una vaina, un tiro de esos
de fusil de francotirador y "pa"; y eso cierra el, o sea, digámoslo,
seguían, seguían erradicando a pesar de la muerte de la gente esta, y un día,
me acuerdo mucho, hay una bomba metida dentro de un cocal, y arrancan la mata y
esa vaina se revienta jueputa, y murieron yo no me acuerdo, eso murió un poco
de gente, o sea, ocho o diez erradicaron, yo me acuerdo en la foto nuestra, el
hueco es como de diez metros de diámetro y queda una bota de caucho de fondo
[INAD:30:45 ]. Eso hace, hay un, como frenen esa, digámoslo,
mecanismo inicial que habían pensado ellos que era fumigar y erradicar a la
brava todo eso, ahí se generan procesos muy duros, ahí me acuerdo que, que,
porque la gente, o sea, no era solamente sacar la mata y esto, no, me acuerdo
que eso llegaban y entonces se quemaba el rancho de la gente, el picadero de
coca, y la iban sacando en helicóptero pal --------- eso fue importante, muy
importante porque eso tiene una repercusión después de largo plazo con ese
proceso.
Más arriba, por el río, por el mismo ----------, pero adentro del [INAD:31:27 ] y afuera,
aparece lo que estaban haciendo el 44 y
43, ¿sí?. y fue, aquí nos metemos, pero con la gente de los cocales, y cuál es
el nombre, [INAD:31:42 -31:43 ], "aquí los esperamos para darnos en la jeta
dentro de los cocales", y eso yo recuerdo, esa [INAD:31:49 ]
brutal, y recuerdo, en alguna de esas, pues conversaciones que eran súper
tensas, me acuerdo yo, entre pues, más que conversaciones eran, eran puntos de
encuentro y de fricción brutal entre los funcionarios de gobierno y la [INAD:32:12 ], en,
[INAD:32:15 ] dice "óigame, y por allá al otro lado,
en la zona del -------- allá ha, funcionado una estrategia diferente, allá
están con la gente de parques haciendo esa cosa", ¿sí?, y yo recuerdo
mucho haber visto y haber digámoslo, la fuerza y la potencia política que tenía
ORGANIZACIÓN SOCIAL5 [DUD:32:35 ] en ese momento con algunos líderes, y nosotros
dijimos "bueno, si quiere pues vamos y hablamos y les contamos cuál podría
ser la idea de hacer esto", 2006. Y entonces efectivamente nos vamos allá
y arrancamos ese proceso con esta gente. Me acuerdo mucho que hicimos un primer
acuerdo, claro, yo recuerdo la, el listado de solicitudes de ORGANIZACIÓN SOCIAL5, era
[INAD:33:05 ], era gigantesco, primero que todo, y nosotros lo

que decíamos en ese entonces "mire, vamos a tratar de uno, generar una
estrategia diferencial que involucre el tema de acceso, la formalización de
tierras, que involucre una estrategia diferente a la del gobierno central para
el tema de erradicación de coca, y una estrategia diferente también respecto al
tema de restauración y manejo dentro del área". Eso fue muy importante,
tuvimos allí una interlocución magnífica porque en ese momento se da un cambio
que nosotros no sabíamos y era que habían sacado a GUERRILLERO1 DE LAS FARC a
GUERRILLERO1 DE LAS FARC lo habían
sacado del 43, lo habían mandado para otra zona, y había entrado una nueva
gente allí y digámoslo, esa conversación fue muy importante porque por primera
vez también hubo como una dimensionamiento de lo que políticamente eso podría
significar también para las FARC, para la organización, para todo el mundo,
poder tener la estrategia diferente.
Qué cosas, pues digámoslo uno ve que vale la
pena señalar allí, nosotros estábamos haciendo una propuesta de vivienda rural
que era de dos veces, dos veces el tamaño, el tamaño máximo propuesto por el,
cómo era que se llamaba, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 era el
que tenía,
el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 tenía la política de vivienda rural en ese momento en
Colombia, con el ministerio de vivienda yo no sé qué carajos, me acuerdo, se
acuerdan que en esa época creo que habían juntado ministerio de vivienda y
de...
ENT3: De ambiente y desarrollo territorial.
TEST: Esa era una salvajada, y nosotros
proponiendo de manera concertada con las comunidades, una casa que era el doble
del tamaño para que pudieran tener actividades también de transformación,
estábamos pensando en que las casas sirvieran también como un escenario de
transformación de productos, de almacenamiento, una vaina diferencial,
estábamos proponiendo titulación de tierras a través de una propuesta de
reserva campesina y estábamos proponiendo un programa de erradicación
voluntaria mecánica, es decir, no era ni por, tal fumigación ni con el, cómo se
llama, los erradicadores, sino que era con tractores. Yo me acuerdo que esa
propuesta había surgido de unos, de la relación entre los técnicos de nosotros
con la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL5 que decía "mire hijueputa, lo más efectivo para
avanzar con esto rápidamente es mandarle tractores", pero nosotros dijimos
"pero qué hacemos con un terreno pelado por unos tractores, ni mierda, por
qué no le metemos comida tan pronto pasa el tractor". Para hacerles el
cuento corto, el tema de la comida se convirtió en una estrategia de seis
meses, porque nosotros decíamos "no se le puede pedir a una comunidad que
vive literalmente hoy de hacer transacciones de comida por base de coca pa'

poder comer, que entonces que listo, que es que erradicaron y que ahora
entonces van a comer no sé qué, raíces o frutos del bosque", no, tiene que
haber una estrategia cultivos de corto y de mediano plazo mínima
instalada".
Yo me acuerdo que el programa que manejaba en
ese entonces una, una agencia de gobierno que, programa de, contra cultivos
ilícitos yo no sé qué mierda, ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 [DUD:36:44 ] se llamaba, la
manejaba la poderosa CONOCIDA6, que era cosa seria, seria como un hijueputa, y entonces
obviamente nos odiaban
con [INAD:36:56 ], porque nos estábamos literalmente lo dijo, nos
estamos cagando en el programa de, contra la droga y el delito, yo no sé, ellos
han metido cualquier cantidad de nombres a esa vaina, pero digámoslo
abiertamente, se nos están cagando en la cara, nosotros damos una raciones
alimentarias de tres meses de tal tamaño, ellos dan una ración de seis meses,
además el doble o el triple del tamaño, y fuera de eso están diciendo que le
van a titular a la gente, y fuera de eso están haciendo toda una estrategia que
dizque de desarrollo rural que sobrepasa la inversión que tenemos nosotros. Ahí
aparece un personaje clave para nosotros, fue clave, no sé cómo habrá sido pa' otra
gente, pero para nosotros fue un personaje que se llama CONOCIDO7 llega y se acerca y dice
"esto que ustedes están haciendo sí tiene digámoslo, el lenguaje político que a nosotros nos
interesa, aquí en este
gobierno hay muchas, como en todas partes, hay muchas fracturas, pero aquí sí
se quiere, aquí digámoslo, se quiere generar una cosa que se llama creación de
condiciones para la paz a través del ambiente" y yo dije "puta, esto
de qué se trata"; pero por el otro lado también, en los diálogos que
nosotros teníamos, por lo menos en el bloque, tanto CONOCIDO8 como CONOCIDO9 nos
dijeron "sí, hagámosle, hagámosle, sí", y digámoslo que esa, esta
fase exploratoria bajo el modelo de lo de los parques, de la tierra, de la...
Vale la pena, o sea, si estamos [INAD:38:48 ] hablar de tierra, de titulación, de estos
modelos, ¿cierto?, pues hagámosle. Y además de el tema de la estigmatización,
puta, es que me acuerdo el tema de estigmatización, yo me acuerdo haber entrado
a presentar el proceso nuestro, ¿sí?, al batallón Cazadores en San
Vicente del Caguán cargado de tres chivas, tres chivas con la gente de ORGANIZACIÓN
SOCIAL2,
ORGANIZACIÓN SOCIAL3, yo me acuerdo si había gente de [INAD:39:17 ], jueputa, eso, o
sea, eso fue muy berraco;
claro, obviamente yo ya empecé a aprender también, entonces yo empezaba a
llamar gente de la cooperación internacional, pues vino, acompaña, deje y
hacemos parte de esto, no me acuerdo si teníamos un buen aliado en alguna
oficina de Naciones Unidas, de pronto no, quiénes eran también unos súper aliados
eran los del ORGANIZACIÓN SOCIAL4 en ese entonces, había gente muy buena, muy, muy
buena allí y

nos acompañaron. Entonces el tema de no estigmatización, yo me acuerdo entonces
ya digámoslo, haber podido hablar y presentar este proceso en la presidencia,
con los líderes, con el comisionado, con la gente, eso fue... Obviamente había
que meter al ejército, yo dije "hijueputa, aquí podrá pasar cualquier
vaina"; tuvimos debo decirlo un apoyo fuerte, claro, obviamente, ustedes
se podrán imaginar, en ese entonces, en el año 2007 la zona con mayor
concentración de coca en todo el oriente colombiano era ahí, ahí, exactamente
en ese punto, entre ------------, --------------, ------------, -----------------todo ese eje, y nosotros estábamos metidos, yo me acuerdo un día que me llama
un general y me dice "TEST, todos los ojos de los organismos de control
e inteligencia están sobre nosotros, estamos metiendo 50 toneladas de cemento
al sitio de mayor producción de coca del oriente, mire a ver cómo hacemos, o
sea, cómo le damos a esto visibilidad, transparencia y que no se nos vayan
salir hijueputa, ni mierda de las [INAD:41:03 ]". Afortunadamente todos cumplieron,
cumplió
las FARC, cumplió...
Un aspecto que tengo que resaltar, que creo
que fue ENT3 la que me dijo hace no sé, hace ocho, quince, veinte, no, la
primera vez que me dijo me dijo algo de plan consolidación, ese escenario de
plan consolidación a nosotros nos sirvió mucho, mucho, mucho porque esa era una
instancia también para mandarle mensajes al mismo tiempo a una cantidad de
instituciones que generalmente actúan por fuera, cada quien hace lo que se le
da la puta gana en este país, y más en un escenario de guerra como ese. Pues de
hecho había una organización que siempre, siempre nos dio muy duro, que fue la
policía, antinarcóticos siempre nos cobraba como CONOCIDO2con la patilla, por
ejemplo, el tema de la muerte de los policías por parte de los francotiradores,
eso nos lo echaron en cara, el tema de las investigaciones...
ENT3: Eso, en qué año, ¿en qué época fue TEST? Lo de los francotiradores y erradicadores...
TEST: 2006, 2006, operación Colombia Verde.
ENT3: 2006.
TEST: ¿Sí? Eso fue brutal, jueputa, ustedes no
se imaginan lo que fue eso, sobre todo pues pa' uno, dizque de funcionario
público. Bueno, qué más les digo. Ah, dándoles, dándoles el contexto, todo esto
se me pasó decirles una cosa. El día que yo logro el primer acuerdo con
ORGANIZACIÓN SOCIALy con el estado mayor del oriental representado ahí por
CONOCIDO9, para
hacer el piloto de esto que llamábamos el modelo alternativo de desarrollo
agrario y erradicación en tres veredas, tres, había un conjunto como de 30

veredas. Al día siguiente de yo irme de la, de la zona, la policía
antinarcóticos fumigó hasta el último centímetro de esas tres veredas
específicamente, así. Claro, a la siguiente vez que yo llegué me dijo CONOCIDO9
"TEST, o son miembros de la policía antinarcóticos o ustedes son
miembros del club de los idiotas más grandes que hay en el mundo, porque esa
señal que les dieron con esa fumigadera hijueputa era pa', pa' cagárselos, para
que ustedes sepan que tienen en contra esa gente, ¿sí?, y ustedes realmente sí
tienen una cara de idiotas, o sea, que pueden seguir viniendo aquí a ver si
pueden sacar algo".
Ese fue nuestro estrene, muy, muy, muy duro.
Yo me acuerdo, pues porque uno dice "no, fue un error", fue cómo se
dice, fue un acto casual [risas]. Yo me acuerdo que después, diga usted unos
ocho o diez meses de haber insistido en nuestra estrategia, que tiene unos
elementos dramáticos, yo no sé si a ustedes les interese, pero el archivo
fotográfico que yo tengo de eso es brutal, o sea, cuando gente que.... Yo,
mire, yo conocí niños que tenían toda su vida, porque era, súmele 98 a 2008, o
sea, tenían 10 años, nunca habían visto un funcionario público, nunca, los
conocí, yo me acuerdo que lloraban del susto [risas], la primera vez
"mire, mire, esa gente es del gobierno", ¿sí?, así como eso; también
conocí gente, mucha, gente linda hijueputa, que había estado metida en lo de la
coca hasta la mierda y en la guerra y todo, y que pues sí, ya llevaban varios
años, años, comprando comida a punta de base de coca, y yo tengo las fotos de
campesinos llorando, llorando literalmente el día que por primera vez volvimos
a comer allá con lo sembrado. Entonces yo me acuerdo que la gente, una de las
cosas que más sembró fue arroz [risas], y entonces hicimos, no sé si ustedes se
acuerdan de una película que se llamaba, cómo era que se llamaba jueputa, se me
están pasando los nombres qué pena, que hacía Miguel Baroni, uno que tenía un
crespito así y que así...
ENT3: ¿Pedro el escamoso?
TEST: El escamoso, exacto. El escamoso, él
hizo un festival que era el festival nacional e internacional de alguna fruta
de la...
ENT2: Del mangostino.
TEST: Del mangostino, exacto, allá entonces la
gente de las veredas dijo "pues nosotros vamos a hacer el festival
regional e internacional del -------", que fue una cosa jueputa, festival
nacional y reinado, y fue una vaina...

ENT3:TEST, ¿en qué parte?
TEST: Lo hicimos ahí en ------------, adentro
del parque.
ENT3: Pero qué, de qué municipio.
TEST: Eso es municipio de ------------.
ENT3: -------------.
TEST: Sí, y entonces yo me acuerdo que yo
estaba en un comité territorial en la quinta mierda, por allá no sé si me
habían citado, ------ -o una, y yo me viajé como 18 horas pa' llegar, llegamos y
esa vaina era lo más fascinante que me había, sí, gente celebrando que estaban
comiendo, guarapo o chicha de arroz, con tungos, que el tungo es como una
especie de tamal, ¿sí?, que se hace allá, de arroz, entonces con tungos
[risas], con sopa de arroz, o sea, era lo que teníamos, pero la gente estaba
absolutamente feliz, absolutamente...
ENT3: Masato, de todo hicieron con -----.
TEST: Masato de arroz, tungos de arroz, ¿sí?,
ah jueputa, qué belleza. Y claro, obviamente en unas pequeñas trilladoras que
teníamos y que, [INAD:47:11 ], entonces la gente hizo poesía, el reinado que yo
me oponía por principios, los putos reinados, me dijeron "no TEST es
que el reinado no es de belleza, el reinado es de la niña que más sepa del
arroz"; no, obviamente, me metí de jurado y bueno jueputa, fiesta total.
Pero toda esta historia bonita que les cuento para decirles que el día en que
yo llegué nos fumigaron nuevamente, venga hijueputa, ahí va la señal pa' que
sigan jodiendo. Después [INAD:47:45 ], obviamente me revolqué, metí, claro, yo ya
también había aprendido, entonces yo tenía fuentes de cooperación de todas,
tenía de la Unión europea, tenía del gobierno, los Estados Unidos, tenía a los
holandeses, tenía de, cooperación no gubernamental también gringa, tenía muchas
fuentes, y eso me permitió entonces decir "oiga venga, ya se están pasando
hijueputas, o sea, estoy trabajando con el gobierno colombiano, ¿sí?, amparados
en un proceso que tiene que ver con generación de condiciones para la paz,
acompañados por el ORGANIZACIÓN SOCIAL4, acompañados por consolidación, ¿y me van a
seguir
jodiendo con su hijueputa fumigación?
Ahí hubo reuniones importantes con el personal
de antinarcóticos gringo también, a decirles "bueno, qué hacemos

hijueputa", "oh, oh, oh yea, creo que es un error de
comunicación". Duro, pero, así como también digamos, me quejo de la
policía y de ta, de tal, los gringos hasta el hijueputa también, debo decir,
pues estaban allí, muchos me estaban ayudando. Hubo un momento, y lo tengo que
decir, en que, y me lo dijo también CONOCIDO9, desde la [INAD:49:00 ]
"TEST, el 90% de esta gente están con el proceso y van pa' delante,
aquí esta condición va a funcionar y ese es nuestro acuerdo, nosotros no
actuamos desde la parte militar".
ENT3: CONOCIDO9, CONOCIDO9, qué.
TEST: CONOCIDO9 FARC.
ENT3: Ah.
TEST: ¿Sí? Y entonces dice "pero aquí hay
gente que no le interesa ni la tierra ni el desarrollo alternativo ni ni
mierda, está es por la coca, ese es un problema de ustedes como gobierno a ver
cómo lo resuelven". Y entonces, aquí viene digamos lo otro, otra pata más
de la complejidad, entonces yo me acuerdo [PAUSA:49:43 -49:49 ], y entonces yo le pido a
consolidación, ¿sí?, a
través de CONOCIDO10 [DUD:49:59 ], le digo "bueno CONOCIDO10, necesitamos, porque
aquí la...", y me lo pidió después ORGANIZACIÓN SOCIAL5, me dijo "TEST, esta
gente cree que es mamando gallo, y esta gente cree que porque tiene plata y
tiene amigos aquí afuera", yo no entendía en ese momento qué era lo de los
amigos aquí afuera, "se nos pueden cagar la cara de nuestro proceso, si
ustedes tienen que llamar los erradicadores háganle", yo le dije
"llamar a los erradicadores forzosos", sí; y oh sorpresa, aun cuando
nadie me lo cree, nadie, solamente los que participaron, efectivamente una, no
me acuerdo el nombre del coronel o lo que fuera de la policía, me dijo
"listo TEST, aquí estamos, ustedes me van dando el check de cuáles son
las veredas que ustedes sacan y lo que queda ahí nosotros lo erradicamos, pero
aquí la señal es esa". Y efectivamente ORGANIZACIÓN SOCIAL5 decía "estas
veredas ya están listas, esta vereda está lista", porque nosotros con
ORGANIZACIÓN SOCIAL5 pasábamos directo, o sea, el punto crítico de todo esto era el
problema de la coca, el problema, sí, que al gobierno le interesaba, que no era
el asunto de los parques ni del medio ambiente, entonces el problema de la coca
lo resolvemos de inmediato con el tema de la titulación y el acceso a tierras.
Y yo no sé si ustedes se acuerdan, y yo ya no sé si siquiera si eso está
vigente o no, pero la titulación de tierras, el acceso a baldíos tiene que pasar
por un visto bueno del ORGANIZACIÓN SOCIAL6 [DUD:51:38 ] en donde diga "ahí no hay
coca", y de
la policía nacional. Y resulta que nosotros íbamos sacando veredas, ya con

nuestro proceso de erradicación concertado con la gente, y pasábamos directo ya
a los listados de solicitudes, solicitantes de adjudicación, y una vez teníamos
los solicitantes de adjudicación metíamos nosotros, organización de vestido
azul, ¿sí?, en vez de hacerlo, en esa época era ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, sí, creo que era
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 todavía.
ENT3: Sí, estaba el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4.
TEST: ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y el ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 y ORGANIZACIÓN
PÚBLICA7 y
nosotros metimos los topógrafos, yo contraté los topógrafos, yo contraté las
cuadrillas de topógrafos para ir haciendo los barridos prediales, y ahí pasaron
cosas muy, muy, muy lindas, porque obviamente nos dimos cuenta también quién
era quién, entonces había gente que no, hay gente que se iba, me importa un
culo esto, me voy a sembrar cocal en otro lado, y otra gente que se quedó.
Hubo, hubo casos durísimos de [INAD:52:55 ] que estaban allá en un semáforo en
-------------- vendiendo, ofreciendo bombombunes, niños de 12 años armados, ya metidos en
la
coca, que se reencontraron a partir del proceso, eso fue impresionante, pero
más impresionante aún fue que logramos pasar, ya pues para abreviarles el
proceso, a 48.000 hectáreas de formalización de tierras y más 850 títulos, y se
logró, y se logró que hubiera más de 2.200 hectáreas erradicadas con una
estrategia voluntaria y mecánica de transición a cultivos, sin un solo
incidente de minas o de ataques o de francotiradores.
ENT3: Eso fue en el marco de consolidación.
TEST: De ese tamaño fue la cosa. Obviamente
qué iba a pasar, pues que CONOCIDA6 dijo "ah no, entonces nos jodimos, ahora
entonces vamos hacer reforma agraria a nombre de..."
ENT3: CONOCIDA6 quién era TEST, la coordinadora
de [INAD:54:06 ].
TEST: CONOCIDA6 era CONOCIDA6, la
coordinadora del ORGANIZACIÓN PÚBLICA3.
ENT3: Um, ya.
TEST: ¿Sí? Nuestra principal detractora,
furibunda, feroz, y ácida detractora, "y entonces se nos cagaron todo,
entonces ahora nos van a meter casas, nos van a meter titulación, nos van a
meter desarrollo y formalización, no me jodan, son unos delincuentes".

ENT3: Pero por qué era detractora de eso, o
sea, ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 entre sus componentes justamente no tenía el tema de la
presencia
del Estado a través de un componente...
TEST: Pero la presencia del Estado, pero no,
pero usted, o sea, si tú comparas era una oferta totalmente diferente a la
nuestra.
ENT3: Ya, ¿se concentraba la oferta de ellos
más en qué?
TEST: Pues que yo me acuerde eso era como era
como erradicación, erradicadores manuales y unas raciones alimentarias de corto
plazo y un programa como de asistencia rural de desarrollo alternativo,
básicamente. Pero por ejemplo, fíjate que, que yo conozca, de pronto estoy, y
es bueno que, que quede registrado como dicen en las entrevistas, yo no conozco
que haya habido otro proceso de formalización de tierras de esta escala ENT3,
no conozco, de hecho yo sigo haciendo barridos, barridos prediales y análisis
de catastro porque esa es una tarea pendiente, pues para nosotros es una tarea
pendiente como personas, como organización, ¿sí?, habrá que seguir, nosotros
tendremos que seguir [INAD:55:42 ] y yo no veo, después de nuestro ejercicio. Ahora,
qué pasó, yo ya salí de parques, se terminó el proceso de titulación un año,
dos años después y se supone que paralelamente, porque una cosa es la
titulación individual de predios y otra cosa es la creación de la reserva
campesina, la cual le pusimos --------, y ahí los militares dijeron, curioso,
en la época de Santos y en el proceso de paz, y los militares "hasta allá
no".
ENT3: ¿Por qué particularmente?
TEST: Sabrá el putas, yo ya no estaba ahí,
pues la misma razón que dirán para, o sea, es extraño, es como un mito también,
para mí es un mito también, ¿no?, entre ellos mismos, porque si uno mira, hay
una zona de reserva campesina que es la del Guaviare, y qué pasó con eso, es la
zona de mayor acaparamiento de grandes latifundistas del país. Entonces cuál es
la huevonada, cuál es la huevonada con la tal zona de reserva campesina, ¿sí?,
cuál, que la de--------- y la de --------, esas cositas así de grandes ahí, no
pasa nada. Yo creo que hay un estigma muy grande dentro de las mismas fuerzas
militares, y digámoslo, lo que yo también percibo, digámoslo en el
subconsciente, y es mire, nosotros nos cuestan muertos y nos cuesta un esfuerzo
el hijueputa entrar a ciertas zonas, hacer presencia, lograr hacer replegar al enemigo

durante un tiempo, pero después nos largamos y a nadie en el Estado, en la
parte civil del Estado les interesa esos territorios, y vuelven y los pierden,
esa es mi percepción, siempre andan echando la historia de que es que ellos son
los únicos que hacen el esfuerzo, ¿ya?, y que el resto del Estado me importa un
culo, y va a ver uno y sí, a lo mejor, lo que pasa es que los muertos de quién
son realmente en las fuerzas militares. Entonces pues, digamos lo que, por eso
les decía al principio de la historia de la cantidad de funcionarios que
siempre se han escudado en el tema de que la guerra y que no sé qué para no ir
a las zonas, o para no invertir, o para no ni mierda, ¿sí? Ahí hay, ahí hay
mucho, ahí hay de todo, es que este es un Estado y un país muy complejo,
extremadamente complejo y bastante fragmentado.
Y les tengo que contar también, dentro de las
FARC también entonces un día me dijeron "bueno TEST, la berraquera con
esta vaina, siga, entonces echémosle a lo de las casas, la relocalización",
salieron, alcanzamos a sacar como unas 60 procesos exitosos, ¿sí?, en los tres
parques, en --------, en ---------, y en ---------, ya teníamos como 300 casas,
¿sí?, y de repente hubo, cuando yo les dije lo de los amigos de afuera, un día
yo iba saliendo por el río ----------- y yo veo unos tipos en unas camionetas y en
unas pintas que dije "jueputa, los paracos, nos van a matar", y me
dice el muchacho "tranquilo TEST, sí son, sí son la gente del loco,
pero ellos vienen solo a comprar coca, que es que ellos trabajan aquí con
GUERRILLERO1 DE LAS FARC". Entonces ah, entonces había también otro tipo de acuerdos
que
estaban por encima del tema de la tierra, porque yo decía "ola, pero por
qué no puedo bajar, o sea, si el programa es exitoso en toda esta zona del 43
por qué no puedo bajar al séptimo, ¿sí?, o por qué no bajar a la zona del
44", que eran como una pared, diez años después me lo vine a responder,
porque los mismos compradores y los mismos vendedores siguen allí. Entonces hay
temas que están por encima claramente de la discusión sobre responder a las
necesidades poblacionales, de la tierra y desarrollo agrario, bla, bla, bla,
bla, bla, hay otros negocios que están por encima de esa vaina, y eso involucra
a actores de todas las partes, ¿sí?, porque obviamente después cuando empieza a
ver uno... Yo me acuerdo un día que salí como a las cinco de la tarde rompiendo
mis protocolos de seguridad, y me para un tipo del ejército y me hace, yo ya,
cruzamos un río y yo dije "bueno, listo, que si llega a haber un
bombardeo, alguna vaina, ya en esta zona, ya la presencia del 43 se disminuye,
ellos ya no se meten aquí, entonces seguramente voy a pasar de largo", y
me para un tipo del ejército súper asustando y le digo "qué pasa
hermano", me dice "oiga huevón, usted qué está haciendo aquí, ¿usted
no sabe que esta zona está plagada de paracos?" [risas]. Yo decía
"esta es Colombia hijueputa, esta es Colombia". Muy jodido, porque
obviamente todo eso son arreglos locales.

ENT3: Sí, claro, ya cuando se va a lo micro se
encuentran con cosas que se [INAD:1:00:47 ] con muchas contradicciones también, o sea,
pero
por qué la guerrilla hace acuerdos con ejército...
TEST: Eso, eso, exacto, entonces un acuerdo y
una organización, una sincronía perfecta en el territorio [risas].
ENT3: Para poder convivir finalmente.
TEST: Pa' convivir hijueputa, claro, claro,
sí, y entonces este es su pedacito y este es el mío, y su tierra es allá y
usted va acá y yo voy a las fincas y yo voy a todo, yo decía "yo no
entiendo esta mierda [INAD:1:01:15 ], sí, sí entiendo huevón, ahora sí entiendo,
"paf, paf", golpes de realidad. Pero...
ENT3: [INAD:1:01:21 ] finalmente tenía que jugar a todo eso.
TEST: Claro.
ENT3: Para poder estar ahí, para poder.
TEST: Por supuesto, a mí...
ENT3: Difícil.
TEST: A mí qué me queda, a mí, digámoslo, yo
ya viendo las cosas en perspectiva diez años después, ese territorio nunca
volvió a ser el que fue antes, nunca volvió a ser un emporio y una vaina de
coca, que era eso, era un territorio, una economía coquera de gran escala, eso
nunca se volvió a dar, quedaron tras casi 50.000 hectáreas tituladas, quedó
gente que está allí, quedó un, yo me acuerdo jueputa, para yo poder entrar a
------------- -la primera vez, ¿saben qué me tocó hacer?, hacer la carretera, y
eso fue un escándalo en parques nacionales, "cómo así que va a hacer una
carretera y usted a qué se dedica ahora, cuál es su competencia y su
misión".
ENT3: Un sendero.
TEST: Imagínense, no, usted puede hacer un
sendero ecoturístico.

ENT3: Sendero ecológico.
TEST: [INAD:1:02:20 ] carretera, no, ni mierda, yo voy a hacer una
carretera.
ENT3: [Risas].
TEST: Y, quiere que le diga lo peor, diez años
después, yo después aprendí unas vainas que dizque infraestructura verde, me
volví pues [risas], en un [INAD:1:02:34 ] de la infraestructura, y yo digo "uy
hijueputa, si yo hubiera sabido lo de infraestructura verde, quién sabe, se
hubieran hecho esa carretera como la hice", de pronto hubiera planteado
otra cosa, pero esa vaina fue salvaje, o sea, yo me acuerdo, la primera vez que
yo traté de meter la camioneta, la camioneta quedó literalmente debajo, una
camioneta grande, quedó tapada de barro, los muchachos de allá se metieron,
bucearon dentro barro, que eso era una cosa que yo no sabía que existía, bucear
en el barro, engancharon y teníamos un tractor como 200 metros que nos ayudó
arrastrar eso por el terraplén, como casi medio kilómetro. Un año y medio
después yo tenía un terraplén hecho sobre el río -------- y entramos, entonces es
un poco la, o sea, es mostrar que sí se podía, todos participamos de
alguna manera como les digo, no tuvimos un solo incidente, uno solo hijueputa,
un incidente armado entre el ejército y la guerrilla, y no había, no había
distensión, no había ni mierda, no tuvimos un incidente con los líderes, o sea,
esa de las, para mí, esa es mi mejor recuerdo en mucho tiempo sobre esa
temática en el territorio, eso es lo máximo hijueputa, ¿sí?
ENT3: O sea, a partir de la llegada de este
plan sí se sintió un cambio en términos de seguridad y confrontación.
TEST: Mira ENT3, yo no sé, de pronto yo no te
lo diría a través de la llegada de ese plan, yo lo que entendí, yo lo que
entendí fue que el tema ambiental al Estado le importa un pepino, y por lo
tanto los funcionarios -------------- éramos menos que Pepinitos [risas]. Yo
entendí que si nosotros lográbamos vincular el tema de solución al conflicto
armado podríamos tener la interlocución y la incidencia política que nunca
hubiéramos tenido.
ENT3: Ya.
TEST: Y lo usé, y lo usé para eso, ¿sí?, y funcionó,
tuvimos, pues no solamente seguridad, o sea, cuál seguridad del Estado, lo que
teníamos era un acuerdo entre, un acuerdo tácito entre las dos partes
enfrentadas. Yo no sé si ustedes saben y tienen el hilo, pero es que este

proceso se trató de hacer en dos sitios, a través de la oficina del consejero,
cuáles son esos dos sitios, la --------- porque...
ENT3: ¿Y ----------------? No.
TEST: No, no, eso era consolidación.
ENT3: Sí, ah...
TEST: Recuérdate que dentro de consolidación
nosotros incubamos una cosita que se llama ------------- para la, --------------.
ENT3: Ya.
TEST. Que lo incubó el consejero -------------,
adivinen cuál fue el otro sitio, y les voy a decir el por qué. Uno era --------- y el otro fue
------------, y eso tiene una lógica y se las voy a decir por
qué, primero se las pregunto, ustedes son de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, o sea que tienen
ventaja, por qué creen que lo hicieron una --------- y el otro en las ------------------.
ENT2: Pa' sacar de ahí a, ay, a CONOCIDO11 ¿no?
ENT3: ¿A CONOCIDO11? Y al RANGO4 DE LAS FARC.
TEST: Porque la ---------, la --------- era pa'
sacar al RANGO4 DE LAS FARC, y en ------- era para hablar con CONOCIDO11
ENT2: Ah ya.
TEST: Porque desde ese entonces ya se sabía de
eso, de la posición del RANGO4 DE LAS FARC y de la posición de CONOCIDO11, y lo más
increíble, pues
por eso digo yo, es que el Estado es muy jodido, el Estado es una vaina muy,
muy caótica, es que curiosamente, a pesar de que el proceso grande lo hicimos
en ---------, pues digámoslo a nivel local, regional y político, lo que termina,
digámoslo funcionando en términos de proceso de paz es lo que ellos inician en
las ------, y ninguno de los dos lo reconoce, si ustedes se dan cuenta ni
Uribe ni Santos lo dicen abiertamente. Pero digamos, lo que, esa semilla viene
allí y se contribuyó, se contribuyó, se contribuyó que esas cosas sucedieran y
digamos, lo que hay lecciones aprendidas. Cuando me dice ENT3 que si, no, no
llegó, no fue que llegara la condición de seguridad, no, llegó una condición
política apropiada para tomar las decisiones apropiadas, en términos políticos,
financieros y legales, si yo no hubiera tenido esa sombrilla, pues yo, llevaba
diez años pataleando por ahí, ¿sí?, con cosas que yo venía proponiendo desde el

2003 y no habían, digamos, nunca habían logrado esa dimensión, nunca, ¿sí?, y
eso también obviamente, obviamente permeó en todo el mundo, permeó en FARC, en
gobierno, en militares, en policía, en cooperación internacional, en medio
hijueputa mundo. Hoy por hoy yo digo "bueno, vea, se está planteando un conpes
del ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 [DUD:1:07:53 ] donde el tema de uso, ocupación y tenencia
va a
ser estructural", ah bueno jueputa, o sea, dejó de ser, yo me acuerdo
cuando casi ------- por haberme atrevido a poner dentro del plan estratégico
de una territorial, no de la unidad de parques, el tema de uso y ocupación,
¿sí? Entonces sí, creo que dejó resultados políticos, creo que muchas cosas,
sociales, y que ojalá, pues es muy difícil, siendo un país como tan, en
construcción todavía, que ojalá se viera la posibilidad de tener una mayor
articulación entre los temas estructurales de desarrollo agrario y ambiente,
que inclusive se discutieron a profundidad durante los diálogos de paz, jum.
ENT2: TEST, una pregunta, el plan
consolidación tenía un fuerte componente militar, pero parte de ese componente
militar era como el rol del militar como administrador, administrador que se
envía a esos territorios especiales, ¿sí? Esa visión del militar administrador,
y ahí incluyamos también policía como parte de las fuerzas militares cómo era,
ay, entre policía, ejército, había diferencias, cómo los veía la población a
este militar administrador...
TEST: Muy jodido, porque, primero que todo es
la, la suplantación del Estado en su conjunto por un componente militar, y eso,
aunque uno no lo crea, eso genera muchas resistencias, muchas, no solamente la
población, también dentro del mismo Estado, muchísimo, lo genera los gobiernos
locales y regionales, lo genera las instancias nacionales que son desplazadas,
digámoslo, lo que ese, y no lo tomen literal sino, ese paraestado, que se
genera de reemplazo [INAD:1:10:03 ], además por un componente militar, eso tiene
muchas, tiene muchas fracturas. Número uno, número dos, en el tema de la
relación con la población, eso dependía de la zona, por qué las instrucciones
por parte de la guerrilla eran diferentes, en algunas zonas había permisos para
cierto tipo de vainas, asistencias médicas y cosas, sobre todo con menores de
edad y tal, pero había otros, otros temas y otras zonas en las que no; ahí
digamos la conversación era diferenciada dependiendo, insisto, de quién estaba
en el comando de una zona y si iba, aparecía digámoslo solamente decisiones de
frente o de bloque, eso era diferente.
Yo siento, pues, muchos me dirán que no, pero
yo siento que el componente militar de consolidación fue muy infructuoso, muy.
Si usted se da cuenta, realmente en consolidación no hay un golpe militar a las
FARC, de hecho, muy probablemente lo que hubo fue una consolidación

militar.
ENT3: Cómo se leería lo del, lo del RANGO4 DE LAS FARC,
[INAD:1:11:31 ].
ENT2: Acá hago un paréntesis, ENT3 mencionaba
que cómo se veía lo del RANGO4 DE LAS FARC y también lo menciono porque cuando,
cuando se
analizan digamos, los relatos de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 [DUD:1:11:43 ],
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 que tuvo mucha
presencia en operaciones en esa región, ellos presentan que el mayor resultado
de esa política de consolidación militar fue la, el arrinconamiento y dada de
baja del RANGO4 DE LAS FARC.
TEST: Eso depende de cómo uno vea el rincón
[risas]. El RANGO4 DE LAS FARC no estaba arrinconado, yo diría arrinconados los que
estaban
en la ---------, él estaba a 40 kilómetros en línea recta del pueblo de la
---------, nunca lo arrinconaron, así no es, así no es, dada de baja es, ese
digámoslo, es un éxito de inteligencia militar, claro que sí, pero militar y
políticamente, yo creo que hubo un golpe militar sí, muy brutal, pero no se
debe, yo no digo, o sea, eso no se debe a consolidación, pa' ni mierda, que es
todo lo que tiene que ver con ese componente de la asistencia israelí y de los
ingleses con estos temas de teledetección. Para mí el golpe más importante,
previo a lo del RANGO4 DE LAS FARC, es cuando había un curso de, curso de ascenso, curso
de
preparación de comandantes de frente y de escuadra, había un combo enorme,
estaban en la ------------, y los tenían chequeados, y la matazón fue brutal, y
eran, eran, habían pelados que llevaban, la mayoría de ellos más de una década
formándose, eran todos, su gran mayoría gente de la zona. Digámoslo que
recordemos que el ----- era el gran productor de todos estos comandos que se
repartían pal resto del país, y ese, ese golpe militar sí que los toca, o sea,
eso sí produjo una [INAD:1:13:47 ] la hijueputa, pero eso ser producto de
consolidación, eso es totalmente diferente y yo no creo.
ENT1: TEST, perdón, perdón, un momentico,
el programa de CONOCIDO7 que se desarrollaron en la --------- y las ---------,
¿qué años fueron?
TEST: Que yo recuerde, 2007, 8 y 9.
ENT1: Okay.
TEST: U 8, 9 y 10 algo así.

ENT2: Este golpe que menciona como a esta
escuela de cuadros de las FARC cuándo fue.
ENT1: Que esa era la Isaías Pardo, ¿no? La que
estaba por ahí.
TEST: ¿2008?
ENT1: TEST, cómo eran, cómo eran...
TEST: Espérate, otro golpe político y militar
brutal, la muerte de CONOCIDO8.
ENT3: ¿CONOCIDO8?
TEST: Así es, durísima. Y, de hecho, la muerte
de CONOCIDO8, ellos solamente la logran suplir políticamente como dos años o tres
años después cuando, cuando llega este, ah jueputa, tengo una memoria, lo
siento, si me acuerdo les digo [risas].
ENT1: Nos puedes contar un poquito, ¿la muerte
de CONOCIDO8? ¿Cómo fue el tema? Por qué dices que fue tan duro para, para las
FARC.
TEST: Por el proceso que les decía yo de
reforma agraria de FARC, porque entre él y CONOCIDO12 manejaban todo eso y eso
era un, pues, a ver lo digo, independientemente de que yo diga "uao, la
cantidad de biodiversidad que se perdió, los bosques que se perdieron", yo
no sé, todas esas cosas, para los parques, ¿cierto?, además pues porque una
cosa era el programa, digamos, de reforma agraria, y otra cosa era la
extraordinaria eficiencia y brutalidad para tomar decisiones en términos de
carreteras por parte del RANGO4 DE LAS FARC, o sea, ese tipo hubiera sido el más
extraordinario competidor de CONOCIDO13, pa' hacer...
ENT3: Ministro de transporte.
TEST. Ministro de transporte, pero además
ministro de transporte de los que, de los que, como decía CONOCIDO13 “licencia, eso pa'
qué, eso es una demora"; hijueputa, o sea, perdón,
todavía estamos viendo residuos de lo que dejó este señor. Entonces, digámoslo,
lo que, más allá de bueno, de lo que hacía don RANGO4 DE LAS FARC con sus carreteras, lo
que
uno ve es mierda, estos tipos lograron montar un modelo de acceso a tierras de

gran escala, ¿sí?, de distribución de tierras, y además de un modelo productivo
ganadero semi-intensivo, no extensivo claramente, con algunos visos de
mejoramiento técnico, genético y una cantidad de cosas, que nadie más ha hecho,
¿sí? Los 500 kilómetros que dejó CONOCIDO8 montados, que hoy son muchos más,
dentro del ----------------, de infraestructura vial, o sea, díganme
ustedes, o sea, sáqueme, quitémonos por un momento de la cabeza que eso es un
parque, póngamelo en una zona de colonización, ¿no es lo que debería hacer el
Estado así? No debería dejar montado un esquema de cooperativas lecheras pa'
que bla, bla, bla, bla, bla; no debería dejar montado... Me acuerdo las peleas
tan hijueputas con la gente cuando, cuando el famoso, la distribución del 40%
en bosque y el 60% en pasto. Yo me acuerdo cuando, no solo los campesinos sino
algunos grandes ganaderos de ------------ y de ---------- que tenían permiso y
pagaban impuesto para estar allá dentro, entonces empezaron a decir "es
que ahora tenemos el peor de los mundos, porque entonces parques y las FARC
están aliados pa' sacarnos", eso era CONOCIDO8. Y obviamente hubo mucho,
mucho, mucho [INAD:1:19:03 ] obviamente, mucha cosa explotada políticamente
por estos, que en ese entonces yo ya empezaba a ver, pero no lo, no lo creía,
jamás lo creí, que se empezara a venir esa invasión de grandes ganaderos y
latifundistas al interior de los parques, eso, esa parte yo no me la creía, me
parecía imposible y sucedió, así fue. ¿CONOCIDO14 es que se llama este huevón?
CONOCIDO14,
CONOCIDO14, perdón.
ENT3:
¿Cuál?
ENT1:
CONOCIDO14.
ENT3: CONOCIDO14.
ENT1: El del 27.
TEST: El hijo de [INAD:1:19:50 ].
ENT3: [INAD:1:19:50 ] CONOCIDO14
ENT1: Sí.
TEST: Ese fue, que allá hay una diferencia
también grande, de estilos y formas dicen ahora [risas]. Pero bueno, digamos lo
que, que, y yo creo que inclusive pues todo eso también origina de alguna
manera la actual discusión sobre los temas de tierras, sobre los temas de
ocupación, sobre lo que claramente quedó inconcluso, o yo no sé si es
inconcluso, nunca habían empezado y nunca desarrollado como rezaba el acuerdo
para haber tocado estos temas desde un principio, ¿no?, eso es lo que uno ve.

ENT3: Ya.
ENT1: TEST, me quiero devolver un poquito
la película y preguntarle cómo, usted nos contó que fue el despeje que parques
fue una institución que quedó, ¿no?, se logró mantener, y obviamente quedó muy
en la mitad porque recibían azotes de los militares y de las FARC, pero en ese
momento digamos, las FARC pues despejó y sacó a la institucionalidad ahí,
fueron esas, esas conversaciones y esas negociaciones pues, con ellos para, para
que ustedes a la [INAD:1:21:22 ] se pudieran mantener ahí, por menos en la parte
del despeje, porque ya la retoma es otro rollo, pero, en ese despeje ustedes
pudieron, pudieron quedarse y pudieron actuar y pudieron camellar...
TEST: Con altibajos dicen unos, pero pudimos.
Pues, primero que todo fue que durante la época de los diálogos, pues es que
los pozos es el camino para nosotros llegar a --------, entonces en los pozos
tuvimos una época en la que podíamos, pudimos tener contacto y conversación con
mucha gente, que era muy difícil en algún momento llegar a pensarse; entonces
estaba la relación como les conté al principio, con CONOCIDO3, ¿sí?, que nos
ayudó muchísimo, también con CONOCIDO8, que era parte de ese grupo negociador,
después a CONOCIDO8 lo nombran parte en una comisión de negociación que nunca
prosperó, que era la de los gringos que habían bajado una avioneta. Estaba
también CONOCIDO12, que CONOCIDO12 siempre fue digámoslo, estuvo allí presente en
esa zona, estaba también CONOCIDO15, que era parte de la zona de nosotros
--------, donde teníamos problemas por el tema de reclutamiento y
restricciones en territorios indígenas. Eso nos permitió digámoslo, tener
muchas conversaciones y muchas cosas en ese momento.
Y digámoslo, que ahí también fue cuando
empezaron a cuajar muchos, pues es que eso cuajaron cualquier cantidad de
programas por el enfoque que teníamos. Yo me acuerdo que cuando montamos la
emisora en -------------------, nos miraban como los patilleros [risas], eso me
lo recordaron mucho en el ----------, siempre hijueputa. Digámoslo que, y para
mí fue nuevo también mucho eso de las brigadas móviles, esa gente, pues
digámoslo, era otro concepto y arrasaban y además pues que, bueno, claro que ya
estoy contando la historia y es cuando empieza a darse el tema de conflicto
después del cierre, pero digamos, lo que, el haber empezado así, el haber
tenido, nosotros, nosotros llegamos también en un momento dado a tener puntos
de coincidencia, no solamente con las organizaciones sociales sino también con
una discusión que queremos plantear con las FARC, y era una visión global de
todas las organizaciones alrededor de la ----- y lo que significaba la
------ en términos de conservación, ¿sí?, o sea, no solamente el tema de la
política agraria. Y ahí impulsamos una cosa que nos, creo que todavía existe o

bueno, no sé, se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL6.
ENT3: Todavía existe.
TEST: ¿Sí? ¿Todavía existe? Increíble.
ENT3: Está este, CONOCIDO16 y CONOCIDO17 estaba en
ese momento.
TEST: Bueno, perfecto, exacto, eso es [INAD:1:24:52 ].
Jueputa y claro, yo creo que fui un poco irresponsable con la seguridad mía y
la de mis funcionarios, yo creo que me hubieran podido pegar un pepazo
literalmente porque era una apuesta muy jodida, y en un momento súper
complicado, de arreciar militarmente con toda el alma contra esa región, y
nosotros dizque promoviendo un ORGANIZACIÓN SOCIAL6.
ENT3: O sea, ¿parques estuvo detrás también de
la fundación de la ORGANIZACIÓN SOCIAL6?
TEST: Pues claro.
ENT3; [INAD:1:25:32 -1:25:34 ]
TEST: [Risas] Por supuesto, patilleros.
Entonces claro, digámoslo, que hay una cosa que es importante, digámoslo que
obviamente ya llega un momento en que, por la misma evolución del proceso y
todo lo que estábamos haciendo, había una cosa que teníamos que poner en claro
pa' que no nos siguiera jodiendo cualquier personaje, teniente, capitán o
coronel por ahí a la vuelta del camino, y fue decirle, pedirle al doctor
CONOCIDO7, ¿sí?, saber si podíamos continuar en nuestra [INAD:1:26:11 ]
sabiendo ellos que teníamos encuentros de vez en cuando con las FARC, pues
digámoslo que el de vez en cuando era porque eso nunca se sabía en medio de un
conflicto, pero tener esa interlocución, o sea, era, pues imagínese cuando los
generales "y bueno, y entonces qué, cómo les fue", ¿sí?, y lo mismo
entonces del otro lado "qué, y qué dicen aquellos", muy jodido;
entonces "oiga calma, podemos hablar de esto en términos no de que usted
me esté indagando, yo le voy a contar en qué estamos en la agenda y cómo está
vaina", ¿sí? Cuando un guerrillero emputado le pregunta a uno "uy, es
que estos hijueputas generales qué están pensando de la vida cuando hacen un
bombardeo y les han matado un poco de gente hace dos días con rabia, o cuando
un general, y qué hijueputas dicen estos personajes cuando les han dado también
otro golpe, entonces bueno. Y ahí también la relación con ORGANIZACIÓN SOCIAL4 fue muy
importante, ¿por qué fue muy importante?, porque ahí tuvimos, que no se los he

contado en esta larga historia, diez años en dos horas, bueno, hora y media,
fue cuando hicimos la primer propuesta de desminado humanitario al interior de
---------, eso también, eso fue un revuelo el hijueputa, porque obviamente había
sectores del gobierno que no les interesaba y a sectores de las FARC a los que
tampoco; sin embargo, lo pudimos proponer, ya había habido una afectación en
población civil, ¿sí?, por minas, básicamente porque, les voy a decir, el
sistema de minado tenía en algunos casos, en algunos no en todos, tenía un
problema, y es que donde se dejaban las minas fijas había un minador que
guardaba los datos, y a veces el minador moría y los datos también. Entonces si
no había habido un proceso de socialización de la guerrilla con la comunidad
local, esos artefactos quedaban allí sin localización y se presentaban
accidentes horribles.
Entonces había unas zonas en las que eso se
estaba presentando, y entonces me acuerdo muchísimo, se pudo poner el tema
sobre la mesa, el ORGANIZACIÓN SOCIAL4 nos ayudó para poderlo poner a nivel de la
presidencia,
y lo más hijueputa, como de costumbre, hubo un operativo militar un par de días
después de que teníamos nuestra fecha, la delegada del cicr internacional no
alcanzó a llegar a Colombia, las cosas cambiaron y el tema nunca se pudo volver
a retomar. Triste, triste, pero digamos, lo que queda también la sensación de
que muchas cosas estaban allí rondando con posibilidades interesantes de
trabajarse, en beneficio de población local, que no se dieron también. Entonces
digamos, para la respuesta ENT1 de lo que tú preguntas, pues hombre, yo, yo
creo que fue básicamente a partir de esas decisiones, ¿sí?, de haber podido
llevar una agenda con esta, esa amplitud en donde el tema ambiental era [INAD:1:29:38 ],
pero pues era uno en el marco de una cosa muchísimo más fuerte y amplia. Para
nosotros fue clave, por ejemplo, hacer que esas organizaciones tuvieran una
interlocución colectiva para ciertos temas. Me acuerdo que fue la primera vez
que constituimos la mesa regional de tierras, con ORGANIZACIÓN SOCIAL6, ¿sí?, sus
delegados y el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA10, o sea,
esa vaina políticamente tenía un valor el hijueputa. Bueno, eso
fue.
Entonces claro, pero digo, digo, o recalco y
reafirmo, eso no necesariamente siempre fue visto en colectivo de una buena manera
por todas las FARC, eso dependía de con quién... Obviamente una recomendación,
me acuerdo mucho de CONOCIDO8, dice "nunca, nunca jamás dejar de hablar con
quienes toman las decisiones al interior de este movimiento armado, porque eso
es la clave para poder tener la certeza y la seguridad de que lo que se haga no
corra un riesgo", eso fue importante y pues obviamente ellos como
organización en ese entonces tenían efectivamente un mecanismo de comando un

control muy importante, mucho, muchísimo, y ese mecanismo de comando y control
fue el que nos permitió trabajar con algún nivel de seguridad. Pasaron sin
embargo cosas que me dolerán toda la vida, el muchacho que les cuento de la
cabaña de allá, trabajando...
ENT3: Eso qué, fue 2006, ¿cierto? El
funcionario. TEST, y eso cómo se leía acá a nivel central por parte de la
dirección, o sea, sí de todas maneras se sabía que había esa interlocución o
eso ya era más...
TEST: No, no, no.
ENT3: ¿No?
TEST: Ellos sabían, sí.
ENT3: Ya.
TEST: Sí claro, pues imagínate, jum, jum, o
sea, era demasiado...
ENT3: No, pues porque a veces sí hay una
desconexión, ¿no?, se siente una desconexión cuando las decisiones se toman acá
y el funcionario tiene...
TEST: Casi siempre [risas].
ENT3: Y el funcionario es el que está allá
poniendo la cara...
TEST: No, mira, mira...
ENT3: Trabajando...
TEST: Esa es la historia, esa es la historia
de esa institución, esa es la historia, que pasa es que la agenda que yo tenía,
por ejemplo, para mí era imposible moverme con el presidente o con el consejero
de paz o con un ministro si yo no tenía a mi mano derecha, a CONOCIDA18, y por eso
es que yo he dicho públicamente, a pesar de todas las críticas que le hacen
muchas personas, amigas y cercanas a mí, que le hacen a CONOCIDA18, yo digo
"hijueputa, gracias a CONOCIDA18 fue que yo pude moverme y que ella le apostó
políticamente a que esto funcionara", eso lo tengo que decir así de claro
y de contundente. O sea, nadie más en el mundo me hubiera comprado la idea de

poner reservas campesinas dentro del plan estratégico nuestro, para meterle
plata, que fuera un documento público, y que fuera una meta nuestra.
ENT3: Ya.
TEST: El poner la titulación, ¿sí?, de
meter... Yo me acuerdo esa primer reunión en -------------- con el consejero de
paz, eso cómo era, consejero no, es comisionado en esa época.
ENT3: Comisionado CONOCIDO7.
TEST: Comisionado de paz, ¿quién más?, el
general de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, esta CONOCIDA19 de presidencia, el que,
cómo es, el general, el coronel, CONOCIDA18 y yo [risas], y eso en medio de un, de
una, un rancho de latas de zinc, ¿sí?, con toda la gente de ahí. Obvio, pues
imagínate, la tensión era muy grande.
ENT3: Claro.
TEST: Y afortunadamente [INAD:1:33:25 ] y
el apoyo, o sea, yo lo pude hacer fue por eso, gracias a que tuve ese apoyo, de
lo contrario no me hubiera podido mover.
ENT3: Ya. TEST…
TEST: Apoyo de parte y parte [risas].
ENT3: De todas las, claro porque...
TEST: Claro, como decía, como decía CONOCIDO17 que fue el que me enseñó el término, me
dijo "doctor TEST”, mamándome gallo, "es que usted tiene el apoyo de las fuerzas vivas de la
nación", [risas] huevón, "las fuerzas vivas de la nación lo esperan
aquí en la región", me decía. Dime.
ENT3: Claro. No, pues es que estaba pensando
en que, concentrándonos nuevamente en el tema del ORGANIZACIÓN PÚBLICA3
[DUD:1:34:20 ],
usted cómo lee, que ya es un poco la pregunta que ya hizo ENT1, cómo se lee
como esa, cómo percibe usted esa presencia militar en esas zonas que fueron
establecidas como zonas rojas, ¿sí? Un poco porque digamos, en las, en lo que
hemos podido encontrar, pues hay, hay muchas denuncias que se dieron contra la
fuerza pública en ese momento, yo tengo claro que obviamente que usted estaba
en -----, pero usted cómo podría leer eso, o sea, hay muchas denuncias,

desapariciones forzadas.
TEST: Claro.
ENT3: Ejecuciones, el cementerio, estando
usted allá de funcionario eso cómo se podría leer, porque digamos, hay, hay
también otros sectores que dicen "no, eso no fue cierto, la seguridad que
se implementó permitió que incluso los índices de violaciones de derechos
humanos bajaran", pero lo que dicen otras partes pues es lo contrario, que
efectivamente se recrudeció parte de esos hechos contra la población civil.
TEST: Claro ENT3, eso depende de dónde estuvo
uno.
ENT3: Ya.
TEST: ¿Sí? Yo estuve en mi pequeña isla, en mi
pequeña, sí, cómo se dice, burbuja, jueputa, hubo zonas brutales de conflicto,
la ------ en ---------, esa vaina lo que nos cuentan.
ENT3: --------, sí.
TEST: Jueputa, eso allá, ¿sí?, había, había
una vaina muy recontra, recontra jodida, ¿sí?, ni hablar lo de ------------------, o sea, pues te lo
pongo de esta manera ENT3, perdóname, pero cómo así
que había 17.000 efectivos de la fuerza pública, ¿cierto?, para sacar al RANGO4 DE LAS
FARC, que no lo sacaron, pero sí pueden matar a la luz de los 17.000, a un
funcionario de ----- que le pegan un tiro por la espalda y nada pasa.
ENT3: Sí.
TEST: Entonces cuál es la mejora en las
condiciones de seguridad. No, una cosa es que hubiera habido un operativo
militar de gran escala, ¿cierto?, focalizado y dirigido a sus objetivos
militares, y otra cosa es que la condición de seguridad para población e
instituciones mejorara, son dos cosas diferentes.
ENT3: Ya.
TEST: Digo yo, ¿okay? Entonces yo hablo de mi
pequeña burbuja, ¿sí?, allá en ------, en ----------, y aquí a este otro lado en
el ------- y en el -------, pero pues, por ejemplo, nunca, y tiene todas las
connotaciones, ahí sí de los enfrentamientos y las distancias, en la zona de,

en la zona de RESPONSABLE1, en la zona del ------------. RESPONSABLE1 amenazó a las cien
familias que sacó el ejército, dijo "hijueputas, no me vuelven", cómo
así hijueputa, pero cómo así, pues si es la gente de ustedes, o sea, los sacaron,
les quemaron las casas, "no vuelven, ya están infiltrados". Y después
nos tocó a nosotros ponernos a buscar tierras para esta pobre gente, ¿y sabe
cuál fue la oferta del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4?, una finca que era nada menos de un tipo
que
ustedes deben conocer, se llama, se llamaba CONOCIDO20, en -------------,
-----. O sea, usted sabe lo que es sacar uno gente que viene de la ---------, ahí
a lado de la carpa, para llevarla a -------------, -----. Entonces digámoslo, muy
hijueputa porque, o sea, condiciones de seguridad cuáles, digámoslo, yo hablo
de mi pequeño espacio, entonces yo no puedo hablar del ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 en
general, yo no
puedo, no, así como dices tú, yo era parte de los arreglos locales, había unos
arreglos locales que me permitieron trabajar de manera exitosa en las cosas que
nosotros hicimos, ¿sí?, aquí y allá, sacamos adelante nuestro proceso en
---------, ¿sí?, increíble.
Ustedes saben que la cabaña de -----------, la
que quemaron después, esa cabaña de -------- la metimos nosotros, y eso fue
parte del proceso de relocalización de las diez familias de -----------, ¿sí?,
precisamente por eso lo pusimos ahí, todavía tengo en las fotos de las casas y
de los lotes, de las fincas, de todo, trabajándolo con la gente. Entonces claro
Dios mío. Yo decir, o sea, yo no estoy diciendo que la condición de seguridad
de la región haya cambiado, yo lo que estoy diciendo es que en las zonas en
donde yo estuve trabajando, gracias a una articulación mágica de actores,
irrepetible, impredecible, pude, pude sobrevivir, pero no, no, no.
ENT1: TEST, entonces, estos procesos que
usted nos ha mencionado, se pudieron, uno podría decir entonces que hacían
parte del plan consolidación o se pudieron dar gracias a...
TEST: No, no hacían, no, o sea, hay que
aclararlo de manera diáfana, no hacían parte del plan consolidación, hacían
parte de mi plan, y perdone que lo ponga en primera persona, suena súper
arrogante me imagino, pues digámoslo, yo promo, yo promoví, planeé diseñé,
empujé y obviamente todo un equipo humano el hijueputa alrededor mío que echó
pa' delante y lo sacamos, y adicionalmente después de ese equipo humano me
encuentro con un grupo de gente en instituciones, organizaciones sociales,
grupos vivos de la nación y del territorio que permitieron que todo sucediera,
pero no, no era parte del plan consolidación, no, si siquiera la erradicación,
la erradicación nuestra [risas], vista después como enemiga de la, del programa
oficial de la erradicación, ¿sí?

ENT1: Sí.
TEST: Es que, es que, por eso te digo que le
pegábamos a todo al revés, al revés.
ENT1: Y digamos, ya diseñadas estas
políticas...
TEST: [PAUSA:1:40:43 -1:41:09 ].
ENT1: No, tranquilo TEST. Y entonces ya
diseñadas estas políticas públicas de, de su plan en parques nacionales, cuál
era el paso siguiente a dar con los militares, es decir, como...
TEST: Paso siguiente qué...
ENT1: El paso siguiente que se daba con las
instituciones militares, como acompañamiento, informarles, no nos estigmaticen
de esta X o Y manera, cómo era ese proceso con ellos ahí en el terreno.
TEST: Pues, digamos lo que había, había una
instancia institucional, claro que sí, de coordinación en donde digámoslo, con
los antecedentes que ya teníamos, de que nos fumigaban encima, de que teníamos
el tema de muertes de funcionarios en áreas de supuesto control militar, en
donde nosotros sabíamos que salíamos en un carro y nos avisaban que cuidado,
que están los paracos; digamos, lo que en esa época, nosotros logramos promover
una vaina que llamábamos los protocolos de seguridad, y esos protocolos de
seguridad incluían pues, avisarle formalmente y pedirle a la fuerza pública la
protección y el respeto a las acciones de parques nacionales en esas zonas
donde ellos también hacían sus operaciones, ¿sí? Fue cuando, yo me acuerdo,
pudimos mandar ponerle los logos de parques encima de las camionetas y en los
techos por si acaso nos querían decir que es que el helicóptero no vio de quién
era el carro, ¿sí?, cosas, cosas tan ridículas como esas, pero que ya habíamos
visto, que no eran tan ridículas, que era, que en cualquier momento una vaina
de esas podía pasar. La identificación nuestra, ¿cierto?, los famosos
uniformes, quiénes éramos, cómo éramos, nuestra carnetización, o sea, todo un
protocolo de mierda, cómo hacemos, cómo nos movemos, dónde estamos. Eso
digámoslo, funciona de alguna manera en el nivel nacional, en el nivel local, y
llámese local inclusive, la presencia de capitanes y coroneles en terreno es
muy hijueputa, eso es muy hijueputa. Yo me acuerdo más de una vez, en esas
bases que ellos tenían, de las móviles y esas, diciéndonos "doctor, es que
ustedes los de parques como son una ONG"; yo al principio pensaba que era

un descache, como que los de las ambientalistas son, pues son ONG's, yo después
dije "ahí hay un mensaje también".
Entonces bueno, sí, obviamente, obviamente el
punto más crítico siento yo fue cuando hacíamos, estábamos haciendo el proceso
de erradicación mecánica, cuando pasábamos los tractores y después cuando
pasábamos los topógrafos, porque pues, o sea, un malparido error, un conflicto,
un encuentro militar entre guerrilla y ejército en ese momento hubiera acabado
el proceso, no se dio, no se dio, y en ese sentido ahí aparecen ya seres
humanos de los de verdad, de los que valoraban la vida y decían "háganle,
hágale que cuente con nosotros", y eso fue de parte y parte, "hágale
que por ahí es el camino". Eso también fue interesante, ¿no?, ver a mucha
gente, mucha gente en fuerzas militares, diciendo "por aquí es que es el
camino, esto está logrando mucho más hijueputa que nosotros aquí dándonos bala
y matándonos a lo hijueputa, no se logra nada", eso me impresionó mucho.
Entonces claro, había, yo no sé los rangos, pero no sé, desde tenientes,
capitanes, que, en ese sentido, en, pues cuando uno dice en terreno es cuando
uno no sabe cuándo se encuentra con esa gente, ¿sí?, jueputa, baja uno por una
minitrocha en la quinta mierda y se los encuentra, y funcionaba, eso yo lo
agradeceré toda la vida, porque de verdad que nos estábamos jugando todo, nos
hubieran, como decían por ahí, nos hubieran podido cascar. Entonces estuvo
bien.
ENT3: Ya.
TEST: Claro, también bueno, me acuerdo otra
cosa. Cuando nosotros le, nosotros poníamos nuestras coordenadas de nuestras
zonas erradicadas, ¿sí?, para evitar por ejemplo que hubiera las acciones de
erradicación forzada en esos mismos predios, porque eso, eso se hubiera podido
prestar para cualquier huevonada como dice ENT3, en cualquier momento sale un
hijueputa que se quiere robar algo, que quiere hacer algo con las muchachas de
la casa, ¿sí?, que quiere hacer algo con los señores, o sea, siempre, en cualquier
hijueputa momento cualquier cosa puede suceder, entonces efectivamente y a Dios
gracias, no sucedieron ese tipo de vainas ahí en ese momento.
Una cosa que me parece importante señalar era
que nosotros trabajamos en esta zona y por ejemplo los otros componentes del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 trabajaban en los demás municipios, en donde estábamos
nosotros éramos
nosotros, eso nos permitió actuar con mucha independencia, muchísima, y
autonomía. Yo creo que no se nos presentó en la misma manera en -------, si no
estoy mal, porque allí sí tuvimos una, una, sí tuvimos una presencia más
fuerte, sobre todo creo, por lo que tú decías ahoritica de cuando, te acuerdas

que hacían las brigadas militares con los médicos y bueno, yo no me acuerdo
cómo se llamaban esas vainas, brigadas de yo no sé qué carajos, eso sí era,
claro eso sí lo hacían ahí en el -------, en ---------, ¿sí?, ---------. Entonces
ahí pa' nosotros era, era mucho más difícil. Ya obviamente cosas dentro del
parque o zonas, en ciertas zonas sí estábamos nosotros, en cambio en esa zona
del -------------- sí fuimos solamente nosotros, entonces eso nos permitió tener
ya, cuando digo yo autonomía eso incluía por ejemplo el poder hablar solos,
porque una cosa es estar uno solo hablando con un señor del ejército uno de
eso, un señor que va con su, con su grupo de soldados ahí, y otra cosa es
estando uno y un funcionario por ejemplo de la presidencia o de acción social
se llamaba en esa época, al lado, ahí hay una diferencia porque ellos se asumen
y se presumen como coordinadores de la acción estatal, entonces ahí el discurso
puede ser diferente y obviamente la relación diferente. Pero me parece que en
general, afortunadamente también hubo un esfuerzo muy grande de coordinación
nacional que nos permitió actuar con tranquilidad.
ENT1: TEST, ya digamos, como para ir
cerrando, ya se acercan horas de almuerzo y bueno, quería hacerle una pregunta
particular sobre las decisiones que se tomaban ya sobre la aspersión aérea, no
sé si usted, a ustedes los mantenían al tanto, sabían las discusiones que
habían...
TEST: Ni mierda.
ENT1: EN el ---- sobre la aspersión o ustedes
estaban ahí, llegaba la avioneta y fumigaba...
TEST: Nosotros estábamos esperando que nos
cayera la hijueputa avioneta [risa].
ENT1: No había ningún tipo, digamos, de diálogo
para...
TEST: Ni mierda.
ENT1: De aspersión, nada.
TEST: No, no, y además nosotros ya habíamos
tenido, digámoslo, diferencias importantes en el tema por ejemplo de
diagnósticos sobre el tema de los cultivos de coca. Nosotros por ejemplo veíamos
algunas cosas de que "reporte de coca de policía nacional", de no sé
qué hijueputas, y yo decía "aquí no, estas son zonas que no tienen, por
esta y esta razón, el tipo de cobertura, afloramiento, yo no sé qué,

densidad...", y obviamente ellos se molestaban con ese tipo de cosas,
¿no?, o sea, cómo así que unos patilleros pirobos ahora nos van a enseñar a
nosotros de coca, uno; dos, cómo es que unos patilleros entonces ahora nos
dicen que no, será que es que son amigos de los terroristas; tres, nosotros para
poder sacar por ejemplo adelante un tema de un parque nacional, hay una fase
final de la declaración de un parque que dice "el parque debe estar exento
de cultivos de coca", ¿sí? Pero resulta que en Colombia existen unos
señores que se llaman grupos indígenas, ¿sí?, que son comunidades que además de
ser autoridades públicas especiales, se les respeta el tema de sus usos y
costumbres sobre el territorio, uno de esos elementos es para algunos grupos el
uso ritual de la coca, decirle este pequeño discurso a un señor del, no me
acuerdo, ORGANIZACIÓN PÚBLICA11 o UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 era como
hablarle pues de, [INAD:1:51:10 -1:51:11 ] del diablo y lo segundo pues, era un esperpento,
no lo lograba, o sea, no lo
lograba digerir, no lo lograba digerir, entonces, y esas discusiones fueron muy
fuertes, terriblemente fuertes, ¿sí?, porque cuando pues, obviamente ya se
trataba de acciones sobre los parques pa' decirnos "no, es que vamos a
fumigar o vamos a erradicar esto", "un momentico, de qué me está
hablando hijueputa, sobre un territorio de grupos indígenas, never".
Entonces, digámoslo que esa es una de las relaciones, siento yo, más
conflictivas, más difíciles que hubo históricamente, por todas las razones del
mundo [risas]; y bueno, como ustedes ya les he contado, tuve varias manifestaciones
de afecto.
ENT1: [Risas]. Gracias TEST.
TEST: Okay.
ENT3: Bueno, hay otra pregunta TEST y es,
¿alguna vez ustedes se sintieron como funcionarios, presionados por ORGAIZACIÓN
PÚBLICA12?
Para trabajar en temas que tuvieran como base el tema de seguridad, cosas
así...
TEST: No, nunca, nunca. De hecho, también es
importante reconocer y llamar como dicen, llamar la atención, es puro lenguaje
de defensoría del pueblo, quiero llamar la atención [risas], el papel que jugó
CONOCIDO21.
ENT3: El viceministro en ese momento, ¿no?
TEST: Él era el vicedefensa, y CONOCIDO21 fue
aliado heperestratégico para que esta vaina funcionara, hiperestratégico,
entonces no, también el doctor CONOCIDO7, sí, porque yo algún día le dije

abiertamente "óigame doctor CONOCIDO7, queremos hacerle una pregunta, hay
funcionarios que nos están diciendo que en terreno, que hay capitanes y bueno,
el rango que sea, que les dicen a los muchachos que ellos tienen que ser,
tienen que ser parte de la red de informantes porque son, cómo se llama,
funcionarios públicos, y que es una obligación, ¿eso es verdad?",
"no, no es verdad y no hay directriz presidencial de eso, y quién les diga
eso hágame el favor me lo reporta", eso fue un espaldarazo el hijueputa, porque
yo creo que había una ola de malparidos tratando de joder y presionar
funcionarios diciéndoles que fueran informantes, obviamente. También presión de
la guerrilla, sí, más o menos similar, sí, más o menos, o sea, dos ejércitos en
confrontación tienen a veces cierto tipo de cosas en común, en sus prácticas,
entonces sí, sí había hijueputas que querían que información, que yo no sé qué
hijueputas, que meter gente, que esto... Afortunadamente pues había
viceministros de defensa dentro de ese otro grupo que también decía "no,
no es así, dígame quién es". Entonces si las presiones a veces suelen
ocurrir, pero yo creo que, vuelvo a insistir, era, era, era un nivel de,
también de sofisticación en un proceso que tuvo unas particularidades como que
había dos encuentros políticos más que militares en dos, en dos escenarios en
confrontación que dijeron "vamos a privilegiar esta mierda y para eso
entonces el componente militar dejémoslo a un lado". Eso fue lo que
posibilitó las cosas en ese instante.
ENT3: Ya, listo. No sé si mis compañeros
tengan alguna otra pregunta o ya cerramos acá.
ENT1: Por mi lado no TEST.
TEST: [INAD:1:55:17 ] ENT1 [INAD:1:55:18 ].
ENT2: Por mi lado no, tampoco.
TEST: Vale ENT2, muchas gracias entonces y
muy buena tarde para ustedes.
ENT1: Gracias TEST.
ENT3: Bueno TEST, muchas gracias por su
tiempo, muy interesante.
TEST. Bueno señores y señora.
ENT1: Muchísimas gracias.

ENT3: Ah bueno [risas], bueno.
TEST: Que estén muy bien.
ENT3: Bueno.
ENT2: No, a usted, muchas gracias TEST
ENT1: Buen día.
TEST: [INAD:1:55:37 ] gracias, chao, chao.

