TEST: Vea, ahí se pueden hacer varios proyectos, en ese yo tuve colaboración de planeación
de allá en los 2 primeros proyectos que uno fue en LUGAR1 y otro en la vía -----------.
Entonces yo negocié los terrenos con plata de la gente que estaba interesada en comprar un
lote, y eso la firma del documento lo hice el -- de ---------- de 1997
ENT: En 1997 inicia este proceso allá, se comienzan a vincular ustedes
TEST: Sí, el documento está autenticado el -- de --------- de 1998, porque ahí hubo un
problema que aquí está en este documento y es que el dueño de la finca, nosotros ya le
habíamos dado 220 millones y no nos había hecho las escrituras, entonces yo lo denuncié
ante la Fiscalía y eso el proceso siguió hasta que hubo conciliación y ellos nos hicieron las
escrituras. Después de eso empezaron a venir las dificultades porque en el 99 que fue
cuando embargaron todo, me embargaron las 2 casitas que tenía, me embargaron el sueldo,
el carro... en el 99. Entonces ya la gente que está, que quería comprar ya estaba haciendo
extorsionada por la guerrilla
ENT1: O sea, usted se vincula al territorio y ya existía ese problema, cuando usted llega se
da cuenta que ahí hay guerrilla, ¿cómo fue ese contexto, cómo lo vivió?
TEST: Sabía que había guerrilla pero no ahí en LUGAR2, sino en LUGAR1. En LUGAR1 sí
conocía porque el abogado que nosotros teníamos antes conocía eso y él nos dijo: "no, aquí
hay guerrilla". Sin embargo nosotros no le pusimos cuidado porque dijimos: "pues están en
LUGAR1 pero no están en LUGAR2", hasta después cuando empezaron a extorsionar la
gente fue que nos dimos cuenta que habían paramilitares, que había guerrilla ahí, pero no
sabíamos era cómo funcionaba eso, porque uno no sabe...
Ahora, de pronto llegaba un tipo interesado en un lote, pero ¿cómo sabíamos de qué parte
iba? No sabíamos. Entonces cuando empezaron a extorsionar la gente entonces la gente se
retiró y no pudo comprar para terminar de elaborar el proyecto completo y entonces yo me
empecé a colgar con las cuotas que habíamos quedado de pagar.
ENT: ¿Eso más o menos qué años eran?
TEST: En el 99. Entonces se vino el embargo de los quirografarios que era a quienes les
debíamos plata, se vino el embargo de los dueños del terreno y por esa misma época llegó
un oficio a la secretaría de obras públicas que me embargaban las 2 casas, el carro, y el
sueldo.
ENT: ¿Bajo qué concepto, por qué?
TEST: Primero porque yo había fiado a un cuñado, y ese fue el que no cumplió y entonces
después de 3 años me embargaron, y yo tuve que vender las 2 casas porque una era de 70 y,
me había costado 75 millones y esa la di en 40; la otra que estaba costando 120 me tocó
darla en 60, que se la vendí a un empleado del Banco de la República. A mí me tocó vender y
esa plata me sirvió para sostenerme en el problema que se me vino en LUGAR2 por la
cuestión del embargo que ya tenía, porque ya tenía 2 embargos. Entonces ¿yo qué hice? Me
fui a la Superintendencia de Sociedades, dije: "aquí tiene que haber alguien que me ayude",
porque yo ya estaba sin puesto, sin casas, sin trabajo, sin pensión...
ENT: Para eso que pasó, ¿la guerrilla influyó en algo?
TEST: ¡Claro!
ENT: ¿Cómo fueron los primeros contactos con la guerrilla?
TEST: Me llamó y supuestamente el que me llamó fue Romaña, que tenía que darle 5

millones mensuales por la plata que estaba recogiendo de la venta de los lotes.
ENT: ¿Para qué año más o menos fue eso?
TEST: Fue en el mismo año 99, en ese año todo se me vino encima, como le digo, eso fue
tenaz. Me enfermé y aún todavía estoy tomándome 9 pasticas diarias... entonces yo le dije a
él: "yo en este momento -ya tenía los embargos, ya tenía un resto de cosas encima, le dijeno tengo solvencia económica ni le puedo pagar nada", entonces me dijo: "pues usted tiene
que hacerme un oficio de insolvencia económica y llevármelo a -----", eso me lo pidió el
Romaña, el que me estaba llamando. Entonces yo le dije: "pues yo soy un creyente -le dije-",
ah porque cuando me dijo que si no le pagaba los 5 millones entonces me declaraban
objetivo militar, entonces yo le dije: "yo soy un creyente y yo sé que usted no es el dueño de
mi vida para que usted ponga mi vida en tela de juicio, me diga que el día que usted me vea
me mata y listo, usted tiene que pedirle permiso a Dios para hacer eso contra mí", entonces
se calmó un poquito y entonces me dijo que ¿cómo hacíamos? Yo les dije: "yo no puedo
darles plata, ni puedo enviarle una carta de solvencia económica porque yo no hago eso",
porque en la iglesia donde yo pertenezco hay un señor que hacía parte de la comisión que
tenía que ver con el proceso de paz en ese entonces y él era de la iglesia nuestra y él nos
había dicho: "cualquier cosa que tengan con respecto a la guerrilla, infórmenos"
ENT: O sea, el tema de la guerrilla no era un secreto...
TEST: No, era real. Entonces yo le dije: "yo esa documentación se la doy a mi representante
de la iglesia que está en el proceso de paz, y que él les informe a ustedes porque yo no
puedo ir a ponerle las narices a ustedes para que me cojan allá y hagan lo que ustedes
quieren hacer con nosotros"
ENT: ¿Esa forma de relacionarse con ellos era porque sospechaban que no podía ser
Romaña? O sea, ¿había otros actores que también extorsionaban?
TEST: Sí, claro, pero yo no estaba seguro porque
X: En ese momento se sospechaba era Romaña
TEST: O sea, él me llamó como Romaña, pero hasta mucho después, como en el 2000, supe
que ese era un man que hacía eso desde la Cárcel de -------; pero yo no tengo… ahora, yo no
denuncié
ENT: Certeza de si sí era o no era. ¿No denunciaste qué?
TEST: Yo no denuncié eso judicialmente ¿por qué? Porque yo sé que uno denuncia eso y eso
se olvida, no le ponen cuidado. ¿Cuántas cosas han denunciado en el pueblo y no ha habido
ningún resultado? Ahora, de pronto me tenían que estar viajando allá a decir que quién fue
el que me extorsionó, que quién fue el que me llamó, que qué, ¿y yo cómo iba saber cosas
concretas? Porque yo tenía un teléfono que es el que todavía tengo [risas], míralo, yo con
esto no podía grabar lo que me estaba diciendo el tipo. Entonces yo le dije que no, y además
yo decía, pues, si a mí me toca morirme allá... Allá fue un día un tipo armado hasta los
dientes que quería comprar un lote, y yo fui, yo fui pero pues yo le pedí a mi Dios que me
protegiera de cualquier cosa, y cuando lo vi tenía una cámara y entonces empezó a tomarle
fotos a los lotes, a preguntarme cosas, yo le di toda la información de cómo era el proyecto,
que cómo iba, yo le dije todo lo que pasaba porque ya tenía 2 embargos, había firmado un
proyecto de restructuración en la Superintendencia de Sociedades porque ellos fueron los
que me colaboraron para eso con unos asesores y yo pude salvar esos 37 lotes que se

habían vendido. Pero todo eso que le estoy contando es el relato de una parte de lo que me
sucedió y de lo que nos pasó, lo que perdimos, porque perdimos todo, no quedamos con
nada.
Ahorita teníamos un... allá por ejemplo estoy debiendo todavía 25 millones de la casita que
tengo en -------, pero ya me toca venderla porque ya estoy de aquí, eso ya... no me interesa.
Mientras yo tenga salud yo me muevo para hacer cosas, hago lo que pueda, espero que mi
Dios sea el que...
X: ¿Por qué nosotros recurrimos a la iglesia? De que la iglesia se enterara y eso
ENT: ¿Para esos años?
X: Para esa temporada. Porque nosotros anualmente hacemos asambleas a nivel
----------------, entonces en ese momento estaba en -------y nosotros teníamos hospedados en
la casa a 2 personas o sea, uno hospeda a los que vienen de otras regiones para hacer la
asamblea general a nivel Colombia y vienen extranjeros, entonces se les informa a ellos,
entonces por eso nosotros tuvimos como un respaldo psicológico, económico no, pero
espiritual y de los que teníamos estaban de ------------ entonces uno de ellos se asustó y dijo:
"¿cómo así que los están llamando?". Entonces eso en la asamblea se supo que estaba
pasando en la familia, y en ese momento como él era parte de la junta directiva de allá de la
iglesia entonces pues eso se hizo de conocimiento público a nivel comunidad.
ENT: ¿Había gente alrededor de la vereda que estaban viviendo algo parecido?
TEST: No supimos porque la gente que estaba alrededor no tenía conocimiento de eso, hasta
después que ya cuando hubo los problemas ya jurídicos sí los vecinos conocieron el tema...
ENT: O sea, no había algún vecino que dijera: "no, mire, a mí también me están
extorsionando?
TEST: No, no había
ENT: O sea, ¿ustedes sospechan que esas personas que habitaban la vereda Novillero tenían
algún tipo de simpatía, antipatía, ni para adelante ni para atrás con la guerrilla?
TEST: No lo escuchamos, no porque hablamos con ellos, inclusive yo le di trabajo a varios
para trabajar ahí en la finca, para hacer los trabajos que había que hacer
X: Abrir las vías...
TEST: Inclusive la demarcación de los lotes, el loteo y toda esa cosa. Entonces esa gente nos
colaboraba y también hasta nos decían: "si no tienen forma de hacer almuerzo allá vengan y
nosotros les damos almuerzo", y así. Nosotros éramos, como usted nos nota así éramos con
la gente porque uno sabe que no puede conseguir enemigos en ninguna parte, porque si
hace 40 y pico de años nos encontramos con un amigo que nosotros ni sabíamos que vivía, y
entonces hablamos con ella, ¿qué tal uno tener enemigos?
ENT: ¿Alguna vez en la vereda esas amenazas trascendieron a violencia real, a violencia
tangible, a de pronto una carta amenazante, a de pronto una visita?
TEST: No
X: A nosotros no
TEST: Ni creo que a ellos porque la gente sí sabía ya del problema, porque uno que tenía un
lote, que tenía un almacén en el terminal de transporte ahí en el --------él mantenía hablando
de que tenía platica, y tenía una burbuja, una camioneta. Entonces se ponía a tomar en las
tiendas ahí por la avenida y lo escuchaban y a él le sacaron plata.

ENT: ¿Él era de la zona?
TEST: No, él nos compró un lote, él vivía en ------X: Entonces él pues llegaba allá y se quedaba en las tiendas vecinas.
TEST: Entonces la guerrilla lo escuchó, ahí habían guerrilleros, ahí habían en las tiendas...
ENT: O sea, en la zona tenía que haber...
TEST: Había
X: Empezando que aquí termina LUGAR1, allí arranca ------y aquí está el proyecto
ENT: Ahí confluía...
TEST: Una quebrada que hay ahí era la que dividía a LUGAR2 y a LUGAR1, y el proyecto es el
que nosotros decimos está enseguida de la quebrada, que ya es ----- Entonces nosotros no
sabíamos qué hacer, sin embargo después de todo lo que sucedió imagínese usted,
poniéndole cuidado a los 2 embargos que tenía, poniéndole cuidado a la Superintendencia
para llenar los requisitos de la reestructuración
X: Nos habíamos quedado en lo de la DIAN también con los parques
TEST: Entonces como eso para que a uno lo acepten el proceso de reestructuración de una
empresa debe tener varios requisitos, uno de esos principal: que tenga una buena cartera. Y
resulta que yo en eso, porque yo soy administrador financiero, egresado del ------. Yo
conocía y trabajaba en contabilidad en la Secretaría de obras públicas del departamento de
contabilidad, entonces conocía cómo tenía que hacer todo, yo tenía balances, tenía todo,
todo el día. Pero tenía un socio y esta belleza de socio cuando vio el problema, como él tenía
un hijastro en Estados Unidos, arrancó para Estados Unidos y me dejó botado. Entonces ¿yo
qué hacía? Yo tenía que enfrentar el problema económico de la empresa porque ahí,
entonces con los balances yo demostré que tenía una buena cartera. Mi belleza de socio se
fue ¿por qué? Porque yo no le dejaba plata todos los días, yo como que presentía que algo
iba a pasar y efectivamente pasó. Entonces con la cartera que yo tenía presenté toda la
documentación a la Superintendencia, ellos me aceptaron el proceso de reestructuración y
me salió como un jueves a las 5 de la tarde ese oficio, al otro día me fui para el juzgado de
LUGAR2 porque había orden de secuestro de la finca para embargarla, allá llegué a las 7:30,
a las 8 mandaban a la gente, porque ya habían ido 2 veces pero había llovido y no habían
podido hacer el secuestro. Vea mi Dios cómo obró en mi caso, entonces fui al juzgado y
presenté la documentación y dijeron: "qué bien que usted hizo eso porque nos favoreció
que otra vez vamos y llueve y nos pegamos una lavada", eso fue en el 2000
ENT: O sea, ya también estaba enfrentando las amenazas...
TEST: Todo, o sea, yo tenía que enfrentar las amenazas de los mismos que habían comprado
lotes, de la guerrilla que porque si no pagaba pues... de la oficina de planeación de LUGAR2
porque que me sancionaban, que no sé qué, que no les aprobamos eso porque eso es un
terreno forestal de no sé qué, bueno, una cantidad de argumentos. Entonces yo ¿qué hice?
De todas las cosas que tenía que hacer yo las enfrenté, no me doblegué, yo seguí haciendo lo
de reestructuración, cumpliendo con lo de los juzgados, recogiendo la plata para pagar los
compromisos porque desafortunadamente en estos casos la cuestión es que todo es plata,
porque como en el proceso de reestructuración nombran un promotor, ese promotor le
asignaron un sueldo de 1.843.000 pesos mensuales, entonces eso me afectó mucho la
cartera. Sin embargo yo me defendí hasta que terminé el proceso de reestructuración,

cumplirlo a cabalidad todo y declararme sano en todas las circunstancias y en todas las
legalidades.
ENT: ¿Cuándo fue ese año que usted decide irse del territorio y "cerrar este problema"?
TEST: Eso fue en el 2002 porque cuando eso yo ya estaba empezando a gestionar la pensión.
Entonces yo pues le dije al representante de nosotros que está en este momento en Estados
Unidos en Dacota, el pastor Nata Nael, entonces yo le dije: "pastor, yo no puedo, pues yo sí
se lo agradezco porque me dan una solución, me llevan con mi familia y listo, nos dan todo
allá, la vivienda, la comida, todo", pero ¿yo qué pensaba? Yo adquirí una responsabilidad
con una gente, yo no puedo dejar botado eso, porque yo sabía que los que habían comprado
a colaborar en el proyecto se iban a agarrar con otros que habían comprado ya a los que
tenían lotes, lo que está pasando ahorita. Entonces yo les dije: "no, yo no me voy, yo voy a
esperar a ayudar a resolver el problema, porque yo no puedo ser irresponsable con la gente,
con los 37, porque es que donde yo deje botado se me vienen 37 demandas", porque eso iba
a ser así, ahí no había tutía, entonces yo no quería eso tampoco... Y a dejar a mi familia en la
iglesia malos testimonios, a pesar de que ellos me apoyaban pero yo no podía hacer eso,
entonces yo dije: "no, yo me espero, yo miro a ver qué hago, pero yo cumple", porque ya
había firmado ante la Superintendencia de Sociedades el acuerdo de reestructuración, que
ese fue el que me salvó. Pues mi Dios primero que todo, pero ese acuerdo, esa Ley 550 que
ahora está, ahí es otra que la reemplazó pero es muy buena, son de las mejores cosas que
han hecho los gobiernos, esa ley ha salvado muchas empresas.
ENT: Sí... Ahí en ese contorno de cosas que están pasando en el 2002, ¿dónde estaban...
usted me habló ahorita de paramilitar, de guerrilla, usted qué sospecha que en esos lotes
había milicia de la guerrilla, de pronto había gente con otros intereses o de pronto gente
"normal" sacó ventaja de esa situación en la que ustedes estaban, que los estaba
amenazando la guerrilla y demás para quedarse con lotes, para tramitar cosas?
X: Tal vez no
TEST: Pues que yo haya notado algo
X: Pues que se haya notado algo no, porque siempre se manejó papelería muy estricta,
siempre se manejó tesorería, se manejó muy, o sea, con contador, pero es decir, no salían las
cosas en asambleas porque no se hacían asambleas para decir: "se rinden cuentas", o esto.
No porque hubieran malos manejos sino para casualmente que no se fuera a perder plata en
el camino.
TEST: Algo para decir la legalidad de eso. Yo trabajaba en ese entonces con un contador
titulado, lógicamente, con un abogado, que ese me lo tocó corriendo la belleza de socio que
apenas peleó con el abogado el abogado después se retiró y él se fue para Estados Unidos y
me dejó a mí en problemas, y con un abogado y un arquitecto, trabajé con esas 3 personas
que son con las que uno puede desarrollar un proyecto. Pero el arquitecto nos salió
chiveado porque no era arquitecto, y después de que lo llamaron de planeación para que
justificara cómo había hecho eso no pudo decir nada porque no tenía título
X: Entonces tocó que otra persona avalara
TEST: Pero eso fue un camello
X: Era por ejemplo dividir 2 lotes ¿cierto? Para que hubiera distancia para cada uno, que
hubiera distancia, digamos, estaba el lote para dividir y que cada uno tuviera el permiso de

su licencia. Entonces entró el POT con su decreto ya diferente, entonces ¿qué pasó? Que ya
planeación no podía hacer esto, sino que tocaba hacer esto quitando esto y quitando aquí.
TEST: O sea, se reducían los lotes a la mitad
X: En la parte de acá había una quebrada un poco más pequeña, aquí había otra más
grandecita, pero ellas no se llenan sino cuando llueve, pero esto es...
TEST: Yo quiero preguntarle algo, cuando hay, por ejemplo, yo no sé cómo opere eso ¿no?
Cuando hay una institución como esta y la Defensoría del Pueblo a defender estas cosas con
las circunstancias que ocurrieron, ¿ustedes pueden ir? Supongo que la Alcaldía, porque allá
yo creo que no podemos hacerlo por planeación sino directamente con el alcalde, entonces
tendría que ir una comisión de aquí y una de la Defensoría del Pueblo a hablar con el alcalde
para la aprobación de estas cosas, de acuerdo al proceso que nosotros podemos llevar, con
la información que tenemos, porque es que aquí hay cosas que nadie puede decir que no fue
así. Entonces ellos tienen que dar una solución a eso porque hay 37 personas afectadas allí.
ENT: Hay que evaluar qué de todo esto tiene que ver con el conflicto armado para lograr
entablar esa primera discusión con el alcalde. Es decir, si esto tiene que ver con el conflicto
armado yo entro a proceder de una manera, si no tiene que ver con el conflicto armado se
procederá de otra manera.
TEST: Usted ya lo cuadra
ENT: Sí, toca mirar esto, toca escuchar al resto...
X: Bueno, a raíz de las llamadas y de lo que estaban extorsionando a este señor fue que se
nos frenó el proyecto, entonces no se pudo seguir vendiendo
TEST: No, porque nadie compraba
X: Entonces la gente, algunos de los que estaban debiendo tampoco siguieron pagando
TEST: Y me amenazaron, y no pagaron, están debiendo, a mí me deben como 40 millones
ENT: O sea, los compradores de los lotes
X: Sí, aunque a la gente se le hizo escrituración. Sobre el proyecto, sobre eso hay escritura en
común y proindiviso, pero cada división tiene su número catastral
TEST: No, el número catastral lo tiene la sociedad, lo que tienen es una matrícula
inmobiliaria, cada escritura tiene su matrícula, entonces yo no veo el problema porque para
que expidan una licencia de construcción cuando tiene una matrícula inmobiliaria ya el
inmueble que se está vendiendo. Bueno, son cosas que los que entienden eso y saben qué
normas hay que anotar ahí para que no le pongan tanto problema
ENT: En derecho
TEST: Exacto
X: Nosotros tenemos un poco más de 20 años con esta actividad. Legalmente ¿cómo se
hiciera para eso? Para esa división, entonces yo creo que eso es lo que la gente está...
ENT: Entonces me gustaría don TEST que me comentara un poco en este 2002 si otras
personas estaban siendo extorsionadas, si de pronto usted escuchaba, o gente de los
mismos lotes...
TEST: Escuchamos, pero directamente no nos dijeron los socios que estaban siendo
extorsionados, pero que nosotros hubiéramos tenido la información de la gente que compró
allá, no, no la tuvimos. Escuchábamos sí en la tienda que los estaban extorsionando, y
alguno dijo alguna vez, pero yo no tengo nada escrito de eso para poder probar que sí lo

estaban extorsionando.
X: Y otra cosa era que mucha gente no podía decir por miedo a que les pasara algo. Es decir,
lo que más se oía era que sí, que estaban extorsionando a varias personas de allá, pero que
dijeran: "me están extorsionando, me están llamando", no, nunca nos llamaron a nosotros
para decirnos. Nosotros gracias a Dios nunca físicamente ni mis hijos ni nosotros 2, mi
familia tampoco fue afectada digamos físicamente, o que nos hubieran sacado plata.
Solamente la llamada de...
ENT: ¿Ustedes nunca pagaron extorsiones?
X: No, no había
TEST: No, porque lo primero no había y lo segundo yo no me di a que donde me ponían cita
yo tenía que ir, porque sí me citaron allá en ----- y allá en ----- otra vez, ahí en el proyecto
ENT: ¿Qué le dijeron o cómo fue?
TEST: Que nos veíamos allá, que tal, que querían charlar con nosotros. Entonces ¿yo qué iba
a ir por allá? Voy y me les meto allá y me cogen y me llevan
ENT: Y cuando le dijeron lo de ----- ¿qué le dijeron que con quién iba a hablar o cómo era?
TEST: Con Romaña, que era directamente con él allá que me tenía que ver. O sea, yo tenía
que llevarle el documento a él, preguntarlo allá y entregárselo.
ENT: ¿Y usted alcanzó a preguntarle más a él sobre eso o de primerazo usted le dijo: "yo no
voy por allá"?
TEST: No, yo le dije: "yo no voy", le dije: "yo le envío la documentación con el representante
que tenemos en el proceso de paz que es de nuestra iglesia", yo no le dije más.
ENT: ¿Para el 2001-2002 ustedes escuchaban o alguien les contaba si en el proyecto, en la
vereda había no sólo guerrilla sino paramilitares?
TEST: Eso sí escuchábamos que en pueblo, en -----, habían paramilitares, y que en las
veredas habían guerrilleros, que estaban por ahí
ENT: ¿Algunas vez ustedes vieron o noticias de muertos, heridos de este conflicto allá?
TEST: No... mataron a un compañero de nosotros de la iglesia pero eso fue mucho antes, que
lo secuestraron. O sea, cogieron, él trabajaba con un señor allá, y a él lo cogieron en la
camioneta que iban y mataron al dueño de la camioneta, él iba manejando, y a él lo
secuestraron y duró secuestrado como 15 años o no sé cuánto, pero eso fue mucho antes,
eso no tenía que ver con este lío, él era de la iglesia, abogado.
ENT: ¿Ustedes escuchaban que en la vereda estaban habiendo tensiones entre guerrilla o
paramilitares o eso era de dominio de la guerrilla?
X: Eso era vox populi pero también, es decir, solamente el comentario, pero de decir
nombres propios no se oía nunca nada.
TEST: Lo que sí supimos del dominio de la guerrilla era en LUGAR1. Lo que era -------- ------y ------ Un día una vez fui allá a -------porque allá me ofrecieron una finca y yo la quería
comprar para lotearla, y cuando llegué allá y vendían una gaseosa en una tiendita, entonces
me dijo la señora: "¿usted a qué viene?", le dije: "estamos pensando en comprar por aquí de
pronto una finca para lotearla", dijo: "señores, no se metan aquí, aquí está lleno de guerrilla,
y no se demoren aquí, mejor váyanse y eviten problemas" nos dijo la señora ahí. Yo pues le
di fue gracias porque qué más, y arranque
ENT: Y ya usted venía de ese problema allá ¿no?

TEST: Ya teníamos ese problema, claro, ya estábamos alertados de la situación.
ENT: ¿Cuándo pararon las amenazas?
TEST: A finales del 2002 no volvieron, porque a mí me duraron llamando como 6 meses,
pero después de que les dije que yo no tenía nada que ver en eso y que yo no iba a darles
plata porque no la tenía, que estaba insolvente, que no podía, entonces no volvieron a
llamarme ni nada.
X: Y como también vendimos la casa...
TEST: No, pues todo lo que teníamos nos tocó venderlo
X: Entonces pues ya no había de a dónde, el celular que había de contacto pero pues al
celular nunca nos llamó.
ENT: ¿Alrededor del proyecto había más proyectos, más fincas que estuvieran viviendo algo
parecido?
TEST: No, la mayoría, todas esas fincas que hay ahí, que aún están son de gente que tiene
plata, entonces ellos no... tienen el ganado y eso pero no tienen, ahí no hay guerrilla porque
no hay dónde vivan, si acaso por las tiendas, por la carretera, pero de resto en las fincas no
hay guerrilla porque eso lo tiene gente que tiene plata.
ENT: ¿Y usted supone que esa gente no tiene nada que ver con la guerrilla? O sea, ¿nunca
escuchó que tuvieran alguna cercanía?
TEST: No, nunca supe de eso
ENT: ¿Usted supone que tienen más cercanía con los paramilitares o nada que ver?
X: No, nada, es decir, uno iba al proyecto y hacía lo que había que hacer y ya, salía uno, no
había nada más que hacer
TEST: Sí, eso no podemos decir porque lo que sí sabíamos y nos decían era que habían
paramilitares y que algunas fincas de esas eran de paramilitares, eso era lo que se
escuchaba, nada más.
X: Aquí era lo que se escuchaba, pero de decir: "fue Fulano", no. Aquí va la carretera y aquí
hay un sector que es del Estado, allá de -----, que hicieron, iban a hacer una plaza grande,
una que está como abandonada, y era una donde había cuidado de caballerizas, pero hasta
ahí, digamos... no había certeza, se veía que se hacían esas obras y se sabía que era del
Estado, pero no...
TEST: Lo que sí supimos hace poquito fue que esos de la caballeriza eran narcotraficantes y
que robaban carros y los deshuesaban ahí, pero los cogieron a todos, les confiscaron la finca.
Pero eso era al pie de la quebrada en donde nosotros teníamos el proyecto
ENT: ¿Antes del proyecto ya estaban ahí?
TEST: No, eso llegaron después
X: Pero es que ese lote es del Estado
TEST: No, donde estaba la caballeriza no es del Estado, era de los que pescaron ahí con los
carros
X: Pero ahorita, pero eso fue un proyecto que hizo LUGAR2 para hacer las ferias, aquí al lado
del proyecto
ENT: Bueno, pero eso no existía antes del proyecto. O sea, del 99 hacia atrás eran fincas
campesinas
TEST: Todo era fincas, algunas fincas tenían piscinas, la mayoría de fincas es de gente que

tiene plata porque eso tenían piscinas y tenían ganado.
ENT: ¿Y ustedes nunca supieron que a ellos también los estuvieran extorsionando?
TEST: No, nunca supimos
ENT: Porque como raro, ¿no? Si tenían plata y ahí dominaba la guerrilla...
TEST: Pues la verdad alguna vez escuchamos que alguno de ellos, o algunos los llamaban;
pero como ellos sí denunciaban entonces no sé cómo manejarían esas circunstancias porque
yo sí escuché que a algunos de ellos los llamaron, pero ellos inmediatamente informaron,
denunciaron eso, no sé qué pasó. Pues de todas maneras ellos, todos los que tenían fincas
hasta hace poco todavía las tenían los mismos dueños.
X: Y lo otro es que nosotros hicimos escrituración a la gente y pues como ya la gente se fue
poniendo tensa, no quería que tocara hacerle la licencia ya, que no sé qué, y como claro, no
se dio la división como inicialmente estaba entonces pues ya se fue la gente poniendo
complicada. Hubo una reunión que ya le dijeron a él [DUD: 41:48], lo amenazaron
entonces...
ENT: O sea, problemas por todo lado, problemas con la guerrilla
X: Con la misma gente, entonces dije: "no, eso es mejor... y pues si se quieren quedar con la
plata pues que se queden".
ENT: ¿Y para el 2002 se escuchaba muertos, masacres, en LUGAR1?
TEST: Masacres no, pero se escuchaban muertos, era real. Se los atribuían a la guerrilla pero
porque no pagaban la extorsión, eso sí escuchamos varias veces.
ENT: ¿El Estado en dónde estaba en toda esta historia? Las instituciones: Policía, Fiscalía,
servicios públicos...
TEST: No nos metimos en eso porque pues nosotros no hemos sido...
X: Como no se denunció
TEST: Pues yo sí trabajé políticamente algún tiempo, pero cuando me di cuenta de la
corrupción tan tenaz que había en esa política yo no volví a hacer nada, porque a nosotros
allá fue alguna vez un concejal a que votáramos por ellos, pero entonces la gente le dijo:
"bueno, votamos pero usted nos firma un documento en el que se compromete a sacarnos la
licencia
ENT: Usted les dijo que sí...
TEST: Que no, yo no podía porque sólo se habían 15 concejales y el sólo no podía hacer
nada, y eso es cierto
ENT: Claro, ¿y la instituciones?
TEST: A la Personería nunca fuimos, nosotros siempre, yo tengo aquí 10 oficios que mandé a
Planeación, pero nunca nos aprobaron eso. Y eso es el problema que hay ahorita, entonces
lo que hay que mirar es que yo creo que eso tiene solución, lo que pasa es que hay que
hablar directamente con el alcalde para que le ponga cuidado, pero tiene que haber unas
instituciones que son las que nos están defendiendo a nosotros nuestra conducta con
relación a esa responsabilidad que tuvimos.
ENT: ¿La comunidad de ese territorio cómo los veía a ustedes ahí? ¿como guerrilleros, como
paramilitares, como víctimas de todo este proceso, cómo sentían que los veían ellos?
X: Pues nunca, es decir, que nos hayan dicho a nosotros: "ustedes son ladrones", no
TEST: No, la gente inclusive nos apreciaba mucho por lo que le dimos trabajo a la gente, y

porque nosotros cuando ellos estaban por ahí en las tiendas pues si había que darle una
cerveza pues daba uno una cerveza, y no más, listo. Nosotros hemos sido amigos en todas
partes con la gente, somos muy solidarios. Entonces pues nunca tuvimos así enemigos...
ENT: ¿Y cuando ustedes salieron cómo quedaron? Es decir, ustedes con algunos contactos
que quedaron de pronto dijeron: "no, lo que pasa es que dicen que ustedes fueron víctimas
del conflicto", ¿o nadie supo de fondo esa historia?
TEST: La gente supo pero nunca nos dijo nada
X: Nunca dijeron: "oiga, tómense el tinto en mi nombre por las finanzas, o miren un
cuaderno para sus hijos si no lo tienen", porque nosotros como quedamos pues...
ENT: Sí, ya del 2002 para adelante ¿ustedes para dónde cogen o qué hicieron?
TEST: No, nosotros nos fuimos para ------- siempre hemos estado en -------ENT: ¿Después del
2002-2003 dónde terminan?
TEST: Nosotros no volvimos a LUGAR2 porque ya con alguna persona que teníamos
contacto era con una de las dueñas, con doña CONOCIDA1
X: De ahí nosotros fuimos a pagar arriendo, quebrados, a trabajar por menos de un mínimo
en una vigilancia, y con parte de lo que se vendió que fue de lo que quedó de las casas
entonces se compró un lote en ----- - Cundinamarca. Ahí no se pudo construir nada, tocaba
con reglamentación de proyecto que tenían ahí en ese momento, entonces tocó mirar y
vender y hacernos a un crédito de vivienda allá mismo en ------ duramos allá 7 años
aproximadamente, con el hijo menor que en ese momento era menor, él si quiso estar con
nosotros, el otro no quiso quedarse con nosotros, entonces pues la educación de ellos estaba
siendo prácticamente cubierta por ellos mismos. El menor se le daba el techo y comida que
era lo que nos alcanzaba el dinero.
ENT: ¿Para esos años ustedes volvieron a saber algo?
TEST: Nada. Lo primero porque nos enfermamos, yo me enfermé mucho porque ese para mí
fue un golpe muy tenaz, yo después de esa historia ya yo quedé enfermo, me daban ataques,
una vez por allá me quedé botado en la 68 por allá al lado de la ---------yo solo... después ya
me dijeron que no podía andar solo, que tengo que andar con ella
X: Con la guardaespaldas [risas]. Cuando uno conoce, cuando uno se compromete, cuando a
uno sus papás le han dado enseñanzas buenas dentro de los mismos criterios económicos
bajo ¿sí? porque nosotros somos 10 hermanos y los 2 abuelos que en ese momento estaban,
pero con esas circunstancias económicas supremamente bajas, digamos no de una pobreza
porque pobre no hay nadie, ni lo debe haber, eso de decir pobre me parece lo más...
TEST: Pues de pronto hay pobreza pero espiritual
X: Pero en valores que si se trabaja se comía, que si había que trabajar, que si había que
levantarse a estudiar, ¿sí? Y entonces pues eso hace que uno con el tiempo pues conociendo,
es decir, así se conozca hay gente que no lo hace bien, o no lo hace de acuerdo a... digamos el
compartir es de 2, entonces pues...
ENT: ¿O sea que ustedes cuándo vuelven a saber de esta historia?
X: Ahorita, es decir, él lo ha comentado con los amigos, con la gente que va conociendo y
todo eso. Yo quisiera comentar eso pero... pues hay gente que dice: "pero ustedes tuvieron,
¿qué pasó?" gente que nos conoce, y no, pues écheles el cuento y agende nuevamente... pero
entonces son cosas que, digamos, afectan todavía. ¿Qué más afecta? Que mis hijos, los 2

menores no pudieron tener un título de decir: "nosotros se los dimos como papás".
Digamos, él económicamente, yo en la parte de la casa, tener su ropa, su comida, corra que
se le hizo, yo sé que eso afecta.
ENT: Ustedes creen, ya desde el 2020 ¿qué creen que pasó allí? La guerrilla, milicianos,
paramilitares, los abejas se quedaron con esos lotes, más gente tuvo ese problema...
TEST: La verdad de eso sí no conocemos nada, porque los que sí tenían, los que habían
comprado eran contentos con sus lotes donde habían quedado por el sector, porque es un
sector que es muy, lo primero es muy turístico, lo segundo muy valorizable, pero entonces
tienen el problema de la falta de la licencia de construcción.
ENT: ¿Ustedes por qué creen que el Estado nunca solucionó eso?
TEST: Porque la gente de las oficinas de allá la mayoría querían plata, y sin eso no se hacía
nada, y yo sí en eso no daba nada ¿por qué? Porque yo sabía que si daba algo de pronto al
principio me decían que sí, y después ya me decían que no, que el alcalde no había querido,
porque así nos pasó una vez. Entonces yo no volví a tocar el tema porque sabía de lo que
estaba pasando... es que la corrupción tan vejuca que ha existido en todas las alcaldías de
Colombia...
X: Otra de las cosas es que cuando nosotros vimos que quedamos económicamente mal
dijimos: "no, esto de todas maneras hay que pagarlo", las licencias hay que pagarlo, el
arquitecto, porque eso no va sin arquitecto y sin ingeniero, entonces eso es plata, no dan
licencia mientras un arquitecto y un ingeniero no estén firmando. A raíz del cambio de
decretos entonces de pronto nosotros económicamente pues no estábamos listos en ese
aspecto para decir: "bueno, si no se puede hacer ¿cómo vamos a hacer?", pero la misma
gente no quiso, ellos querían que nosotros causáramos toda la parte económica, entonces
nosotros dijimos: "no, o son compartidos los servicios para que tengan su derecho", ¿por
qué? Porque en esa venta se había establecido eso, que se entregaba con licencia, con
derechos de servicios públicos que es lo que exigen las leyes, de que un proyecto, una
vivienda debe tener el acceso a esa clase de servicios: agua, luz y alcantarillado. Entonces
todo eso requiere dinero... Se fue acumulando el tiempo, se fue pasando el tiempo, las
demandas, todo eso, entonces quedó cortado eso [CORTE: 54:19].

