ENT: Te voy a ir contando, pues, bueno, el objetivo de estas entrevistas
que nosotros estamos haciendo dentro de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es poder también
aportar en
el esclarecimiento frente a hechos relacionados con el conflicto armado,
vivencias, resistencias, afectaciones, digamos de manera integral, cómo se
vivieron estos hechos, en este caso específico, dentro de la región del
-------- Y estos aportará, por supuesto, al informe que nosotros estamos
construyendo dentro de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, ese gran informe nacional que le
contará al
país, un poco, cómo fueron estos 50 años de conflicto, qué verdades,
seguramente muchas personas conocen pero no se han podido decir en voz alta por
diferentes situaciones de seguridad y de temores que ha tenido la población.
Dentro de esto, pues, también nosotros garantizamos la seguridad y la
confiabilidad de los testimonios que nosotros estamos recogiendo. Estos son
testimonios que son de carácter extrajudicial, es decir, ninguna entidad
judicial nos puede a nosotros pedir que entreguemos ningún testimonio, y en
general ninguna entidad del Estado colombiano puede acceder a la información
que nosotros como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 estamos recogiendo.
Para eso, pues, digamos, como funcionaba normalmente antes de la
pandemia, nosotros nos dirigíamos directamente a los territorios, a las fincas,
a las veredas, a los lugares donde estuvieran las personas y allí entablábamos
estas conversaciones. Evidentemente, en este momento n o se puede avanzar de
esa manera, entonces, lo que estamos haciendo también es poder leer de manera
virtual el consentimiento informado para poder recoger esta información.
Entonces, si quieres te lo voy a leer, y al final hay unas preguntas que
tú respondes sí o no, dependiendo de cómo quieres que aparezca la información..
Tú puedes definir, por ejemplo, que tu información sea tenida en cuenta para
nuestro informe pero que no aparezca tu nombre dentro de las personas que
decidieron aportar a la verdad, sino que sea una información de manera anónima
o si quieres dar algunos datos u otros que no se usen. Bueno, ahí en el informe
yo te lo voy a ir preguntando y tú defines el carácter que quieres frente al
testimonio.
Entonces, voy a proceder a leer el consentimiento.
[Lectura del consentimiento 02:32 - 05:26]
La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 solicita su
consentimiento expreso y específico para las siguientes actividades:
¿Está de acuerdo en conceder
entrevistas a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Sí, sí estoy de acuerdo.
ENT: ¿Estás de acuerdo con que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 grabe el audio de la
entrevista?

TEST: Sí, estoy de acuerdo.
ENT: ¿Estás de acuerdo en que tu entrevista sea utilizada para elaborar
el informe final?
TEST: Sí, estoy.
ENT: Manifiesta en que tanto los puntos arriba indicados como los
beneficios, riesgos y responsabilidades de brindar información a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 me fueron explicados con claridad y los he comprendido. Por ello,
decido participar de manera voluntaria y libre.
¿Cuál es tu nombre?
TEST: TEST.
ENT: Tú número de identificación.
TEST: ------------ENT: La fecha del día de hoy.
TEST: ----------- del 2020.
ENT: [Lectura de autorización para el tratamiento de datos personales y
sensibles 06:44 - 07:52]
Entonces, te preguntan.
Autorizar el tratamiento de sus datos
para las siguientes finalidades:
Analizarlos, compararlos,
contrastarlos con otros datos e información recolectada. Frente a los datos
personales ¿sí o no?
TEST: Sí.
ENT: Frente a los datos sensibles ¿sí o no?
TEST: Sí.
ENT: Utilizarlos para la elaboración del informe final de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 frente
a los datos personales ¿sí o no?
TEST: Sí.

ENT: Y frente a los datos sensibles ¿sí o no?
TEST: Sí.
ENT: Listo. Ya acabamos esta parte que es como el protocolo, un poco
aburrido.
Entonces, pues ya procederíamos a la entrevista, que pues, más que una
entrevista pregunta respuesta, como te decía en el correo, es un diálogo, una
charla, en la que pues tú nos vas a ir contando y nosotros, de acuerdo a lo que
nos vas contándonos vamos formulando alguna de las preguntas.
Con nosotras está también ENT1que es una compañera de la macro ------- -------- ------- y
está
encargada de manera transversal del enfoque de género dentro de esta macroterritorial.
No sé si ENT1, quisieras presentarte.
ENT 1: Sí, hola TEST, buenas tardes. Bueno, como te dijo ENT, soy
ENT1, soy antropóloga de profesión y estoy en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 hace 4 meses,
bueno, lo que llevamos de pandemia, básicamente lo que
llevamos de aislamiento. Y entonces como te decía Lau, pues yo soy
documentadora y estoy encargada con todo lo que tiene que ver con temas de
género en la macro. ¡Ay! un gusto, por supuesto, estar acá contigo en esta
entrevista. Muy contenta de poder participar del espacio.
ENT: Ya que no podemos estar allá en el territorio o en algún lugar, por
lo menos nos vemos por una camarita.
Y como dijo ENT1, para nosotros es un gusto poder contar con tu
participación para poder hablar de estos temas porque como lo dialogamos la vez
pasada telefónicamente, tú conoces mucho de la región, mucho frente a las
mujeres, a las afectaciones que han sufrido también en el marco del conflicto
armado, pero también a las formas en que han resistido que, pues, para nosotras
también son muy valiosas e importantes poderlas traer en el marco del informe.
Entonces, pues muy chévere poder contar contigo el día de hoy, y también
seguramente en los siguientes espacios a los que te estaremos invitando dentro
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
TEST: Muchas gracias por la invitación.
ENT: Entonces ya empezaríamos. Pues ahí las tres tenemos igual el
documento por si queremos abordar algún tema en especial en el orden que
queramos. Lo primero que quisiera preguntarte, pues, son como las preguntas en
relación a tu información identitaria, cuál es tu nombre, en qué año naciste,
dónde naciste. Primeras preguntas.

TEST: Yo nací en -------urbana en el año 86, mi nombre es TEST. Y pues, he crecido, he
estudiado en esta región, en esta parte
del país. Y... bueno, creo que ese era como el punto. Bueno, soy egresada de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, soy ------------también de profesión, entonces eso
es como a grandes rasgos.
ENT: ¿Tu familia es de dónde?
TEST: Mi familia es de --------- de Cundinamarca la mayoría pues la
familia materna. Y la familia paterna es de ----- Realmente, pues, mi familia
es familia campesina de la zona de Cundinamarca.
ENT: Y ¿tú creciste tu infancia y tu juventud aquí en -------urbana o en
algún área rural?
TEST: Sí, acá en -------urbana, pero pues desde el tema profesional
siempre he trabajado en las regiones, en diferentes regiones del país,
especialmente las afectadas por conflicto armado en Cauca------ ---------- -------------- -------------- Sí, como en estas regiones principalmente.
ENT: _Okey._
TEST: Y pues los últimos año me enfocado en ------- en esta región, en
los últimos 6 años, más o menos.
ENT: Estoy escuchando entre cortado, ¿tú estás escuchando bien, ENT1?
ENT 1: Sí, yo estoy escuchando bien.
ENT: _Okey, _debe ser mi internet. Denme un segundo y yo
conecto el cable del internet para poder tener una mejor cobertura. Dos
minutos.
TEST: Vale.
[PAUSA 13:48-14:19]
TEST: Voy a buscar un video, entonces, regálenme un segundito, aprovecho
como la interrupción a ver si lo logro y se los presento para este espacio, un
segundo.
ENT 1: Tranqui.
ENT: Listo. Yo ya logré conectarme por cable, entonces esperamos a que

TEST termine de buscar el video para continuar.
ENT 1: Listo.
TEST: Bueno, pues, no apareció pero creo que... en el computador, pero
si quiere seguimos en el diálogo.
ENT: Entonces... bueno, quería preguntarte también si perteneces a
alguna organización social. ¿Lo encontraste?
TEST: Sí [risas]. Yo empecé mi trabajo desde una organización, una ONG,
se llama el ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Y pues el centro de atención
psicosocial hace atención psicosocial a estas personas víctimas del conflicto
armado en las regiones en las que ya les conté.
Posterior a ese tema pues yo nunca me he desvinculado de ese espacio que
es mi referente, mi lugar como donde inicié mi trabajo como profesional y
también mi trabajo como defensora de derechos humanos. Y después, entré al
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL2], y allí también hice
un trabajo pero ya a nivel ------- con víctimas del conflicto armado, con
jóvenes, niños y niñas. Fue una experiencia bien interesante en la zona urbana
de ------- pues en los bordes de -------urbana.
Y posterior a eso, pues, vuelvo al ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y allí ingreso con el trabajo en
-------- y ese trabajo, pues, ya lo hice con organizaciones y desde el apoyo de
las lideresas de la región. Y entro ya a trabajar el tema psicosocial y el tema
de género fuertemente en ese espacio.
ENT: ¿Eso en qué año es cuando entras al -------TEST: Eso, eso... ¿2016, 15?
ENT: 2015.
TEST: 2015, sí.
ENT: ¿Y entras con ORGANIZACIÓN SOCIAL1? ¿sí?
TEST: Entro con ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y con organización de mujeres.
ENT: _Okey._
TEST: En una, pues, en una gestión que hacen las lideresas y pues la
organización. Y allí entramos al [INAD 18:38] con las lideresas de --------- de
-----------que son pues las veredas de ------- Una que es municipio y otra que

es ya vereda de la ---- de ---------. Y también entré a trabajar con el
tema... con otro municipio que es --------[INC: Cundinamarca], que también es
muy cercano allí, es también región. Y así arranco con el trabajo.
ENT: _Okey. _Antes de pasar a detalle al trabajo que
estas desarrollando en ese momento, digamos, como los temas que abordaban y
demás. ¿Cómo era la región en ese momento con relación al conflicto armado?
¿cómo era el contexto cuando entraste?
TEST: En ese momento estaba la expectativa del acuerdo de paz ¿sí? Entro
en una región y en una zona donde el conflicto se vivió de una manera muy...
tremenda, especialmente para las mujeres, o bueno, ellas era con quienes yo
trabajaba. Y, pues ellas estaban muy a la expectativa y estaban como en ese
momento de inflexión, de no saber qué hacer, de esa expectativa que tenían de
la paz, qué significaba, qué implicaciones tenían, cierto miedo, pero también
cierta esperanza de transformación de esos territorios que vivía aún el
conflicto, había como una cierta calma chicha.
Ellas no sabían qué iba a pasar en ese momento, entonces, buscaban estos
mecanismos de autocuidado y autoprotección en diferentes talleres, en estas
articulaciones con las organizaciones porque, pues, esa desconfianza con las
entidades del Estado eran tremendas. Y eso exacerbaba también ese nivel de
desprotección. Y, pues, llega el tema de la paz y sí, pues cierta parte de la
población siente bastante ese... o sea reciente mucho porque la dinámica
también territorial empieza a generar unos cambios. Y también hay muchísimas,
en ese momento hay muchísimas agresiones por parte del ejército en esa región,
en esa parte.
También trabajé en la parte de --------------y --------- que pues allí
está el batallón de alta montaña. Y ellas mencionaban unos hechos tremendos de
vulneración a esos derechos muy fuertes, con mucho temor y muy, lo que les
digo, muy a la expectativa de lo que implicaba el acuerdo de paz, porque para
ellas era como... como que, de alguna manera había ganado el ejército que eran
sus principales agresores. Entonces, eso era lo que nos contaban ellas cuando
narraban sus violencias y todo lo que tenían que vivir, y la expectativa frente
al acuerdo. En ese momento llego yo, como en ese momento de inflexión.
ENT: _Okey. _Y frente a esa, digamos, momento como previo
a la firma del acuerdo de paz con relación a esos actores armados,
específicamente al ejército, previo a la firma y durante la firma, ¿se
generaron algún tipo de afectaciones directas por parte del ejército hacia la
población, teniendo en cuenta que ya estábamos en un periodo, digamos, de cese
bilateral de hostilidades? ¿cómo se vivió eso en la región?
TEST: Ellas, recuerdo muy bien que ellas enfocaban muy bien el

tema ambiental ¿sí? Pues que era como su manera de verbalizare esas violencias
como de una manera más rápida, más inmediata y más visibles. Digamos, que ellas
decían, por ejemplo que destruían sus fincas, que había mucha contaminación,
que cuando se iban los campamentos dejaban mucha basura, dejaban desperdicios,
dejaban, pues, mierda. Todo este tema de contaminación ellas lo resentían mucho
en sus territorios, además porque ellas cuidaban sus fincas, o cuidan mucho sus
fincas.
Y ese impacto ambiental [INAD 23:15] las quemas, la misma... el mismo
batallón verlo ahí cerca a su contexto, a su... salón comunal o a sus espacios
de encuentro, pues, era bien traumático y daba muchísimo miedo. Otras, ya
cuando tenían un poquito más de confianza contaban cómo, mostraban en las
paredes de sus casas los proyectiles de las balas, cómo se salvaron, cómo ellas
veían cuando en los aviones de ejército entraban [INAD 23:55] y los veían pasar
así muy de cara a ellas, y estando desprotegidas completamente [INAD 24:06].
Muchísimas cosas que ya, pues en el momento como de máxima
confidencialidad mencionaban. Pero se dan todo tipo de violencias.
Una violencia que a mí me ha inquietado mucho es la violencia sexual,
que es la que [INAD 24:24][ no la mencionan, no la mencionan [CORTE 24:28] pero
ya en otros espacios, digamos que [entra llamada telefónica a testimoniante]
[INTERRUP]
[CONT] Sí, entonces, estos fueron como unos hechos de violencias que,
pues se quedaron ahí., pues ellas iban narrando, pero pues no se escalonaban
como otros espacios de protección institucional, no. Ocurrían los hechos, la
confrontación armada, el intercambio también desde las FARC con el ejército y
ellas, pues, [INAD 25:25] en sus espacios, en sus casas, era muy directo sobre
todo en esa región a donde yo llegué.
ENT: _Okey. _Antes de que pasemos al tema de las
violencias, también me gustaría que nos contaras en qué otros trabajos has
estado desde que llegaste a la región, es decir, desde qué miradas has estado
acompañando el territorio y a las mujeres.
TEST: Bueno, después de ese primer momento yo... pues con el tema del
acuerdo justamente, pues las organizaciones en el país tienen una decaída muy
fuerte en términos económicos y [INAD 26:15] de esa organización. O sea, pues,
yo estaba dentro de la organización pero tengo que salir, ya no tenían recursos
para pagarme. Entonces, una propuesta que [DUD 26:25 hicieron] las mismas
mujeres es ser enlace ------, el enlace ---- de la ----------- de la
mujer. Y entro yo como enlace ---- hace 3 años, 2017 a la fecha. Hasta el
momento estoy en ese trabajo, pues, con unas pausas contractuales pero he sido
todo este tiempo el enlace ---- que trabaja todo el tema de eliminación de
violencias contra las mujeres en la --------específicamente.

ENT: Específicamente en la ------- ¿cierto?
TEST: Hmm, sí.
ENT: _Okey. _O sea que para hacer un recuento, tú has
estado acompañando como procesos en mujeres desde diferentes lugares en la
parte de la ---------, ------ -------------- --------- y también en la parte
que conecta esa parte alta del páramo con la provincia, con las veredas altas
como de --------que es -------- ¿Y has estado en alguno de los municipios hacia
abajo, de pronto --------- ------------- ------ ----TEST: No, hacia abajo estuvimos pero muy corto con las mujeres,
justamente pero en ---------[INC: Tolima], y ya cuando está todo el tema del
acuerdo y están las, ¿cómo se llamaban?... la zona donde estaba la guerrilla
justamente allí en este espacio y las mujeres...
ENT: La zona veredal.
TEST: La zona veredal de --------. Y las mujeres [INAD 28:08] con sus
personas, familiares que habían desaparecido y que se encuentran en estos
espacios. Entonces también hicimos algo como muy corto, muy concreto y ya no
desde la --------- de la mujer sino desde la organización de las mujeres y
otra organización que es [INAD 28:26] que también he estado trabajando con
ellos, que es una organización de mujeres campesinas por la paz.
ENT: _Okey. _Bueno, pues muy chévere porque eso también
como que permite que tengas como una mirada un poco más grande, no solo en ---------sino también como de esas micro territorialidades que se ha construido en la
región del -------Bueno, durante ese tiempo que has estado, desde el 2015 a hoy, ¿qué
actores has identificado que [DUD 29:01 hayan] trabajado en el territorio con
relación directa como a temas de mujeres y ruralidad?
TEST: Pues, como estaba metida de lleno en el tema de la secretaría de
la mujer, toda la secretaría de la mujer es importante, también desde la
alcaldía local se crean estas figuras de punto focal de mujer y género que
además, por incidencia de las mujeres se pone allí o se dispone allí una
persona que también hace parte de ese equipo de trabajo... Ah bueno, porque
otra cosa importante, allí es que yo me [INAD 29:45] sino que trabajamos en
equipo y trabajamos con diferentes mujeres como tratando de articular desde
diferentes espacios pero con un interés que es de defender los derechos de las
mujeres. ¿Sí?
Entonces, allí encontramos a CONOCIDA1, que pues, ella es

como nuestra referente en el grupo, ella es una experta [INAD 30:15] ha
trabajado muchísimos años en el territorio, como 30 años, yo creo. Y ella es la
que nos ayuda a hacer esa articulación con las diferentes entidades y hacer
diferentes gestiones. Entonces, pues, varias ORGANIZACIÓN SOCIAL1, como les digo, entra
[INAD
30:36] que es la organización pro[INAD 30:39] que ya hace parte como de un
nivel nacional. Está la plataforma de mujeres rurales, es clave.
ENT: ¿Cuál? Perdóname, es que yo te estoy escuchando igual entre
cortada. No sé si es mi internet. Si quieres me repites las últimas dos,
perdón.
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, que, esperen porque no
me acuerdo bien la sigla y qué significa. [INAD 31:19] La ORGANIZACIÓN SOCIAL4.
ENT: _Okey. _¿Estas últimas dos en dónde han
tenido como trabajo? ¿en qué territorios o lo hacen como región?
TEST: La ORGANIZACIÓN SOCIAL4 es internacional.
ENT: ¿Pero tiene incidencia en el -------TEST: Y ha tenido trabajo en el -------- ORGANIZACIÓN SOCIAL3
es nacional y es una plataforma donde están diferentes organizaciones que van
allí a hacer consultivas pero a nivel nacional del tema rural.
ENT: Y hay organizaciones del --------que hacen parte de esta
plataforma.
TEST: La organización de mujeres.
ENT 1: Una pregunta, pues digamos que has mencionado bastante como
también la presencia institucional en la región ¿no? Entonces, mencionas lo de
la secretaría distrital de la mujer, lo de la alcaldía y demás o estas
entidades ya como que reúnen a distintas organizaciones como la federación,
pues, internacional. Pero, yo quería preguntarte si hay como organizaciones
más, como más pequeñas que también hayan tenido como más incidencia en la
región, no solamente desde la institucionalidad o desde algo tan grande sino más
como territorial pequeño.
TEST: Pues, la misma organización de mujeres ¿sí? Cada vereda, bueno, la
mayoría, de las 28 que hay allá 25 tiene organización de mujeres. Eso es súper
clave porque ellas hace [INAD 33:16] tienen sus iniciativas, tienen un montón

de temas que ellas van trabajando a nivel veredal [INAD33:26] que es muy
potente, es un trabajo muy bonito que era el video que ahorita les quería
mostrar o les quiero mostrar. Y el consejo local de mujeres ¿sí? Estos espacios
no son institucionales sino son autónomos y son específicamente para trabajar
el tema de mujeres.
Ya que vengan, digamos, de otros espacios a nivel internacional yo creo
que hay muchos, no los conozco todos, creo que [INAD 33:57] se ha hecho el
trabajo y en la última época se ha hecho como un mayor acercamiento al tema de
género que no pasaba en años anteriores. O sea, ni en la institución, nivel...
sí, institucional, ni a nivel organizativo, y desde las ONG´s, muy poco. Pero
ahora el tema de género, pues, ha cogido mayor fuerza y tiene un trabajo más,
como más importante y las mujeres también han tenido como un posicionamiento
político bien interesante en [DUD 34:35 eventos] nacionales e internacionales,
aunque ellas no lo crean, porque es bien curioso.
Como ellas se ven pequeñitas y ven que sus grupitos sencillos hacen un
trabajo, pues, pequeñito, ellas creen que no tienen incidencia pero, pues, ya a
nivel nacional se trabajó [INAD 34:54] y ha sido bien chévere. Ya ahorita, por
lo menos en los últimos años tienen presupuestos locales que eso no se tenía,
que se los [INAD 35:06] CONOCIDA1 a nivel de la alcaldía local y que los ha
logrado posicionar de una manera muy, muy interesante.
ENT: Y a qué crees que se debe como esa transformación en el territorio,
específicamente pues porque, digamos, uno puede decir: bueno, de unas décadas
para acá, de unos años para acá hay una incidencia más fuerte frente al trabajo
de género, incluso, hacia el feminismo, pues, en términos urbanos, digamos, con
unas diferencias muy grandes en términos rurales, pero en lo concreto en el
-------- pues que también es una región muy rural, ¿a qué crees que se deba
como esa posibilidad de tener más apertura frente al tema de género en la
región?
TEST: No te escuché la pregunta, la última partecita.
ENT 1: Yo las estoy escuchando perfecto a las dos.
ENT: Creo que tú tienes magia en tu internet. La pregunta era, ¿a qué
crees que se dio como esa apertura de poder abordar más temas de género,
específicamente en el -------TEST: Es que ellas tienen un trabajo de muchos años y realmente el
trabajo de los comités femeninos tiene más de 50 años de trabajo ¿sí? Con
diferencias marcadas de sus propias vivencias cotidianas, de todo el tema
cultural, bueno, de toda la dinámica que implica esa parte en Colombia, y esa
parte rural además. Y toda su historia [INAD 36:56] las mujeres tienen un

trabajo de muchos años, muchos años ¿sí? Como de finales de los años 40´s, o
sea, es largo y esos comités femeninos que empiezan en la -----------------se
empiezan a fortalecer como con ese tema de [INAD 37:16] de sororidad, de
solidaridad entre... en la misma población, porque pues era una zona donde no
tenían como esa posibilidad de escucha por parte del Estado, además de todo el
tema histórico que encierra esta región.
Y las mujeres logran hacer estos comités femeninos y eso ha trascendido
en el tiempo, pero ha sido un proceso muy lento ¿sí? Lo que pasa es que
ahorita, pues, recursos, hay lenguajes que nos permiten hablar de estos temas,
ellas son otras, también, mujeres que entran en contacto también con mujeres de
lo urbano, de la parte urbana o con otras mujeres de la parte rural de otros
lados. Hay una actividad que ellas hacen que son las, ¿cómo es que se llaman
ellas? Ay, ahora se me olvidaron.
Los encuentros de saberes, entonces ellas se organizan y con
presupuesto, se consiguen el presupuesto a nivel local y hacen viajes a
diferentes regiones y allí van conociendo [INAD 38:25] y eso hace en que cada
transformación bien interesante y muy potente en ellas, que, pues, cuando tu
[DUD 38:37 vas] es como lo más significativo y eso también ha ido como
fortaleciendo esa organización. Pero, [INAD 38:48] no es gracias a la
institucionalidad que eso sí [risas] no estoy de acuerdo con el tema sino que
es un tema que viene histórico y es una parte muy amplia que, pues, hay que
profundizarla, hemos tratado de hacer con las compañeras de hacer como... de
recoger un poco esos testimonios, esa memoria.
Pues, no es fácil, además porque, pues, para las mujeres a pesar de sus
organizaciones y a pesar de que también han [INAD 39:16] un feminismo campesino
muy interesante, pues, todavía están silenciadas muchas de ellas, muchas de
ellas viven esa invisibilidad dentro de las organizaciones y pues esto no ha
sido fácil. Sin embargo, pues hay narrativas como la que ponía la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 hace como 15 días, me parecía muy interesante la [INAD 39:47],
[DUD
39:48 la UP], otras mujeres.
Otra cosa que me parece importante
mencionar hablando del tema organizativo [DUD 39:58 y es] hay un periodo donde
se forman más comités y ese periodo es donde hay [INAD 40:08] eso también es importante
resaltarlo y es que en la región han habido, los últimos años, ha sido
gobernado o administrado por [DUD 40:19 paz]. Y esto pues les ha aportado a
ellas, pues, bastantes cosas en términos de presupuestos sobre todo [INAD
40:27] de escucha en términos de estar como más cercanas a ese tema
administrativo.
ENT: Es que quité mi cámara a ver si no te escucho entre cortada pero es
igual.
TEST: Bueno, lo que les comentaba es que a partir de un mandato de una

administración, creo que es la de CONOCIDA2, y la otra ----------que es CONOCIDA3, la
mencionan mucho las mujeres, a partir de esas
administraciones es donde hay mayor fomento de esos encuentros o esa
formalización de comités veredales de mujeres.
ENT: ¿Eso en qué periodos, más o menos? Perdón, no te escuché eso.
TEST: Eso [DUD 41:27, 2002].
ENT: _Okey. _Yo quería preguntarte, también, un poco
frente a la historia de los comités de mujeres, ¿con qué necesidad surgen? Si
sabes, ¿por qué deciden las mujeres organizarse como mujeres sabiendo que, pues
también hacia esa época estaban creando pues toda esta organización agraria
mucho más grande? ¿cuál es la necesidad que encuentran ellas para organizarse
como mujeres?
TEST: Pues, lo que les decía ahorita, como esa sororidad y esa
solidaridad entre ellas. Ellas [INAD 42:07] no sé, tenían alguien enfermo,
cercano de una de ellas, y las otras la rodeaban y acompañaban todo el tema, o
toda la necesidad económica, todavía funciona así. O sea, si a alguna de ellas
se le muere un familiar o alguna situación de salud ellas rodean a las otras,
tengan los problemas que tengan, pero rodean a las otras, y así es como se van
fortaleciendo los comités.
Tienen momentos difíciles, tienen momentos donde no ven para qué, para
qué reunirse o para qué hablarse [INAD 42:47] como todas las organizaciones,
pero sobre esa base de la solidaridad y sororidad es que ellas han construido
sus comités. Y también esa necesidad de hacer como... de hacer proyectos de
pensarse ellas también en temas de iniciativas productivas, de posibilidades de
ir a los encuentros de saberes, de hacer como otras actividades que, pues, los
comités tienen esas... esos recursos para hacerlos, pues, en los últimos años.
Es más o menos como yo lo veo.
ENT: Y sabes si, de pronto, también en el marco, pues, del conflicto en
momentos que fue como tan agudo en la región que fue como tan receptora de
violencias, ¿esos comités sirvieron en alguna manera, o más, bien, tuvieron la
[INAD 43:41] de alguna manera de resolución de conflictos o para manejar
situaciones de seguridad o algo relacionado con temas del conflicto?
TEST: Sí, total por lo mismo, o sea, el tema de solidaridad y demás. Hay
dos situaciones que me parece que se derivan un poco de tu pregunta y es, una,
que no pasó en el marco del conflicto sino en el proceso de paz que es la
organización de mujeres se [DUD 44:16 vuelca] toda, organiza las demás
organizaciones del territorio para hacer un paro en contra del ecoturismo o el

turismo.
ENT: Sí me acuerdo de esa parte.
TEST: Y eso fue súper importante porque cuando estaba el conflicto
armado entraban a la ---------- --------[DUD 44:37 ocho] personas semanales.
Después del acuerdo, después de la firma del acuerdo entran 8000 semanales y eso
genero un estrago terrible, terrible, terrible, que las mujeres, las mismas
mujeres dijeron: tenemos que hacer algo. Y ellas se posicionaron, hicieron un
trabajo político muy fuerte y se movilizaron hasta la entrada del --------diciendo: no entran,
no tiene por qué entrar y rechazamos el turismo. Eso creo
que ha sido un elemento súper clave en términos del conflicto y desde el
ejercicio político de las mujeres y la organización de mujeres en el tema del
acuerdo.
Otro evento importante, pero este ya es otra derivación del tema del
conflicto es la muerte de CONOCIDA4. La muerte de CONOCIDA4 marca el
antes y el después de los comités veredales de la cuenca del río [DUD 45:43
----------]. [INAD 45:47], que CONOCIDA4 es una lideresa que tiene un carisma, no
la conocí pero pues ellas la narran todo el tiempo y es muy importante para
ellas [INAD 46:00].
Y pues todavía está el tema de la impunidad ante ese hecho, que ellas
tienen esa problemática ahí, porque eso logró romper, romperlas, o sea
fracturarlas, ellas no han podido como restablecerse y el daño fue profundo a
esas organizaciones, por lo menos a la organización de mujeres de ----------, de
----------[INC: -----------], de de ------------- [INC: -------------, Cundinamarca]...
no me acuerdo cuáles, creo que -----------también. En -----------no tanto pero
eso sí, ese hecho para las mujeres fue terrible. Y después, ya las otras
mujeres con menos daños, digamos, menos "afectación", pero este hecho
fue bien difícil para las mujeres y para la organización de mujeres. Sí que,
como esas dos cosas.
Y bueno, acciones en términos del momento del conflicto armado, como el
tema del autocuidado, un poco lo que ya les había dicho, como estar muy
pendientes la una de la otra; mecanismos de protección y autoprotección entre
ellas; como también formas de afrontamiento de situaciones de duelos, también;
el tema de las desapariciones para las mujeres implicó un montón de cosas y un
montón de situaciones muy difíciles, y pues aún hoy. Y es en esos espacios de
encuentro con las mujeres que ellas logran como acompañar esos duelos. Y sería
como eso.
ENT 1: Yo tengo una pregunta.
ENT: Dale, ENT1.
ENT 1: Es que me da mucha curiosidad porque, digamos que esto de que

haya un escenario de mujeres tan activas políticamente en las zonas rurales de
Colombia no es tan común desde hace mucho tiempo. Entonces, quería preguntarte
como, ¿tú por qué crees que estas mujeres tienen este lugar social habilitado
de una manera como tan estructurada y desde hace, pues, tanto tiempo? O sea,
¿qué de las condiciones sociales o políticas de --------les permite a ellas
habilitar ese espacio?
TEST: Pues, yo creo que es un trabajo como, también que se ha ido
acompañando de las otras estructuras, ¿sí? De las otras organizaciones y de la
forma en que ellas, que las otras organizaciones también son importantes y
también operan; caso, juntas de acción comunal son fundamentales en el lugar;
caso, sindicato agrario, fundamental ¿sí? Tenga los problemas que tengan,
tengan las divisiones, tengan [DUD 49:06 inconvenientes, pero es como su
mecanismo de asumir esa parte del Estado que los abandonó y que las abandonó en
algún momento de la historia.
Entonces, siento que eso posibilitó de alguna manera la organización de
mujeres o que la organización de mujeres lograra pues el
trabajo que ha llevado, pero pues, es complejo. Y yo creo que las mujeres
logran identificarse y logran hacer un trabajo muy bonito a pesar de sus
diferencias, a pesar de tener problemáticas entre ellas o lo que sea, pero pues
se entienden que son del mismo lugar. Ellas son supremamente celosas de quien
entra, quien llega ¿sí? De la persona nueva. Allá no es como en otras regiones
que: hola, llegó alguien. No, allá si tú no llegas y no te aceptan por alguna
cosa [risa] no puedes entrar, es muy difícil. O si no tienes un contacto con
otras personas en el territorio, te [DUD 50:19 cierra].
Entones, son como unas dinámicas allí
como, también asociadas como a sus costumbres y a su forma de afrontar el
conflicto armado sobre todo, pienso yo.
ENT: De acuerdo. Yo quería preguntarte si, de pronto, dentro de los
comités de mujeres han venido pensando o ya lo tiene algún tipo de protocolo
para atender violencias hacia las mujeres en el territorio.
TEST: Ha sido muy difícil. Se hizo el trabajo, un tema muy fuerte con
ellas, ha sido muy difícil, digamos, en términos de protocolo se piensa hacer
un trabajo como, no desde las organizaciones de mujeres sino ya desde las
organizaciones de las juntas para trabajar el tema de protocolos de violencias
de género. Pero, no funciona... creo que funcionaría más allí en estos espacios
pero, pues, ha sido muy difícil porque, pues allí también se vive el machismo,
el patriarcado está presente, las dinámicas de violencia son muy fuertes
también a nivel organizativo son durísimas.
Las lideresas que [INAD 51:38] las admiro yo profundamente, muchas veces
se ven opacadas en esos lugares del poder y que son lugares de poder para los

hombres y eso pues es un trabajo que se está haciendo, y pues ellos están como
siendo un poco autocríticos y creo que eso ha sido importante, pero pues, falta
mucho, falta mucho y es un trabajo extenso. Es un trabajo que dice uno:
bueno, logramos este pedacito y damos un paso y nos devolvemos 5. Sí, es muy
difícil, pero pues hay que apuntarle a hacer este trabajo de protocolos de
violencias, y no es tarde.
ENT: Y digamos, no están pero cómo se han abordado en lo concreto en
casos en que ha pasado, ¿las organizaciones han sido permisivas en el sentido
de no generar ninguna resolución de conflictos o se han generado choques muy
fuertes o cómo se han manejado?
TEST: Pues, esto es una posición a muy personal, y puede que [INAD
52:57] eso si es como desde mi trabajo como lo he vivido, como desde el
criterio de cifras y de también de las mujeres, pero yo siento que la
organización, las diferentes organizaciones han sido permisivas con los
agresores y no hay sanción social, aún no hay sanción social, aún los hombres
que golpean a sus parejas son los machos, aún el violador de [INAD 53:36]
porque ella se lo buscó o de temas de violencias que hay contra nosotras las
mujeres se ha exacerbado y allí, digamos, que la sanción es mínima, es mínima,
sí. Y es un trabajo constante, hay que hacer mucho, se ha hecho un trabajo de
sensibilización permanente pero pues eso [INTERRUP]
ENT: Y cuando los agresores, digamos, existen casos en que los agresores
han sido externos al territorio, por ejemplo, caso ejército o caso FARC si se
ha presentado, incluso ahí en el territorio y se ha conocido el hecho, porque
también sé y yo conozco varios casos y sé que han sido muchos abordados de
manera muy privada ¿no? Por todo lo que implica, pues, hablar de esto
públicamente. Pero también sé que han existido otros caso en donde, pues si ha
existido como un corrido de que la gente sabe lo que, pues, que o este actor
hizo. En estos casos, ¿cómo han reaccionado tanto los comités como las
organizaciones ya más agrarias grandes frente a esas violencias?
TEST: Pues ahí, digamos, que se acogen a nivel [INAD 54:58] se acogen a
la ruta, entonces, llaman a la persona, digamos, que está en el territorio que
tiene como esa función, ya en este caso el corregidor, o si ya el tema de
violencia ya se dirige a la entidad de salud, a la unidad de servicios de
salud, que a propósito es un fiasco y que eso se le suma a otra violencia muy
fuerte en el territorio de ausencia en servicios para la [INAD 55:29] ha
generado un desplazamiento forzoso por parte de las mujeres por el tema de
salud. Pero... digamos, que se activan estas rutas, defensoría del pueblo,
personería, algunas entidades asociadas como al tema, ¿quiénes más?
Bueno, ya si es un tema de infracción de derechos humanos se van a las

entidades directamente y las personas generalmente se acogen a la organización
y estas organizaciones generalmente están muy informadas sobre a quién es que
se debe dirigir la persona o a qué entidad [DUD 56:18 irse] según la afectación
o según el daño o la infracción o la vulneración de sus derechos. Entonces,
[INAD 56:26] esa organizaciones que pueden apoyarse y logran, en algunos casos
pues, hacer efectivas estas denuncias, ¿sí?
Pero es lo que tú dices, muchas veces es muy cerrado, es con la
organización, tiene una dinámica también bien hermética.
ENT: Bueno, antes de pasar al tema de violencias ya como a profundidad,
también quería preguntarte, ¿qué actores armados, ya como estructuras has
encontrado en el relato de las mujeres en el marco del conflicto, por ejemplo:
que estuvo tal frente, o que la UNIDAD MILITAR1 con el UNIDAD MILITAR2 o
el UNIDAD MILITAR3? ¿como qué actores has logrado identificar en esos
relatos?
[risas]
TEST: [risas] [INTERRUP] Sí, y realmente los dos actores grandes es FARC
y Ejército. No hay un tema como en otros territorios de otros actores, el
paramilitarismo pues, al menos, evidente no es [INAD 57:55] pero no creo, pero
[INAD 58:02] esos que mencionaste ¿sí? Sí, son esos dos actores.
ENT: ¿Policía, hay en las narrativas relatos de policía como
responsables de algunas violencias?
TEST: Sí, sí pero desde [INAD 58:28] en un paro que hubo sobre el tema
de vías el año pasado, ay, no me acuerdo [INAD 58:41]. Y la alcaldía local
llevó el ESMAD [INC: Escuadrón Móvil Antidisturbios]. Entonces, eso fue una
agresión simbólica y [INAD 58:48] orden, para el campesinado fue tremendo.
Pero, pues, en --------policía no hay.
ENT: No en la parte alta.
TEST: En ninguna parte.
ENT: Pero, ¿digo como región hacia abajo, de pronto en ---------o en algunos
relatos de --------hacia abajo?
TEST: No, no conozco. No recuerdo.
ENT: Ya, ahora sí pasando como a, con relación a las violencias...
espérame un segundo...
Frente al tema de las violencias en la región, pues, digamos que...

sabemos que se han presentado de todos los tipos de violencias que existen
frente al tema de violencias basadas en género, tanto sexuales como físicas,
psicológicas, institucionales, patrimoniales, digamos, de toda esta gran gama
de tipos de violencia. Pero, nos gustaría un poco, también saber como qué
lecturas tienes respecto de esas violencias. Tal vez ¿cuáles se han presentado
con mayor frecuencia, si existen algunos momentos o periodos en los que se
hayan presentado algunas de ellas con mayor frecuencia en las narrativas que
has escuchado con las mujeres?
TEST: Digamos que en este periodo el tema de violencias en el territorio
se ha incrementado fuertemente, en este último periodo, en el periodo de
confinamiento, bueno. El tema de violencia sexual es tremendo, es terrible,
incluso... bueno, todas las veredas, todas las edades, especialmente mujeres
son las víctimas de violencia. Y bueno, en el tema de conflicto armado, también
se vive violencia sexual y es, pues es complejo, es bien complejo porque las
mujeres no las denuncian, no las visibilizan y sienten mucho temor frente al
tema de estas violencias.
Igual, hay espacios institucionales donde si yo, por lo menos, sé de un
caso o me lo dicen, pues, yo tengo que dar cuenta de esos casos. En el comité
de derechos humanos se han denunciado casos relacionados con violencias, con
acoso sexual por parte del ejército después del acuerdo de paz. El ejército
hace una presencia muy fuerte en espacios públicos y en vías. Y esto para las
mujeres implica una violencia muy fuerte en el espacio público y les limita el
tránsito por sus veredas, les limita el tránsito de vereda a vereda. Ustedes
saben que allí no hay transporte público, por lo cual tienen que irse en moto,
irse a pie o irse en caballo, bueno, diferentes formas de transporte,
diferentes a las normales, a los buses y demás.
Y esto ha generado que las mujeres pierdan esa movilidad en ese espacio
público, pues que en la ruralidad se vuelve un poco raro, pero el ejército sí
ha hecho como ese... o ha generado en las mujeres ese temor ¿sí? También desde
lo histórico, pues, se ha trabajado últimamente para que eso no ocurra con
sensibilizaciones, con, también, seguimiento a estos temas por parte de las
entidades, pero pues, es un tema que hay que seguir trabajando. Además porque
llegan cada vez nuevas personas y nuevos hombres a esos espacios y esto, pues,
implica mucho temor.
Cuando hay eventos así grandes ellos están armaos en esos espacios, lo
cual a mí me parece terrible, terrible. Incluso, cuando he estado [INAD
1:03:50], y yo en esos espacios pues siento mucho miedo, y para las mujeres es
igual, así se crea que es normal o que es la fuerza armada del lugar, para
ellas implica un tema de violencia bien fuerte, de violencia sexual y de
violencia en ese espacio con esos actores armados, pues es aún mayor el miedo.
Eso, eso con respecto a la violencia sexual que es terrible.

ENT: Frente a la violencia sexual, disculpa te interrumpo un segundo,
¿has encontrado en algún relato que se haya identificado como agresor a
integrantes de FARC?
TEST: No, solo ejército.
ENT: _Okey._
TEST: No, no lo conozco. No sé si haya ocurrido, hubo pero no conozco.
ENT: _Okey._
TEST: ¿Qué más es? Violencias de género, violencia patrimonial, las
mujeres no tienen tierra, de hecho hay muchas problemáticas por estafa,
entonces ellas intentan acceder, hacen sus ahorros y como allí el tema de
titulación es como, también un poco raro, no están legalizadas alunas tierras,
entonces, pues las mujeres también se ven limitadas. Y el tema de
representatividad legal también es limitado, ellas, pues, no tienen ese derecho
de esa tierra o a ese territorio. También les contaba como el tema en el marco
del conflicto que es el tema ambiental, el tema de... que, pues allí les
botaban basura, les botaban o tenían este tema de municiones sin explotar,
entonces, habían espacios donde ellas no podían estar o donde no podían
recorrer, pero, incluso hoy a pesar de todo el trabajo que se ha hecho con el
tema de desminado humanitario.
Entonces, pues esas son otras violencias que no están, digamos, como tan
evidentes en ninguna parte, pero que las mujeres en la región sí la viven ¿sí?
Como este temor en habitar los espacios y sus propios espacios en sus propias
fincas.
ENT: Como más violencia psicológica.
TEST: Sí, violencias... todas las violencias porque en últimas están
relacionadas con todas, que se viven en el espacio público y que se vive
también en sus espacios privados y que se viven también en sus espacios comunitarios,
pero sí están atravesadas todas las violencias y también las violencias
institucionales. Una violencia, que ya les decía, era el tema de salud que es
una violencia muy fuerte que es la violencia obstétrica que es gravísima, hace
7, 8 años casi ninguna mujer puede parir en el territorio. Y [INAD 1:07:01]
dice que es debido al modelo de salud que no les permite, el mismo modelo,
pues, les impide que las parteras sigan ejerciendo sus trabajos como parteras.
Y, pues, las mujeres se llenan de temor y tienen que venir hasta la
-------urbana, en -------urbana nacen sus bebés. Viven otras violencias en la
zona urbana porque, pues, ellas no saben coger un bus, ellas no tienen dinero

para hacer largos recorridos, o su redes de apoyo, pues sí están en ----- pero
resulta que al bebé lo hospitalizaron en el ---------, entonces tienen que
hacer recorridos, ellas se pierden. Están expuestas a... conozco un caso de una
chica que la apuñalearon en la entrada de ------ por robarle el teléfono, que
como no tenía el teléfono que el ladrón quería entonces la apuñalearon.
Son muchas violencias que viven las mujeres en -------- pero esta, esta
a mí me parece particularmente muy triste porque es institucional,
evidentemente es institucional, y pues el Estado no ha dado esa respuesta. Y en
el marco del COVID esa violencia es mayor porque, a parte, les toca venir con
todo el temor que implica que sus bebés o ella se enfermen.
ENT: Claro.
TEST: Hmm, y sin tener ninguna red de apoyo, pues es muy complicado.
ENT: Claro. Frente a esos, digamos, volviendo al tema de la violencia
sexual, digamos, yo en las entrevistas que he estado realizando en otras partes
de la región he encontrado también unos casos muy complejos relacionados con el
ejército y que han estado focalizados en ciertas veredas o en ciertas partes de
los municipios. En el caso de la -------- o de los territorios en los que tú
has estado, ¿ha existido alguna focalización territorial donde se hayan
presentado más casos de violencia sexual?
TEST: Sí, por lo menos en la -------------------hay casos de violencia
aun hoy. Conozco un caso donde unos soldados se le meten a la casa a una chica,
y ella se está bañando. Entonces, es el lugar donde está también, es muy cerca
a donde es la [DUD 1:07:36 -------], que llamamos, donde está el ejército y allí
ocurren estas violencias. Ahí en -----------es bien fuerte. Los soldados,
también, el tema de acoso en las vías que les comentaba, como, llegan las
chicas en el bus entones ellos están allí como acosándolas sexualmente y es
bien complejo.
En ---------también, en la base, en la base también es bien complejo ahí
el tema de violencia sexual. Y en la vía, donde ellos [DUD 1:10:20] estén, si
están en cualquier punto de la vía, pues es un tema bien complicado para las mujeres.
ENT: _Okey. _¿Y
conoces que se hayan presentado casos donde los agresores sean personas de las
organizaciones, digamos, civiles pero dentro de organización o que sean
personas que representen un poder político o económico en el territorio?
TEST: Sí, sí las conozco, y es triste.
ENT: Claro. Perfecto.

TEST: Mucho, sí.
ENT: Vale. Ahí también en la parte alta ¿no? en la localidad.
TEST: Sí. En todas partes realmente, en todas partes. Pero, digamos que
ya en las organizaciones grandes sí, también. Ellos tienen todo un trabajo muy
interesante, como yo les decía, que se han dado como el trabajo de citar la
reflexión, pero pues todavía es complicado.
ENT: Sí, sí porque es difícil cuando son enunciaciones y no prácticas.
TEST: Exactamente.
ENT: De acuerdo. Frente, por ejemplo, a temas de identidad sexual o
géneros diversos, digamos, personas gays en la localidad, lesbianas, no sé si
existen personas trans, ¿conoces casos de violencias hacia estas personas en el
territorio?
TEST: Por parte de actores armados no conozco. Hay población,
evidentemente, con diversidades sexuales y... hay unas agresiones que las viven
en sus contextos cotidianos o en sus contextos comunitarios. Violencia
psicológica principalmente en un contexto donde, pues, eso para mucha gente es
una enfermedad o es todo este estereotipo relacionado con el tema de la
diversidad sexual. Pero, pues es un trabajo que se está haciendo también y creo
que dentro de las preguntas del cuestionario allí hacían una pregunta concreta que
era: si habían organizaciones LGBTI. No, no las hay y unos son tan visibles, no
es vivibles, esa población no es visible, no se visibiliza mucho eso en
-------ENT: Y ¿no existen casos en el marco del conflicto con... digamos en el
que se haya generado violencias hacia esta población?
TEST: Yo creo que sí, pero que yo los conozca directamente no.
ENT: _Okey. ¿_Conoces, de pronto, has escuchado de casos de
violencia sexual hacia hombres en el marco del conflicto?
TEST: No, no, es que mi trabajo mayoritariamente ha sido con las
mujeres, aunque tengo muy bueno amigos allá.
ENT: Seguro. ¿Tú sabes si existe algún informe sobre este tipo de
violencias basadas en género en la región, si alguna organización ha hecho

algún informe?
TEST: No, hasta el momento no, pero se está construyendo. Hay un
proyecto, que es el proyecto ahorita de CONOCIDA1 en la alcaldía que se llama...
espere les digo cómo se llama... regálenme un segundo... regálenme un segundo,
llamada a una amiga [risas]...
ENT: Dale, tranquila.
ENT 1: Ahora es a mí a la que se le está cortando.
ENT: ¿Sí? Y ahora yo escucho perfecto.
ENT1: ¿En serio? Yo hace como 10 minutos empecé a escuchar pésimo.
ENT: Y es que uno como que no sigue tan fácil el hilo con la cortada.
ENT 1: Sí, sí, sí.
ENT: Pues, esperemos que en la grabación esté quedando bien, con eso
luego lo podemos escuchar.
ENT 1: Sí, es verdad.
TEST: No lo encontré, pero creo que se llama: Acompañamiento psicosocial
a personas víctimas de violencias en el marco del conflicto armado y por
violencias de género. Algo así, ah, no me acuerdo cómo es que se llama.
Bueno, pero de ahí les cuento que va
a salir un producto con estas caracterizaciones: una sistematización a 240
familias de todo el territorio.
ENT: Genial.
TEST: [INAD 1:16:49]
ENT: ¿Sabes, más o menos en qué tiempo está pensado que se publique?
TEST: Pues, este proyecto estaba para finalizarse en mayo, pero con el
tema de pandemia no se ha podido avanzar, porque pues eso tiene un proceso y
van en la etapa de atención y recolección de información.
ENT: _Okey._
TEST: Pero... creo que tiene que ser terminado, las mujeres están
solicitando que ese proyecto se reactive porque así ha tenido un impacto bien

interesante, bien importante.
ENT: ¿Y tú crees que pueda estar, de pronto, para este año? Eso lo
pregunto porque sería una fuente muy interesante para nosotras porque no
tenemos en realidad ningún informe de violencias basadas en género, esto para
decir también que deberíamos juntarnos para hacer un informe, y de pronto ese
documento que salga sería muy interesante para poderlo tener como fuente dentro
del informe que estamos construyendo.
TEST: Sí, ese creo que sale este año porque creo que ese proyecto se va
a reactivar ahorita y está como en un 60% de ejecución, entonces en [INAD
1:18:21] lo van a terminar en 2 meses, cuestión de dos meses y tiene su, pues
su sistematizadora que es una antropóloga de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 también, y
también está
haciendo el trabajo ya, ella tiene un trabajo avanzado con el tema, conoce
también, pues es también una chica que trabaja con la organización de mujeres.
También es bien interesante que la conozcan.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: CONOCIDA5.
ENT: Chévere, para buscarla.
ENT 1: Yo tengo una pregunta.
ENT: Dale, ENT1. Adelante
ENT 1: No sé si es porque no he escuchado, es que le estaba diciendo a
ENT que hace 10 minutos ahora yo soy la que escucho pésimo, pero bueno. Tú
estabas hablando de un informe de violencias basadas en género que va a salir
¿cierto?
TEST: Sí.
ENT 1: Entonces, te quería preguntar como para hacer este informe, ¿con
qué organizaciones trabajaron o cómo se hizo todo este proceso para la
recolección de la información, si ya es algo que el comité de mujeres vienen
trabajando? o ¿cómo se hizo?
TEST: El proceso es bonito, es bien chévere porque se reúne delegadas
del consejo de mujeres, bueno, hacen un consejo de mujeres, dicen: necesitamos
que se atiendan a las personas que sufrieron violencias en el marco del
conflicto armado pero con enfoque de género que eso no lo tiene el PAPSIVI

[INC: Programa de atención psicosocial y
salud integral a víctima], y a ellas no les gusta. Entonces, ellas dicen:
requerimos esa atención así a ciertas familias que necesitan por lo menos una
abogada o una psicóloga y que haga un trabajo grupal y en lo posible
individual, que pues, la alcaldía local no lo logra, pero hace el tema grupal.
Y la idea es que vayan unas promotoras,
bueno, ya CONOCIDA1 hace la construcción del proyecto, hace toda la gestión que
eso es un tema burocrático larguísimo, extenuante, también desde la secretaría
de mujer tiene que hacer un montón de acciones relacionadas con [DUD 1:20:51
fines de adecuación], con presupuestos locales, todo el tema. Lo logran,
lo formula, y lo aprueban, lo aprueba consejo de mujeres, lo aprueban los
sectores mujer y este presupuesto era del sector seguridad, convivencia y
justicia.
Lo aprueban y la implementan y la
manera de implementarlo es que contratan a promotoras del territorio que puedan
ir casa a casa preguntando si les interesa o no esta atención. Y así, pues
obviamente con el permiso de las organizaciones se presentan como en dos
espacios comunitarios, la gente está enterada de cómo es el proyecto y ya van
casa a casa y de organización en organización mirando quién les interesa y
quién no.
Y así tienen que sumar 240 grupos de
diez personas. Esos 240 grupos son atendidos, creo que son 4 sesiones por una
abogada y una psicóloga que manejen el tema de enfoque de género, enfoque de
derechos y enfoque territorial, y pues todo el tema del sector interseccional
relacionado. Entonces, así se hace la atención y ya llevamos [INAD 1:22:20] la
mitad.
Y después que tangan la información
viene una sistematizadora que es CONOCIDA5, la chica que les cuento, y
suma toda esta información para entregar un informe final que es un libro, un
texto.
ENT: Genial. Muy chévere.
TEST: Sí, es muy chévere. Esperemos que continúe este trabajo [INAD
1:22:45] ha sido bonito.
Y pues [INTERRUP] están un poco
asustadas porque, pues, no se siguió el proceso pero ellas necesitan y sobre
todo ahorita necesitan [INAD 1:22:56] la atención.
ENT: Claro. Quisiera preguntarte, ya como en términos, como también pues
desde el conocimiento que tú tienes, ¿qué consejos nos podrías dar como
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que debemos tener como, digamos, presentes para lograr
evidenciar esas afectaciones que ha dejado la violencia en las mujeres, en el

-------Como qué cosas no debemos olvidar al momento de... pues no solo de hacer
este escenario de entrevistas que estamos haciendo pues con hombres y mujeres,
y ahí también tenemos transversal el enfoque de género, sino también a la hora
de plasmar esas violencias que han sido, además, muy complicadas de encontrar
porque son muy invisibles y es difícil poder encontrar en los relatos esas
acciones concretas.
Las que hemos podido acceder es porque son personas que conocíamos, las
personas que estábamos trabajando acá de antes, con las que ya teníamos
confianzas construidas y que han estado como en disposición también, pues, de
abrir su corazón y contar esas cosas. Pero, hay muchas cosas que seguramente no
hemos logrado encontrar en esas narrativas y que, pues, tenemos una
preocupación latente de que se queden silenciadas en este informe que por primera
vez pues el Estado va a construir un informe realmente muy... si se quiere como
muy real, muy desde la narrativa real de las personas y no desde el dato, la
cifra de los informes institucionales.
Entonces, ¿como qué cosas crees que debemos tener ahí como en el foco
presentes?
TEST: Pues yo pienso que, por un lado, estas personas, estas mujeres,
digamos con el tema de mujeres en específico el tema de las narrativas de ellas
mismas ¿sí? Creo que es muy importantes que ellas puedan hablar de estos temas,
que estos espacios de diálogo se den con las que puedan porque las historias
son muy diferentes, y son muy diferentes de vereda a vereda, y de casa a casa,
así ¿sí? Por la dispersión de la comunidad, por el sector donde viven, si es
región o es localidad, es bien... sería muy interesante como identificar por
qué estos espacios territoriales son diferenciados, son diferenciales.
O sea, ellas viven de una manera, y vivieron de una manera muy diferente
unas y las otras el conflicto. Eso, me parece importante el trabajo del enfoque
de género con los hombres también, o sea, hablar de que significa también la
organización de mujeres para ellos y para las organizaciones grandes, digamos
[INAD 1:26:16 entre comillas, qué implica.
Recomendaciones, pues hablar con estas mujeres que han sido parte de la
historia de estas organizaciones, fundamental que puedan contactar a CONOCIDA1,
pueden contactar a CONOCIDA6, que ella es una mujer que ha hecho un
trabajo muy, muy importante. Ella es una maestra para mí en muchos sentidos.
¿Qué más? No sé.
El tema, de pronto, de la memoria, de hacer memoria, de hacer un trabajo
de memoria con estos informes sí es fundamental, compartirlo, visibilizar no
solamente estos casos emblemáticos como el caso de CONOCIDA4, sino otros
casos que por ser parte de las FARC o de... fueron asesinadas mujeres y
quedaron silenciadas y quedaron olvidadas a pesar de que tenían un liderazgo
político, que tenían una manera de pensar importante.

También importante trabajar el tema de la desaparición forzada y las
afectaciones hacia las mujeres que es muy diferente al resto de la población,
porque pues ellas son las que siguen esperando sus hijos o a sus hijas que
fueron reclutadas para la guerra.
El tema ambiental en relación con el tema de mujeres. Es fundamental
también el tema del cuidado territorial que ellas han agenciado y hace una
autoridad política grande y amplia. Pues eso, chinas, no sé [risas].
ENT: No, súper. Yo quisiera preguntarte frente a ese tema de CONOCIDA4, que
nosotros dentro de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 estamos dándole como un abordaje
especial al
asesinato de los --------- al de CONOCIDO7, el de CONOCIDA4y el de
CONOCIDO8. Y pues, me gustaría también como preguntarte como, ¿qué percepción
tienes de la familia de CONOCIDA4, de sus hermanas, de su familia en general
frente a este acercamiento con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
Nosotros estamos ahí como tratando de hacer el vínculo con ellos,
sabemos que, digamos, están en un momento diferente del duelo, por ejemplo en
el que está CONOCIDA9 que ya ha tenido como un proceso de otras maneras, están
en otro lugar diferente. Pero, sabemos que los familiares de CONOCIDA4 y del CONOCIDO7,
pues, también están en otro lugar, digamos, válido por supuesto,
diferente. Pues sí, con ellos ha sido como un poco más complejo, no en sí mismo
el hecho de entablar el diálogo sino, de saber cómo llegarles de la mejor
manera para que se sientan también acá como un poco apoyados frente a su duelo.
No sé si, de pronto sabes si sus familiares, su hermana CONOCIDA10 hacen
parte de alguno de esos procesos de comités de mujeres o están dentro de las
juntas o si tienes alguna percepción como frente a lo que ellos están viviendo
con relación a ese tema.
TEST: Bueno, con CONOCIDA10 ella es una persona muy abierta, es muy
cálida, pero del tema no habla. No es fácil y siempre es como complejo también
para hablar con ustedes [INAD 1:30:23]. Hace parte de un tema muy íntimo ¿no?
Pero, pues nosotras nos hemos tratado de acerca, de hecho, el --------------- del año pasado,
pues, todos los ------------- hacemos una conmemoración
frente a la conmemoración de la no violencia contra las mujeres. Y en el [INAD
1:30:47] en ---------- que es el lugar donde ella tenía su comité, pues por
obvias razones, un poco parea visibilizar el trabajo de CONOCIDA4.
En homenaje a CONOCIDA4 hicimos un encuentro de 80 mujeres de todo el
territorio y se hizo un mural, que eso fue un poco complicado porque, pues no
salió como lo esperaba la comunidad y la familia, entonces esto también tuvo
como unos inconvenientes allí que no hemos podido subsanar por temas
económicos, el traslado y ahorita en la pandemia que era cuando podíamos por...
porque yo, digamos estaba con otra posibilidad para ir hasta allá y no lo
pudimos hacer.
Entonces, en ese trabajo que yo hice de

acercamiento a CONOCIDA11, que es la hija. Pues ella está acá en un lugar de
[INAD 1:31:47] del duelo, pues muy complicado, muy difícil [INAD 1:31:54]. Y
ellos, pues [INAD 1:31:87-1:32:00]. Y... la [INAD 1:32:02] entonces pues,
tienen también como esa comunicación [INAD 1:31:46] y la elaboración del mismo
[INAD 1:34:49] entonces es bien difícil, pero pues hay cercanía. Yo creo que
hay personas que pudieran apoyar como ese trabajo, creo yo, CONOCIDA1 sería como
la llamada a hacerlo, porque ella tiene como una familiaridad, pues, más
cercana. Pero, es muy importante porque hay una ruptura muy grave a nivel
familiar o en nivel comunitario o en el organizativo de las mujeres.
Cuando ustedes escuchan la narrativa de
las mujeres de ------------ es muy triste. O sea, uno se sienta a llorar con ellas
por la ruptura y el daño que se les hizo, es grave.
ENT: Sí, no, de acuerdo. Y nosotros, en
realidad sí que, pues la tenemos muy priorizado. Hemos mucho, digamos, muchos
avances para poder generar unos escenarios de diálogo frente a la construcción
de verdad de este caso [INTERRUP]
TEST: Eso es lo más difícil, en este
caso.
ENT: Exacto. Y porque, además, sabemos
que este caso significa muchas cosas, como tú lo dices, para la población, para
la comunidad. Además, no sólo... por supuesto que para la cuenca del -----------tiene unas
afectaciones directas, pero también para el tejido que había con la
cuenca del ------------ porque ahí hay también otras posturas políticas e ideológicas
que a raíz de ese hecho [INTERRUP]
TEST: [INAD 1:33:31]
ENT: Sí, generaron muchas, muchas
afectaciones. Y pues en realidad, para nosotros sí es muy importante, pues,
poder generar ese diálogo con ellos, porque, pues, sabemos que en principio
quienes están llamados al escenario que estamos construyendo son las víctimas
directas, es decir, las familiares, pero también queremos que el espacio esté
acompañado por esas otras víctimas indirectas, que en este caso son las
organizaciones y la comunidad de la cuenca del ------------Entonces, pues voy a hablar ahí
también
con CONOCIDA1que es la siguiente llamada que tengo en mi lista de llamadas para,
pues, contarle las cosas. A ella también la queremos entrevistas para, pues,
que nos cuenta también desde su experiencia, pues, cómo se ha venido
abordando y también la historia del conflicto y ver si podemos, entonces... Yo
no sabía que ella tenía como la cercanía ahí directa con CONOCIDA11 y con

CONOCIDA10. Entonces, chévere también ahí poder, pues conversarlo con ella a ver
qué piensa.
TEST: Pues yo diría ¿no? Yo pienso
[risas] tocaría consultarlo con ella.
ENT: Sí, a ver ella qué piensa también.
Bueno, ¿no sé si tienes alguna otra pregunta ENT1 al respecto? O si quieren
plantear alguna otra reflexión. Dale
ENT 1: No, pues, digamos es que tengo
muchísimas preguntas en relación a todo lo que has dicho, pero... no, digamos,
que yo por ahora creo que dejo ahí porque ya son como temas que tocamos al
comienzo y yo creo que igual podríamos después cuadrar otra charla y demás.
TEST: Sí, claro.
ENT 1: Un poco también que estás como
cansada después de dos horas.
ENT: De estar aquí respondiendo
preguntas.
TEST: [INAD 1:35:50 - 1:35:52]. Quería
mostrarles un video para que... ellas... de las mujeres de las que hablamos
hagan presencia también en este momento.
ENT: Ah, qué bella. Claro que sí.
TEST: A este video le falta un poco de
edición. Es un video que es de la alcaldía, pero, pues yo tengo como un pequeño
borrador inicial y quería como mostrarles.
[Proyección de video 1:36:30-1:43:22]
TEST: Chicas, ¿quieren seguir viendo?
[risas]
ENT: Está
súper lindo.
TEST: Sí, es chévere.
ENT: ¿Ese video lo tienen ya en línea?

TEST: No, este video es de la alcaldía y es de ellas, digamos que es de
los comités y la idea con estos videos era que ellas se comunicaran entre ellas
y conocieran qué estaba pasando con los otros comités. Y pues esto surge
también de un proceso que ellas mencionan ahí, que yo no les conté, que son los
diplomados, que pues también es una idea de CONOCIDA1 y... Ha sido una formación
de dos diplomados en temas de paz, género y ciudadanías, es uno; y otra es de
atención psicosocial, son bien interesantes. Entonces, ellas hacen parte, son
las mujeres las que proponen estos espacios de formación y lo hacen con la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos, y es un proc3es súper bonito.
Y el video es parte de ese producto de esa construcción que ellas
hicieron con los comités. Pues, yo ayudé por eso tengo el video.
ENT: _Okey. _Pero, entonces, ¿no lo van a publicar, o
sea, es como para verlo entre ellas?
TEST: Sí, es de ellas.
ENT: Qué lindo.
TEST: Sí, es muy lindo. Es larguísimo, es como [DUD 1:44:53 una] hora y
pedacito. Pero, es muy lindo.
ENT: Tan chévere. Pues, bueno, yo también te cuento ahí como para que lo
tengas presente en el radar. Nosotros, pues, bueno, ahorita en el siguiente,
mañana vamos a tener nuestro siguiente diálogo regional que va a ser sobre
historias del conflicto armado, ahora te comparto la publicidad que va a ser
por nuestro canal de you tube y de facebook. Ahí vamos a tener la publicación
de CONOCIDA12, y también de [INAD 1:45:27] que es una mujer de --------- que
venía como de la parte del patio del ----------- llegó hacia --------y luego
hacia -------- y pues tiene... es una mujer mayor, tiene mucha, mucha historia
sobre la historia del conflicto armado y también va a estar CONOCIDO13. Yo
creo que lo debes identificar.
TEST: [INAD 1:45:49]
ENT: Sí, y el siguiente diálogo que vamos a tener va a ser el diálogo
sobre mujeres -----------. Entonces, previo a ese diálogo estamos pensando
hacer un grupo focal con mujeres, pues desde la virtualidad. Entonces, sería
chévere ahí que, pues, si nos quieres como también sugerir algunas mujeres que
puedan estar en ese diálogo, yo pienso que pueden ser 10, 15 mujeres e incluso
pienso que no nos limitemos con el número, si son más, pues, podemos hacer dos
momentos diferentes, porque sí creemos importante que podamos tener, aunque en
el diálogo que sale públicamente, pues no se puede tantas mujeres por temas del

tiempo y demás. Pero, sí poder tener unos espacios donde podamos escuchar a las
mujeres contando sus relatos y sus formas, también, en que se han organizado,
bueno, muchos temas que podríamos abordar.
Por supuesto que vas a estar invitada en ese espacio, vas a ser una de
nuestras invitadas, Yo voy a hablar también con CONOCIDA1 a ver si ella se anima a
participar. Y pues, eso, como si puedes pensar, de pronto, algunas mujeres,
pues, que además ahí hay que tener como criterios en medio de la pandemia y es
que puedan tener, no necesariamente internet pero si como conectividad porque
nosotros les podemos hacer recarga de datos para que se puedan conectar. Pero,
lo importante es como que tengan señal para que se les pueda hacer la recarga.
TEST: Hmm, sí, pues tocaría hablarlo con ellas. De hecho mañana tengo
una reunión, tengo consejo local de mujeres y vamos a ir a ------------ENT: Qué chévere.
TEST: Sí, entonces yo les cuento. Y que [INAD 1:47:37] de pronto, pues
ahí sí nos toca contar con el apoyo de CONOCIDA14 que es la presidenta del consejo, y
con las consejeras.
ENT: Sí, súper. Yo le voy a decir a CONOCIDA14. Nosotras quedamos de
reunirnos, ya no me acuerdo si fue mañana o el domingo para una cosa que
estamos trabajando y entonces le voy a plantear a ella también. Pero, tú me
dices que se van a reunir mañana, o sea bueno que igual se lo plantee a CONOCIDA14
hoy para que ella lo tenga presente mañana. o incluso, si lo consideran
pertinente yo podría conectarme en algún momento, si tienen posibilidad para
poderles contar también como una presentación formal de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y
todo,
para que ellas también, pues como que tengan toda la información y puedan tomar
una decisión pues de manera informada.
TEST: Ah, pues si quieres consúltale a CONOCIDA14, y yo te ayudo, yo que voy a
estar allá entonces el tema de la conectividad yo estoy pendiente para que se
puedan [DUD 1:48:39 conocer].
ENT: De una, listo. Listo, súper chévere. Bueno, yo creo que eso sería
todo para dejarte descansar ya que hoy es viernes.
TEST: Hmm, tengo hartísimo trabajo. Chicas, algo que se me olvidó, que
lo tenía muy presente y es que dentro de estos espacios es muy importante
visibilizar el desplazamiento forzado ¿sí? Que es sistemático y es
institucional, es desde el conflicto armado y [INAD 1:49:09] las violencias de
género, que a mí me parece que es lo más y lo más triste para las mujeres en el
territorio.

ENT: De acuerdo.
TEST: Hmm.
ENT: Listo, chévere, para que lo tengamos presente. Muchísimas gracias
por tu tiempo, por tu disposición, y además por haber estado acompañando a las
mujeres tanto tiempo y seguirlo haciendo con tanta buena voluntad.
TEST: Ay, gracias, gracias chicas. Muy chévere la conversación. [INAD
1:49:42] fue de ayuda a sistematizar el pensamiento [risas]. Es muy importante
el trabajo que están haciendo y lo que pueda yo ayudar con mucho gusto.
ENT: Ahí nos veremos, ojalá que presencialmente pronto.
TEST: Bueno, esperemos que esto pase pronto. Un abrazo para las dos.
ENT: Chao, que estén bien.

