749-PR-02029
ENT: que diga que ya grabe, listo allí ya está
grabando, entonces bueno estamos hoy 28 de --------- del 2020, con TEST. TEST muchas
gracias por aceptar esta invitación de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
y como te comentaba telefónicamente para la territorial de ------es muy
importante empezar a contar con los testimonios de las personas LGBT ¿vale?
entonces agradecemos mucho tu disposición para esta entrevista del día de hoy
[INTERRUMP]
TEST: bueno
ENT: [CONT] te voy a leer parte del consentimiento informado
que utiliza la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, ¿de acuerdo?
TEST: si
ENT: entonces mira, en el consentimiento informado hay
dos partes, una donde te preguntamos si estás de acuerdo en dar tu aporte a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, ¿es así?
TEST: ya...sí.
ENT: de acuerdo, otra pregunta dice si estas de acuerdo
en que tu aporte sea utilizado para lograr el informe final de ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
TEST: ya...si... de acuerdo
ENT: y la otra pregunta es que te comprometes a
garantizar la total confidencialidad de las preguntas formuladas, así como de
las respuestas que nos das ahora.
TEST: si... de acuerdo
ENT: vale, la segunda parte es sobre el tratamiento de
los datos personales, ¿vale?
TEST: si [Audio: Mhjjm]
ENT: por ejemplo, hay datos que pueden considerarse sensibles,
preferencias políticas, convicciones religiosas, tonces te quería comentar también
que tú puedes conocer la información si posteriormente quieres acceder a la
entrevista, o luego quieres digamos actualizar, rectificar alguna de estas
cosas estás en tu derecho, ¿vale?
TEST: bueno
ENT: entonces te voy hacer un par de preguntas, acerca
del tratamiento de datos personales, ¿vale?
TEST: bueno
ENT: ¿dice, autorizas el tratamiento de tus datos para
analizarlos, compararlos, contrastarlos con otros datos e información
recolectada?
TEST: si
ENT: ¿utilizarlos para la elaboración del informe final
de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: si
ENT: y la última es, si ¿nos autorizas publicar tu

nombre en el informe final?
TEST: si...
ENT: de acuerdo, muchas gracias, tonces así queda
ratificado tu consentimiento para proseguir con la entrevista, ¿vale?
TEST: bueno
ENT: tonces voy a iniciar preguntándote unos datos,
vale puntuales que nosotros necesitamos. Nombres por favor
TEST: TEST con y griega, TEST
ENT: listo, ¿tu nombre identitario? como te gustaría
que te llamen, ¿cómo te conocen?
TEST: TEST
ENT: ¿fecha de nacimiento TEST?
TEST: 28 de ------- de 1991
ENT: ¿dónde naciste TEST?
TEST: en LUGAR1 Putumayo
ENT: ¿sexo que te asignaron al nacer?
TEST: femenino
ENT: ¿orientación sexual?
TEST: ¿orientación sexual? lesbiana
ENT: listo, ¿pertenencia étnica racial? ¿te consideres
de algún grupo?
TEST: no
ENT: regálame el número de tu documento, por favor
TEST: ------ENT: si
TEST: -------ENT: si
TEST: -------ENT: --------, ¿estado civil?
TEST: ¿qué opciones tengo?
ENT: soltera, unión libre, casada
TEST: unión libre
ENT: presentas algún tipo de discapacidad
TEST: no
ENT: ¿lugar de residencia?
TEST: --------, Nariño
ENT: listo TEST, muchas gracias. Bueno como te decía
para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es bien importante iniciar con esta toma de testimonios a
las personas
LGBT víctimas del conflicto armado, ¿vale?
TEST: si
ENT: para ello te voy hacer una serie de preguntas, orientadas
a, precisamente, a identificar esas violencias por prejuicio y también un poco

acerca del conflicto armado, ¿de acuerdo?
TEST: si [Audio: Mjm]
ENT: entonces, me gustaría TEST partir que me
cuentes un poco de tu infancia, donde creciste ¿creciste en LUGAR1, en alguna
otra parte del Putumayo? ¿cómo fue esa infancia? ¿qué hacían tus papas? cuéntame
un podo de ti.
TEST: nosotros... vivimos hasta el año 2.000 de manera intermitente
entre LUGAR1 y ------y… después de ese año ya nos radicamos en
LUGAR1....que fue donde ya empezamos a estudiar en los colegios, donde ya podíamos
estudiar, mis papas ya podían trabajar y hasta el momento pues seguimos
viviendo como en LUGAR1; pero, después del 2000 ya fue que nos radicamos en
LUGAR1
ENT: vale y ¿por qué esa intermitencia entre LUGAR1 y
--------? ¿era por condiciones familiares, laborales?
TEST: por condiciones laborales de mi papá que estaba,
pues lo trasladaban mucho y hasta el año 2000 empezó a trabajar en la alcaldía
de LUGAR1 hasta el momento.
ENT: De acuerdo ¿TEST tienes hermanos, hermanas?
TEST: tengo dos hermanas más y un hermano, todos son
menores, yo soy la mayor
ENT: vale y ¿cómo ha sido la mayor de tres hermanos?
TEST: pues, ha sido un poco complicado porque las
exigencias de mi familia en cuanto a lo que ellos llaman ser el ejemplo para
los demás, ha sido un poco complicado porque ellos querían que yo sea algo
totalmente diferente a lo que soy, como en profesión, como en actitudes, como
en mis creencias religiosas y mis creencias políticas, ¡ha sido un poco
complicado como ser la mayor! porque no llene las expectativas que mi familia quería,
como que yo tuviera.
ENT: TEST, ¿dentro de esas expectativas estaban relacionados
los roles de género; o sea ¿es una familia que afiansaba esos roles de lo que
se supone que debe hacer y cómo debe ser una mujer y un hombre?
TEST: claro que sí, ellos esperaban que yo... sea …. una
mujer como las demás, decían ellos. Una mujer que tenga hijos, que se case, que
tenga su hogar, que... pues que sea para servir.
Entonces yo.... me hice a un lado de todo eso y no, pues no seguí sus
condiciones; entonces yo no era una mujer para tener hijos, no soy una mujer
para tener hijos, no soy una mujer para estar como pues mi familia lo ha
estado, como con un hombre ahí, que pase lo que pase nunca se va a separar, así
sufra violencia, así sufra discriminación, así la esté maltratando, lo que sea;
ellas van a estar allí y… pues yo no seguí sus pasos, yo soy totalmente
diferente; entonces, como que esas expectativas de la mujer que está en su
hogar, quieta, ayudando y haciendo la comida y esperando al marido, pues yo fui
esa mujer que ellos querían.

ENT: De acuerdo, y TEST y digamos esa situación de
ir en contravía de esos mandatos de género, de esos roles ¿ocasiono
dificultades con tu familia, en poder tener una red de apoyo, en poder
desarrollar de alguna manera digamos tu identidad tu orientación?
TEST: pues sí, ellos... la verdad que fue que cuando apenas
se enteraron, lo primero que hicieron fue darme la espalda y el abandono fue
total; o sea, con dejarme durmiendo en el piso y en los cartones, como que fue
la venganza o el desquite de mi elección por amar diferente, por querer ser
diferente.
ENT: ¿cuántos años tenías TEST cuando hiciste
visible tu orientación sexual, o como se dice más comúnmente tu salida del closet?
TEST: a los 20 años, tenía 20 años [INTERRUMP]
ENT: y....
TEST: [CONT] tenía 20 años
ENT: ¿la respuesta de tus padres fue la misma? ¿Tu
papá, tu mamá, tus hermanos?
TEST: si, la respuesta de todos fue la misma, o sea, yo me
morí por un tiempo para ellos y eso que yo estaba pues en universidad y todo;
pero, hasta que no miraron que de verdad era serio, que de verdad era mi
compromiso, que yo ya había formado un hogar; pues, ellos no me hablaban, me
abandonaron, eran enojados, eran bravos, ¡no querían ni verme!
ENT: y ¿cómo hiciste TEST para construir otro tipo
de redes, de apoyo, ya que digamos no se contaba con ese apoyo familiar? ¿Cuál
fue tu soporte, tu refugio?
TEST: creo que el movimiento LGBT que en ese momento
estaba… en ----------, no sé si puedo decir nombres
ENT: sí, claro y si puedes referenciarme el año como
para ir haciendo una lectura en el tiempo, estaría muy bien.
TEST: en el año... 2010, 2011 estaba un movimiento LGBT,
algo fuerte y bonito, entonces, pues yo FAMILIAR1 que era mi pareja y es
mi pareja como… pues me fue acompañando, me fue llevando a unos espacios de
participación
donde yo hice otras amistades y pues… en conjunto eran como mi red de apoyo. Por
ejemplo, nosotras en un momento... donde mis papas se vinieron a llevar todo lo
que teníamos, no teníamos donde irnos; pues, nos fuimos donde CONOCIDA1 que en ese
tiempo pues era una lideresa muy fuerte y nos colaboró, nos
colaboramos entre las tres. Éramos muy unidas y pues lo que hacíamos era para
las tres y… así diferentes…
Me espera, ¿puedo parar un momento por favor? [PAUSA: 14:35 – 14:56]
ENT: sí, claro que si
TEST: hola, ya es que había algo de ruido acá
ENT: no te preocupes TEST

TEST: entonces, en esos años 2010, 2011, 2012 yo me fui haciendo
redes a través de los movimientos que había y los espacios de participación,
los espacios de reuniones, de eventos culturales. Entonces, como que esas
personas yo les fui haciendo mi red de apoyo porque no había familia con quien
contar...
Después como que lo más fuerte, fue cuando inicie en el movimiento de
mujeres desde el año 2014 y de allí como que lo más fuerte que he tenido como
red de apoyo, pues ha sido como la Batucada, ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: vale... ¿TEST tu consideras que para las personas
LGBT es importante ese encuentro entre pares? ¿esa creación de redes de apoyo?
TEST: si, es importante porque a pesar de las
diversidades que vivimos cada uno y cada una de nosotras en nuestro ser, en
nuestro interior y nuestras vivencias, pues muchas veces no... pregunta de
precios también y lo que le paso a la otra persona, me pudo haber pasado a mí también
y cuando sé que no estoy sola y cuando sé que otra persona también paso por
esas cosas que yo pase y lo pudo superar; pues, también es como un alivio para mí;
es decir, si los demás pudieron yo también puedo, yo también puedo ser mejor, y
yo también puedo ayudar algunas personas.
ENT: De acuerdo, me gustaría que hablemos un poco ya
que estamos tocando este tema de cómo te empiezas a relacionar con las
organizaciones sociales, ¿tú que conocías, o que idea tenías de esta historia
del conflicto armado? en este caso que viviste parte de tu vida en el Putumayo
y posteriormente en Nariño. Ya digamos ¿identificabas cuándo estabas allá en el
Putumayo la presencia de grupos armados? ¿Qué habías escuchado, que conocías de
esa historia del conflicto?
TEST: claro... yo... reconocía muy bien que grupos
armados estaban en el lugar donde vivía, o que grupos armados llegaban, que
grupos armados
hacían los ataques… en ese tiempo se hacían más a las estaciones de policía, a
los bancos, a la alcaldía.
Los paros armados, yo sabía.... yo los reconocía muy bien quienes los hacían,
pero vivir en carne propia el conflicto armado, fue cuando ya me tocó a mí;
cuando ya se metió como conmigo, con mi cuerpo, con lo que era. Hasta ese
momento como que si lo sentí en carne propia, creo que todos los que hemos vivido
en territorios de guerra reconocemos muy bien que grupos armados están, pero si
no nos metemos con ellos o si no… si siempre estamos a un lado, no nos afecta
mucho; pero, pues cuando ya nos ha tocado vivirlo, ya es más... un poco más
complejo, ¿no?
ENT: TEST, tú me hablas que ya había ya un
reconocimiento de algunos grupos, ¿me podrías decir que grupo armados había? ¿Eran
de la guerrilla, de las AUC, o había presencia de diferentes grupos armados?
TEST: si era .... por.... como por tiempo, como que unos
meses, tres meses, dos meses estaba la guerrilla, hacían unos paros armados y a

las semanas venían las AUC. Entonces, era como una guerra también entre ellos,
por las conquistas de los territorios y es que, cuando hacen los paros armados,
pues habían ataques a la policía, a la alcaldía, a los cambuches que ellos tenían
en la montaña y como es un territorio de mucha montaña, un territorio indígena
donde yo vivía, pues había como muchos enfrentamientos.
ENT: ¿qué guerrillas hacia presencia allá? el EPL, el ELN,
las FARC
TEST: las FARC
ENT: ¿algún Frente en particular que tu recuerdes?
TEST: ¿58?
ENT: ya
TEST: no recuerdo bien, pero creo que era el 58
ENT: De acuerdo y cuando se hacían estos paros armados,
que... digamos como ¿qué indicaciones o qué tipo de relacionamiento tenía las FARC con
la población? ¿los obligaban a ser parte? ¿dictaban algunas normas?
TEST: lo único que nos decían era… los paros armados
empezaban los fines de semana, un sábado, entonces lo que nos decían o lo que decían
era ‘tienen que proveerse de alimentos porque vamos tener paro armado y no
pueden salir de sus casas’; o sea, nadie puede salir, ni una mosca puede salir,
después de las 12 horas que inicie… las cero horas que inicie el paro armado,
dejaban abastecerse a la población, pero al siguiente día nadie podía salir, o
sea, si miraban alguien en la calle se lo llevaban con ellos.
ENT: y ustedes tenían de pronto conocimiento de ¿qué
hacían con esa gente que se llevaban? ¿había castigos, desapariciones?
TEST: no, las personas que se llevaban eran, pues ya
desaparecieron y otras pues como que supimos que hicieron.... se ... hicieron
parte de las filas de las FARC.
ENT: digamos que ¿había una especie de reclutamiento al
desobedecer?
TEST: si
ENT: De acuerdo, y cuando pasaba este periodo que tú me
decías ¿luego que venía? ¿Venia un periodo de relativa calma, ellos se iban, cómo
era la situación?
TEST: pues ya... se terminaba como el paro, volvía unos días
a la normalidad, muy pocos días volvía a la normalidad, cuando ¡ya nos encontrábamos
con otro ataque!
El otro ataque podría ser sido de la FARC mismo o de quienes en ese
momento estuviesen en el territorio, o de las AUC, entonces… y los ataques
eran, destrozaban las estaciones de policía, destrozaban el banco agrario que
era en ese entonces y la alcaldía, pero eran como muy pocos los.... espacios
como de tranquilidad y eso fue un periodo pues poco difícil y eso así fue como
3 años o 4.
ENT: ¿recuerdas en que año fueron estos hechos, así tan

frecuentes?
TEST: como desde el 2002 al 2006
ENT: Ya, y ¿cuándo llegaban las AUC cómo era el
relacionamiento de este grupo con la población? [INTERRUMP]
ENT: No
TEST: [CONT] ¿les daban indicaciones, les amenazaban, en
que cambiaba?
TEST: ellos si llegaban de una, a lo que iban a
destrozar, a ser sus ataques, y si alguien se les cruzaba, pues lo iban asesinando,
o se los iban llevando, los iban secuestrando, desapareciendo, allí no había ningún
aviso. Iban quemando los carros, los camiones, hay si ellos entraban por buscar
su... como su.... no sé... [INTERRUMP]
ENT: el control territorial digamos
TEST: [CONT] si [Audio: ajá] y nadie podía decir nada,
nadie se podía meter, ¡ellos llegaban de una!
ENT: y… ¿el ejército o la policía que papel cumplía ahí?
¿qué pasaba cuando hacían presencia estos grupos?
TEST: no ellos no se metían mucho. La verdad ellos....
la policía pues, con todos los ataques había tenido, todos los policías muerto;
entonces, ya habían muy pocos policías en el municipio y los del ejercito ¡pues
peor! llegaban pero de vez en cuando y eso por los alrededores no más; o sea,
no se metían al casco urbano donde eran muchas veces que estaban los ataques
ENT: ya, digamos que entonces no había como una política
de protección a las comunidades cuando se presentaban estos hechos.
TEST: no
ENT: De acuerdo, por ese entonces ¿tú recuerdas si habían
algunos movimientos sociales? ... no sé tal vez tú me decías estabas en un
territorio indígena, tal vez de ¿algún mando indígena, que digamos de alguna
forma incidiera para el bienestar de la población, o intentara hacer frente a
estos grupos?
TEST: no... no lo recuerdo... no creo que haya existido porque
no, no lo recuero
ENT: Bueno tonces, bueno pasamos de considerar tal vez
que estabas viviendo en una zona peligrosa con presencia de actores armados,
cuando tú me dices que hablas con tu familia, sales del closet y se pierde
ese apoyo familiar... ese hacer visible tu orientación sexual, ¿también se hizo
dentro de la comunidad? ¿o sea la comunidad donde vivías, también lo supo o se quedó
nada más como un asunto familiar?
TEST: lo que pasa es que todos se supo porque... bueno...
en el 2012 yo ya estaba viviendo en -------, pero yo igual iba de visita al
municipio; iba a LUGAR1 a ver a mis familiares y a visitarlos.
En un momento yo estaba en la casa y llegaron a golpear la puerta de la
casa y eran... las personas… unos hombres de las FARC que llegaban muy enojados

a decir que personas como yo no pueden estar ahí, que yo no puedo estar en un
lugar, en un municipio dañando la gente del municipio; pero, antes de esto mi
papa estaba recibiendo unos correos, unas llamadas, le mandaban fotos mías
donde yo estaba con FAMILIAR1 acá en ---------… nos estaban amenazando, diciéndonos
que personas como nosotros no podemos estar vivas, que nosotras no debemos dar
ese ejemplo, ese mal ejemplo; entonces, por ahí fue donde se fue enterando, no
solo mi familia si no otras personas más y eso se fue haciendo mucho más grande.
ENT: y digamos esas... ¿esos mails que tú dices y esas llamadas
a tu padre, venían con autoría de las FARC? o sea ¿era claro que eran ellos?
TEST: si
ENT: y alguna vez digamos ¿llegaron a amenazar
directamente a la familia, o alguna vez llegaron amenazarte directamente a ti?
TEST: si, eso fue en el año 2012 en ---------, cuando yo
estaba en la casa y llegaron estos hombres a decir pues que yo… que, si mi papá
no me enseñaba a ser una mujer de verdad, pues ellos si me iban a enseñar.
Entonces mi papa estaba en una discusión conmigo de como yo voy hacer
eso, como voy a estar viviendo con una mujer, como voy a estar saliendo con una
mujer, si eso no fue lo que me enseñaron. En ese momento como que mi papá les
da la autorización a… ellos sobre mi cuerpo; o sea, de tener el poder de
decidir sobre mí, sobre mi cuerpo y que me enseñaran según ellos a ser una mujer
de verdad; entonces, allí es donde ocurre la violencia sexual, el abuso sexual,
queriendo rectificar o queriendo que yo... pues, que esté en el camino correcto
según ellos. Que yo sea una mujer de verdad, que no esté con otra mujer, que no
viva con otra mujer, si no pues, que sea como la mujer heterosexual que se casa
con un hombre y tiene una familia.
Entonces pensaron que esa era la manera de corregirme, ese era como mi
correctivo y era la manera de enseñarme a ser mujer
ENT: Tú me dices que llegan estos sujetos y ¿qué hacen
en ese momento? mas… digamos, no estoy queriendo que de pronto entres a contar
detalles que no quisieras, pero ¿tú crees que en esta forma de violencia sexual
tu podrías digamos afirmar que esa violencia sexual fue utilizada como un
mecanismo correctivo, o de castigo por tu orientación sexual?
TEST: ¡claro que sí! porque cuando ellos... ejercen la
violencia sexual en mí, me dicen que es la única manera de que yo sea una mujer
de verdad, que la única manera de enseñarme a ser mujer y que después de eso yo
ya voy a ser una mujer de verdad, no voy andar haciendo cosas con otras
mujeres, ni dañando a la sociedad, ni dañando a la gente del pueblo, ni
viniendo con esas cosas raras que vengo desde la ciudad; entonces, fue una
forma de corregirme; o sea, a lo que ellos llegaron fue a corregirme.
ENT: De acuerdo, ¿esto sucedió de día, de noche? tú
dices que tu familia estaba [INTERRUMP]
TEST: eso fue
ENT: [CONT] con tu familia, ¿qué sucedía en ese momento

con tu familiar con el entorno?
TEST: Yo esta con ellos, pero pues.... fue un momento
muy difícil donde se tenía que decidir. No precisamente ¿qué va a pasar? si no,
que o ... mi papá entraba en esa pelea, de ‘no le hagan nada’ y nos hacían daño
a todos, o mi papá decía ‘es la manera de corregirla’.
Entonces, lo que hicieron ellos fue esconder a mis hermanas porque
estaban allí también, esconderse mi mamá y mi papá y yo tener que quedarme en
la sala de mi casa con estos hombres, dejando que hagan lo que quieran y yo
intentaba pedir ayuda, pero… yo vivo en un lugar muy alejado como de la
cabecera y es un lugar donde en ese entonces como que mi casa era la última
casa, no había nada más.
Yo lo único que hice fue, después como de que se fueron salir corriendo
a buscar ayuda y ver quien me podía ayudar y fui a buscar una de mis abuelas,
sin explicarle nada de lo que estaba pasando, si no diciéndole que me regale
para el pasaje para venirme -------, y coger el primer bus que pasara que
viniera de ------hasta el Alto y que pueda pasar a ------. Esperar eso y poderme
venir acá a esconderme y no salí como 6 meses después; no salí a la calle y no le
volví a dar la cara a nadie más.
ENT: Tú me dices que fueron varios hombres [INTERRUMP]
TEST: si, 3
ENT: [CONT] los que cometieron el abuso.
TEST: 3
ENT: cuando tu sales TEST de allá a buscar ayuda,
yo sé que es un poco complejo pero… digamos ¿tu sentías que esto era algo que
si tu digamos permanecías en el territorio podría volver a ocurrir o podría
intensificarse esa amenaza, contigo o con tu familia?
TEST: claro, si yo me hubiera quedado, todo hubiera sido
más difícil; o sea, mis hermanas hubieran tenido que pasar por lo mismo, no sé qué
me hubiera pasado a mí si hubiera desobedecido y me hubiese quedado ahí. No sé qué
hubiera pasado con mi familia, fue también como una manera de protegerlos a
ellos, salir corriendo y buscar como otro... buscar otra solución, buscar otro
lugar donde poderme esconder, porque si no hubiera sido terrible para todos
ENT: TEST, ¿tú has conocido de alguno otro caso
similar, de violencia contra otras personas LGBT?
TEST: Si claro, que paso en el mismo año precisamente, y
era una compañera mía del colegio, que era muy amiga mía y de un chico también
que era compañero del colegio.
ENT: ¿la chica se identificaba como lesbiana?
TEST: si, como lesbiana y el chico era gay.
ENT: ¿el mismo año sucedió?
TEST: si [Audio: Mjjm]
ENT: ¿y los dos fueron víctimas de violencia sexual? ¿o
desplazamiento? [INTERRUMP]

TEST: no
ENT: [CONT] ¿qué les hicieron a ellos?
TEST: desplazamiento
ENT: y ¿tú conoces si la autoría también fue de este
frente de las FARC?
TEST: si fueron de los mismos
ENT: vale, ¿tú consideras entonces que tal vez, este
haya sido un patrón ya utilizado por las FARC, contra las personas LGBT?
TEST: pues sí, era su manera de… como corregirnos, como
de que no vayamos con nuestras, como decías ellos con nuestros pecados a dañar
a la juventud.
ENT: Ya, ¿cuándo tu regresas a ---------, le diste a
conocer este hecho victimizantes a alguna autoridad, organización, persona?
TEST: no, yo le dije ÏNTERRUMP]
ENT: ¿qué es lo primero que haces?
TEST: [CONT] yo
lo primero que hago fue llegar acá, donde pues… como te dije no teníamos nada, porque
días antes nos habían quitado todo, pero… yo lo único que hice fue llegar donde
FAMILIAR1, donde CONOCIDA1; pero... pero pues.... fue una situación muy
difícil donde yo deje la universidad, no me matricule más, porque yo no sabía qué
hacer; o sea, ¡claro! ellas me decían que denunciemos, yo lo que hice fue poner
una queja ante la inspección, me acuerdo, creo que era en el centro comercial
en la 16, como que unas órdenes de alejamiento, pero nada más.
Yo 6 meses después pude salir como de la casa, porque yo tenía muchísimo
miedo de ver gente, muchísimo miedo de salir a la calle, yo no tome terapias,
yo.... no hice nada; o sea, yo estaba en una depresión total, donde yo ni
siquiera me preocupaba por denunciar, ni siquiera me preocupaba como por mi
salud ni fisca, ni mental ni nada yo lo único que hacía como que quedarme
encerrada y… llorar nada más.
ENT: ya, ¿y en algún
momento y las personas que conocieron el hecho, tal vez llegaron a juzgarte,
sentiste que te culpaban? ¿tú misma llegaste a sentir tal vez culpa por el
hecho que te sucedió?
TEST: yo si sentía
muchísima culpa, igual que mi familia; o sea, ellos dijeron que ‘era porque
yo me lo había buscado’; al decir ellos eso, yo me sentía muy culpable; o sea, “fue
mi culpa, yo me lo busque y me lo merecía”. Yo no me merecía nada más, sino eso
y solo eso, no.... nunca me lo… pues hasta hace un tiempo no lo había perdonado;
no entendía que no era mi culpa, que yo no tenía nada que ver, sí que pues
era como.... que mi familia no tenía a nadie más a quien culpar y la más fácil
de culpar era a mí y yo como que me estaba comiendo el cuento, de que si, fue
mi culpa y eso era lo que más daño me hacía, porque al ser mi culpa yo nunca
busque ayuda en ese momento yo nunca quise denunciar porque yo me sentía

culpable; entonces, yo dije “¡qué voy a denunciar algo de lo que yo soy culpable!”
hasta que… no pues, las personas de acá como FAMILIAR1, CONOCIDA1 en ese
momento me hicieron entender de que no era mi culpa, de que yo debía
denunciarlo de que eso se debía saber y fue en ese momento que yo después de 6
meses denuncie ante la Defensoría del Pueblo.
ENT: vale ¿ese seguía
siendo 2012 o ya había entrado al 2013?
TEST: era como
--------------- de 2012
ENT: pusiste la
denuncia con la… ¿con quién me dijiste perdón?
TEST: Defensoría
del Pueblo
ENT: Defensoría
del pueblo, vale, cuando tú decides denunciar este hecho victimizantes, ¿cómo
fue el trato de los funcionarios que te recibieron la denuncia? ¿te informaron,
te explicaron los tramites? [INTERRUMP]
TEST: fue algo difícil,
porque solo me recibieron la denuncia por desplazamiento. No me quisieron
recibir la denuncia por violencia sexual, que porque había pasado mucho tiempo
y ya no había denunciado apenas paso.
ENT: Ya, y…
¿qué hiciste con eso? ¿después buscaste otra instancia para denuncia la
violencia sexual, o es un hecho que se quedó allí en la impunidad? [INTERRUMP]
TEST: No, eso se quedó ahí. Yo
pues, les dije que coloquen lo que quieran, que yo solo quería denunciar y que
no se me vuelvan acercar y que no me vuelva a pasar lo mismo, que yo quería
denunciarlo para que quede como aviso de que si me pasaba algo ya me había
pasado algo antes; que, si no me querían colocar la denuncia por violencia
sexual, pues que no me la coloquen. Yo deje eso allí y quedo solo por
desplazamiento, porque la funcionaria no quiso ponerme la violencia sexual, que
porque yo no tenía las pruebas en ese momento.
ENT: De acuerdo, digamos que
entonces no hubo como tal un... una información asertiva de como poder restablecer
tus derechos, tal vez indicarte que podías hacerte un examen médico, psicológico,
si no que nada más se dejó así, no se recibió.
TEST: No ella opto, o decidido
no recibirme la denuncia por violencia sexual, que porque era mucho tiempo,
mucho tramite también, eso era lo que me dijo; entonces, más fácil le coloco esto,
no quiso y no quiso.
ENT: Ya ¿en ese momento en
algún punto te sentiste tal vez discriminada, por tu orientación sexual? ¿se
alcanzó a tocar ese tema o no?

TEST: pues ella ni siquiera
me pregunto cómo... si yo... o yo le conté todo para poder hacer la denuncia,
le conté porque me habían hecho eso, le conté que era por mi orientación, que
por que vivía con otra mujer; pero, la funcionaria no se vio como… se vio más
bien un poco reacia al tema y yo sentí que ella no quería colocar como que era
por la orientación, como que sentía un poco de fastidio de eso; entonces, yo sí
creo que sí creo que sentí un poco de discriminación por parte de la
funcionaria
ENT: entonces digamos que o
tal vez no sé, en este trasegar de los años, ¿has sentido que tuviste
barreras de acceso a la justicia?
TEST: sí.
ENT: ¿alguna otra vez mas
digamos de no quererte recibir ese trámite tal vez?
TEST: Pues, otra ocasión fue
que yo ya estaba dentro de ------------ y no me llegaban las
ayudas humanitarias. Fui a preguntar y un funcionario de la ORGANIZACIÓN PRIVADA2
pues al darse cuenta como que yo iba por... población vulnerable porque hacia
parte de la población LGBT; pues, como que me dijo las ayudas humanitarias no
son para ustedes y me cancelo el turno que tenía y después de eso nunca más; o
sea, después creo que ya han pasado 8 años y nunca más tuve una ayuda
humanitaria; o sea, solo una vez y nunca más porque cambio el turno.
ENT: Ya
TEST: Entonces pues, son esas cosas
las que han pasado
ENT: Entonces digamos que, ¿no
habido un restablecimiento de derechos, un seguimiento, que tú puedas decir que
te haya ayudado a digamos alguna forma a tener acceso a la justicia, o algún
tipo de ayuda?
TEST: ¿cómo?
ENT: ¿esto ha generado
digamos que tu no hayas recibido ayuda del Estado ni de ninguna otra entidad?
TEST: No, yo no he recibido
nada; o sea, una vez como te digo una vez me llego la ayuda humanitaria, muy
poco y ni siquiera el recibí yo, sino que la cabeza de hogar era mi papa, la recibió
él y nunca más volví a recibir nada, ¡nada es nada!
ENT: Ya, ¿tu sientes
TEST que esa presencia de esos actores armados o de que luego de lo que te
sucedió tu tal vez quisiste cambiar o generó cambios en tu identidad de género?
¿o en la forma en que comportabas?
TEST: No...a ver, me ¿pregúntame
otra vez por favor?
ENT: Si tal vez, ese

episodio de violencia sexual generó cambios en tu expresión de género, o tu
identidad de género, como consecuencia de eso
TEST: No… la verdad no, la
verdad yo no, ¡no!
ENT: Vale, porque tú de
pronto también conoces de algunos casos donde suceden hechos victimizantes
y las personas cambian su identidad. Supongamos, disimular su expresión de género,
cambiarla, yo que sé, cortase el cabello
TEST: ¡No! yo siempre he sido la misma
y no
ENT: ya, cuando sucede esto, tú ya me
habías hablado un poco, pero me gustaría como que nos queden, que podamos un
poco profundizar un poco en las consecuencias, para tu historia de vida de ese
hecho victimizantes, si tuviste consecuencias psicologías, físicas, económicas
¿cómo impacto eso en tu vida?
TEST: si yo tuve… pues la depresión
que me dio, los episodios de depresión fueron muy fuertes, yo no quería salir a
la calle, yo no quería compartir con la gente, ¡ni siquiera me quería bañar! o
sea, eran situaciones como esa, yo no identificaba mi cuerpo, yo no quería… o
sea, durante la depresión fue muy duro eso, pero en relacionarme con las
personas durante esos 6 meses, yo no lo hacía; o sea, era muy poco las personas
con las que yo hablaba, con las que yo compartía, era muy cerrado el circulo
con las personas que yo hablaba, ni siquiera quería recibir llamadas. Eso paso
durante los 6 meses que duro el episodio de depresión, pero después ya, no ya
no, se me hizo como que después dije claro, esto que paso no fue mi culpa, o
sea nunca fue mi culpa, nunca fue porque yo dije si, háganlo porque yo quise, porque
yo estaba haciendo algo malo, yo no estaba haciendo nada malo, entonces pasaron
6 meses y ya todo en mí y todo en mi cuerpo, todo en mi salud física y mental,
pues volvió a ser como antes: normal.
ENT: ya, ¿a nivel físico hubo algún
impacto, alguna secuela?
TEST: si, porque creo que la ansiedad
hizo que yo tenga en ese tiempo unos desniveles de peso terribles porque yo
bajaba mucho o subía muchísimo de peso; entonces, creo que eso fue lo único que
quedo como secuela en la parte física que… hay momento en los que puedo bajar
de peso, pero otros momentos subo muchísimo; eso, sí quedo como después de ese
episodio,
ENT: como se vio [INAD: 51:06 -51:10]
este hecho [INTERRUMP]
TEST: ¿cómo?
ENT: [CONT] ¿cómo se vio afectada tu
familia a raíz de este hecho?

TEST: pues ellos… yo la verdad de hecho nunca más
volvimos hablar con mi familia; o sea, yo no sé ellos que sintieron, no sé qué
pensaron, no sé qué paso después; o sea, yo con ellos nunca más volví hablar de
lo que había pasado
ENT: O sea… sucedió el hecho, tú
buscas como salir de territorio y no se vuelve a mencionar
TEST: no se vuelve a mencionar eso, con ellos no
ENT: TEST en esta parte para
nosotros también es importante conocer el afrontamiento, ¿Que han hecho las
personas, las mujeres la población LGBT para afrontar esto? ¿Tú qué crees que
te ayudo para… no sé si podamos hablar de superar, pero si de pronto
resignificar ese hecho victimizante?
TEST: yo, si yo utilice unas estrategias de
afrontamiento, entre esas la religión en su momento porque yo asistía a una
iglesia cristiana; entonces, yo era muy pegada de eso, de esa estrategia de
afrontamiento y la verdad fue que me ayudó mucho, no sé si por el espacio, no sé
si porque la persona que lideraba la iglesia se convirtió en una persona muy
amiga mía y me ayudó mucho; pero, creo que mitigo un poco el dolor que yo
estaba sintiendo. Las redes de apoyo, las personas más cercanas a mí, como FAMILIAR1,
como CONOCIDA1, como CONOCIDO2 en su momento, como CONOCIDO3 en su momento,
ahora
CONOCIDO4. [INTERRUMP]
ENT: ¿todas estas eran personas LGBT?
TEST: si, si LGBT
ENT: ya,
TEST: me ayudaron a salir como de ese hueco… el
deporte también fue una estrategia de afrontamiento, para pues que vaya como
para mitigar el dolor y… la universidad; o sea, volver a la universidad fue
para mí el reto más grande que yo tenía porque, un profesor se enteró de lo que
me había pasado, fue como esa… ese dedo en la llaga que te presionaba, te
presionaba y te hacia más daño todavía; pero, la universidad a pesar de ese
profesor fue como el lugar donde yo me sentía más tranquila porque mi sueño era
ese, mi sueño era ser profesional, ser psicóloga, porque mi papá quería que yo
sea policía y yo no quería eso; o sea, mi familia es una familia de militares,
policía, del ejército, de la armada, de la marina, y yo no quería ser como
ellos; entonces, el sueño más grande para mí, era ser profesional, graduarme
como psicóloga, y creo que esa fue como la estrategia de afrontamiento que más
me ayudo a mitigar el dolor
ENT: De acuerdo. Habíamos hablado
también de como empiezas tu acerarte al movimiento LGBT de -------, como empiezas
a vincularte con encuentros, como empiezas a reconocer digamos, también otros
líderes, otras lideresas. Quisiera que me cuentes un poco ¿cómo ha sido este
camino de hacer parte de una organización, de hacer parte del movimiento LGBT?

tu mencionaste también por ahí, a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ¿cómo ha sido esto? ¿cómo
ha
impactado esto en tu vida?
TEST: pues, en su momento el movimiento LGBT fui
importante porque yo podía estar en los espacios de participación, en los
espacios de no sé , de actividades que se hicieran para poder aprender, para
aprender a no estar sola y para poder empaparme un poco más sobre derechos,
sobre reivindicación de derechos, sobre que era LGBT y como también otras
personas que estaban pasando por cosas similares a las mías habían podido
superarlos; pero… después el movimiento
LGBT para mí y para mi mirada cayo terriblemente y no era lo que yo me esperaba; o sea,
no era ese
lugar, protector donde quisieras estar si no que era… no era un lugar bueno
donde se puede hacer amistades o donde se puede contar con las personas.
Pero, a diferencia de esto llego como la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que para mí
es el espacio… es o fue, ¡si es! el espacio más sanador y el espacio donde me
podía sentir libre, ser como yo quisiera ser, el lugar que las personas que
estaba dentro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, me ayudaron a crecer en muchísimos más
aspectos,
como mi aspecto personal como profesional también y el cariño que creció en mi
hacia la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y hacia las personas que hacen parte fue grandísimo,
además
de todo lo que me ayudo, porque creo que fue el espacio que yo encontré para
sanar todas las heridas que tenía.
ENT: Para las personas que no saben
que es la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, cuéntanos un poco TEST ¿a qué se dedica la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
que espacio es?
TEST: es un espacio donde nos encontramos mujeres
feministas, que a través de los tambores y a través de nuestras arengas, de
nuestros cantos, pues exigimos nuestros derechos también y la reivindicación de
estos; entonces, a través de nuestros tambores, nuestra percusión y nuestras
letras salimos a las calles con un… con un discurso político también a exigir
nuestros derechos.
ENT: ¿tú has encontrado en estos
espacios, por decirlo de alguna forma más artísticos, una forma de afrontar y
de canalizar todo esto que sucedió?
TEST: ¡claro! y yo creo que estos
lugares fueron los que me ayudaron a estar en este momento de pie; a estar en
este momento como bien, a estar estable, a no estar como antes estaba como
sumida en la depresión, pero sí; aparte, o pues la primera persona como que me
ayudo o la primera persona que me ayudado pues obviamente es FAMILIAR1 y por
ella lo soy todo, pero después como que son los espacios que busque, que

encontré, los que me han ayudado a pues no estar como en el fondo de la
depresión, si no a pues poder salir de esta y ahora pues a ser un poco más
fuerte.
ENT: y además de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ¿has
estado de pronto vinculada a algún proceso u organización de víctimas, has
hecho no se una incursión en otros escenarios, tal vez danzas, teatro?
TEST: yo… me había olvidado hablar de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que
es como la organización que hago parte, que surgió en el 2014, con otras
mujeres que habíamos sufrido violencia y hacíamos unos círculos de escucha.
Después de estos círculos de escucha, surgió ORGANIZACIÓN SOCIAL2, donde
nos sentamos mujeres que hemos pasado por diferentes situaciones de violencia a
hablar y a sanar; pero, también creo que el método que me ayudó mucho más a
sanar fue… han sido las obras de teatro que hemos construido contando nuestra
historia a través de la simbología, o a través de esos símbolos que representan
como momentos, representan personas, representan situaciones que nos han
ayudado a sanar, pues todas las heridas que deja el conflicto.
Hice parte de dos obras de teatro, una que se llamaba Acciones
que Relatan, que donde relatábamos nuestra historia; pero, a través de la
resistencia y la otra obra de teatro que se llamaba En Nombre de Todas
Nosotras, que éramos mujeres LGBT que hubimos sufrido violencia en el marco del
conflicto armado.
ENT: y como tal TEST, digamos
esta significación a través del arte y demás ¿han contado con el apoyo de
alguna entidad? ¿cómo han gestionado estos espacios ustedes?
TEST: el primer espacio, Acciones que Relatan… no sé
cómo se llama posrinó [INTERRUMP]
ENT: Financió
TEST: [CONT] “¿cómo fue?” lo
dio la Mesa Municipal de Víctimas y el segundo, la segunda obra de teatro En
nombre de todas Nosotras estaba como al frente la AECID
ENT: La Agencia Española
TEST: Sí. [Audio: Mhhjm]
ENT: ¿tú haces parte de la Mesa Municipal
de Víctimas, o has hecho parte?
TEST: No
ENT: No te ha interesado o ¿qué
opinión te merece?
TEST: No, no me interesa ¡ay! es que es algo
complicado como se manejan, como la manera de elegirse entre ellos; entonces, a
mí no me gusta entrar en esos juegos tan absurdos de representación; entonces,
nunca me ha interesado la Mesa Municipal de Víctimas. Yo si hice parte del ORGANIZACIÓN
SOCIAL3, representando a las mujeres LBT, creo que estuve dos periodos;
pero, la Mesa de Víctimas nunca me interesó.

ENT: y ¿dentro del ORGANIZACIÓN SOCIAL3,
ha sido o fue - porque ya no estas - fue difícil tocar este tema de las mujeres
diversas, de ejercer liderazgo? ¿cómo
fue esta… [INTERRUMP]
TEST: fue difícil para las mujeres LBT y para las
mujeres trabajadoras sexuales, creo que fue las dos personas que
representábamos, las más atacadas, más discriminadas, porque las otras señoras
o las otras mujeres, eran mujeres ya adultas; o sea, de edad adulta; o sea, de
los 50 para arriba algunas de 45, muy pocas… yo creo que era la más joven;
entones, era un poco difícil para ellas ya venían con sus creencias, con su cultura
llegar a hablar de temas como las mujeres diversas, como mujeres lesbianas,
hablar de trabajadoras sexuales entonces, muchas veces ellas no lo decían
directamente pero negándonos a participación en espacios nos cerraban las
puertas como a los dos sectores
ENT: Entonces tu sientes que pese a
ser un espacio de mujeres todavía viven, digamos algunos prejuicios frente a la
población diversa
TEST: si, eso si
ENT: Me gustaría que podamos hablar
un poco acerca de la no repetición, ¿vale? Para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es importante
que
todas las víctimas del conflicto armado nos puedan contar o nos puedan contar
su punto de vista acerca de la no repetición y en ese sentido me gustaría
preguntarte ¿tú que acciones crees que se deben realizar para evitar que estos
hechos de violencia vuelvan a suceder contra las personas LGBT en el marco del
conflicto armado?
TEST: Yo creo que es muy importante la
visibilizarían de los hechos, es no negarnos esa denuncia que queremos hacer,
levantar esa voz; o sea, que no nos callen como lo hicieron conmigo en la
defensoría, no permitiéndome que denuncie; sino, que esas voces de personas que
han sido violentadas o que, si fueron atacadas en la guerra o que somos
víctimas de la guerra, pues… seamos
escuchadas, que no seamos silenciados, que nuestras voces no sean silenciadas,
para que nuestros testimonios y nuestras historias se conozcan y que no haya
una repetición; o sea, que nadie más, que ninguna otra mujer tenga que vivir lo
que nosotras vivimos.
ENT: de acuerdo ¿qué crees que
deberíamos cambiar o pensarnos como sociedad para que digamos no se repita, no
se contribuya a reproducir las violencias por prejuicios contra las personas
LGBT?
TEST: yo creo que algo muy importante es ponernos en
el lugar de la otra; de la personas que está colocando la denuncia, es que
también es una mujer como nosotras, es que también a nosotras nos pudo haber

pasado en algún momento y no tratar de silenciar esas voces para no causar más
daño; primero no causar más daño y segundo como te digo esto no se quede como
en el silencio de un computador o de un formulario; sino que estas cosas se
vayan… esas cosas también tengan voz y se escuchen y no se queden en la
denuncia sino que se sepa mucho más para que ninguna otra vuelva a pasar por lo
mismo. Es ponernos en el lugar de la otra y pensarnos que en algún momento
también es nuestra amiga, también es nuestra familiar a quien le pudo haber
pasado.
ENT: tu ¿qué factores históricos o
ideológicos crees que contribuyen a reproducir esas violencias por prejuicio
hacia las personas LGBT?
TEST: yo creo que los patrones culturales y… los
patrones culturales, creo que el machismo, el patriarcado hace que no le
creamos a una mujer, que… por amar a una mujer pueda ser atacada de esta manera
y es que no queremos, muchas veces pasan estas cosas también porque no
queremos, creemos que los hombres tienen el poder para rectificarnos o
corregirnos y eso hace que la discriminación sea pues mucho más fuerte y esto
se repita muchísimo más.
ENT: En tu caso TEST ¿tú crees
que ese papel o ese reglamento de ideas tradicionales de la población civil
donde tu vivías insidian en alguna forma en que este hecho victimizantes te
sucediera?
TEST: ¡claro que sí! porque allá se
hablaba de que personas como mis amigos y como yo, no podíamos estar en un
pueblo dañando a otras personas, se hablaba de que la mueres tenía que ser la
mujer que se case con el hombre, tenga hijos y forme una familia y… si yo
estaba con otra mujer, pues para ellos eso no era familia
ENT: Entonces digamos de alguna forma
¿tú crees que digamos ese asentamiento, , esa tradición en este caso en
LUGAR1 lo que hizo fue reforzar de alguna forma la violencia o el castigo de
los grupos armados hacia las personas LGBT?
TEST: ¿cómo? Perdón
ENT: ¿tú crees que justamente esas
ideas arraigadas que tú me cuentas que tenía la población civil en LUGAR1,
reforzó digamos esa idea de violencia de los actores armados hacia las personas
LGBT?
TEST: Si claro, porque pues, eran las personas que
llevaban como las quejas como que esta persona está dañando a las otras
entonces ‘como miren a ver que hacen’
ENT: En esto que me dices TEST,
además de esta queja que tu mencionas de las personas LGBT ¿en algún momento
los actores armados entraron como a mediar o a resolver disputas o asuntos de
la población? Digamos que de algún modo ¿entraron a mediar o remplazar esa

autoridad?
TEST: No pues, el único caso que sé es
en los casos como el mío; pero, en otros casos que entraron a mediar o así ¡no!
solo como en las peleas por tierras; entonces, nos estábamos peleando las dos
por tierras ellos entraban y se quedaban ellos con las tierras, pero no nada más.
ENT: ¿hay alguna otra cosa que le
quisieras mencionar a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1? talvez que yo no te haya preguntado,
que
quieras de pronto resaltar ¿que quieras que quede explicito en este trabajo de
escucha de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: pues yo creo que la más importante es como el
tema de las denuncias y es que si acepten las denuncias como nosotras lo
estamos denunciando, que se haga visible eso de que muchas personas o muchas
mujeres nos callaron; nos callaron en nuestras denuncias y colocaron lo que
querían y no se reestablecieron nuestros derechos.
ENT: De acuerdo TEST, bueno
digamos que a _grosso_ modo esa era la intención de este encuentro,
permitir un espacio de escucha para las personas LGBT; que no solo pudiéramos
hablar de los hechos victimizantes que son importantes que se marquen, que se
digan - como dices tu - que se visibilicen, sino también hablar de ese proceso
de afrontamiento, de como de alguna forma a través de este apoyo de pares, de
hacer parte de organizaciones, de buscar otras formas, han podido ustedes salir
adelante y han podido ejercer unos roles de liderazgo. Quería preguntarte que ya
que has estado en diferentes grupos, organizaciones ¿qué retos de liderazgo
crees que tienen las personas LGBT?
TEST: los retos de liderazgo, es… creo que es el
liderazgo o el trabajo que se realice debe ser un trabajo colectivo, que se
busque el bien colectivo, que se busque el bien común, que no se trabaje por un
bien particular, creo que eso es lo que más falta nos hace, siempre hemos
buscado el bien particular... el bienestar solo para mí, pero nunca nos preocupamos,
haga lo que utilizamos una fachada de colectivo nunca utilizamos ese bienestar,
nunca buscamos ese bienestar para un bien colectivo, un bien común para la
población, creo que ese si es un reto durísimo que tenemos todos y todas, que
es muy difícil, creo que ha sido muy difícil conseguirlo porque siempre nos
hemos preocupado por nuestro bien común, nuestro bien particular, pero creo que
ese el reto más grande buscarnos en colectivo para que el movimiento sea un
poco más fuerte
ENT: vale y, en ese reto como tú
dices, bueno no de liderazgo individual, pero también al organizarse ¿qué retos
crees que tienen las personas LGBT que busquen organizarse que busquen digamos
de alguna forma trabajar en colectivo?
TEST: ¿qué retos tienen?
ENT: si, ya como organización; digamos,

tu mencionabas por ejemplo que crearon caracolas ¿qué retos han tenido como
organización?
TEST: yo creo que el reto más grande
que existe aquí, es que podamos visibilizarnos o que busquemos que nos puedan
reconocer como una organización, creo que los liderazgos no han evolucionado y
se ha quedado en unos liderazgos… muchas organizaciones muchas personas quieren
perpetuarse como en esos liderazgos y no dejan entrar a nuevos liderazgos; creo
que buscar ese reconocimiento y buscar entrar a ese espacio es lo más difícil.
ENT: De acuerdo, no se quieras
comentar ¿algo más?
TEST: No
ENT: Bueno; entonces TEST, te
agradezco mucho haber tenido la disposición para que nos encontremos, para que
puedas darle tu testimonio a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Desde la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 es bien importante
para nosotros darle lugar y poder dignificar a las víctimas del conflicto
armado y una forma de dignificarlas para nosotros y como está en el mandato de
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es escucharlas, escucharlas y que estos testimonios nos
permitan
esclarecer la verdad del conflicto, que ocurrió, le paso a las personas que le
paso a los hombres, a las mujeres a los campesinos, a los indígenas, a las
personas LGBT; entonces, queremos agradecerte por este espacio, recordarte que la
puerta de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 está abierta para las víctimas para sus testimonios.
Si tu conoces de algotras personas víctimas del conflicto
armado, nos puedes también ayudar a referenciarlas, a ubicarlas; es bien
importante para nosotros poder afianzar estos relatos dentro de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 y
para el esclarecimiento de la verdad a nivel nacional; entonces, como te digo
las puertas están abiertas es de lo que se pueda trabajar y ojala pues con
nuevos protocolos nos permitan encontrarnos, nosotros tenemos pendientes también unos
encuentros con la
población LGBT, un trabajo de acompañamiento; entonces, están las puertas abiertas
y está el agradecimiento para ustedes por su confianza y por su tiempo
TEST: Vale, muchas gracias a ustedes.
ENT: Bueno, muchas gracias TEST
como te decía, si en algún momento de pronto requieres de la información o
tienes alguna consulta o rectificación, o si más adelante por x o y
circunstancia dices no yo ya no quiero que mi testimonio haga parte, o algo, cualquier
otra duda o inquietud, cuentas con todas las garantías para hacerlo ¿de acuerdo?
TEST: Bueno si
ENT: Muchas gracias, entonces que pases
buena noche
TEST: Bueno gracias

ENT: chao
TEST: chao [CORTE:
01:20:12]

