ENT: Entonces...
Bueno, señora TEST. Nosotros, le hago el consentimiento informado, que es
para conceder la entrevista. Al final son 3 preguntas muy muy sencillas, más
que todo a que sumercé acepta la entrevista y ya empezaremos en forma. ¿Le
parece? ¿Señora TEST?
TEST: Sí señor.
ENT: Que primero le leeré algo sobre el
consentimiento informado y o sea, para conceder la entrevista, y después
comenzaremos. Al final van 2 pregunticas sencillas y ya comenzaremos, ¿listo?
TEST: Vale, listo.
ENT: No pues comentarle que es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Es una organización
dedicada al esclarecimiento del conflicto armado.
Más que todo a los patrones y dinámicas de violaciones de derechos humanos que
hubieron en él. Y elaborar un informe final que dé cuenta de esto. La
información que se recoge es contrastada y verificada. Tiene un carácter
extrajudicial y eso quiere decir que no puede ser usada en juicio, y está
sujeta por la confidencialidad de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, es decir que no
puede salir de los archivos de ella ni nadie más los puede ver.
ENT: Que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 destinará sus archivos a otra
entidad encargada a su custodia. Es decir que serán custodiados incluso después
de que el mandato de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 acabe y bueno, hay otros derechos que
usted
tiene como que no, sumercé esta contribución es voluntaria y libre. Puede
preguntar lo que desee sobre ella, pues puede suspender la actividad cuando
quiere y puede revocar el debido consentimiento, incluso después de haberlo
firmado, pues de haber dicho que sí.
ENT: La información recolectada será utilizada
exclusivamente para el cumplimiento del mandato y funciones de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, y
nada, entonces de nuevo, que es confidencial. Entonces unas últimas 3
preguntas. ¿Está de acuerdo a conceder entrevistas a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
¿Sí, no?
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Está de acuerdo de que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 grabe el
video de la entrevista en este caso y el audio?
TEST: Sí señor.
ENT: Listo. ¿Y está de acuerdo en que su entrevista sea utilizada para elaborar el informe
final?
TEST: Sí señor.
ENT: Listo, entonces dicho esto, comenzamos la
cuestión ya más seria. Entonces, bueno, la entrevista como le comenté en un
esbozo muy pequeño, está dedicada a dilucidar sobre los impactos políticos que
ha generado el conflicto armado en el departamento de Arauca, y especial, y eso

se hará en esta entrevista a través de, primero, de una presentación que usted
haga de su trayectoria. De qué a llevó al departamento de Arauca, cómo llegaron
de pronto sus padres o sus abuelos, o sumercé misma. Cuál ha sido su
trayectoria en el departamento y su trasegar, y desde allí, ya después
comenzaremos etapa por etapa a dar unos, a vislumbrar algunas, digamos, a
preguntar cosas más específicas respecto a lo que fue Arauca, ¿listo?
TEST: Listo, sí señor.
ENT: Entonces no, pues sumercé coménteme cómo llega
a Arauca sumercé o sus padres o abuelos, y su trasegar en la vida social y
política araucana.
TEST: Bueno pues mis padres son de, mi padre es de
Norte de Santander, --------, Norte de Santander. Mi madre es de Santander y pues
debido a algunas necesidades concretas y también pues la violencia y todo eso,
pues ellos deciden salir de allá y venirse a radicar aquí al departamento de
Arauca, ¿no? Es lo que me cuentan ellos, la cual pues habían, pues en ese
momento, pues muchas oportunidades que se reflejaban o que se vislumbraban
desde otras personas que ya habían entrado a este territorio, y pues con la promesa
de conseguir o de mejorar las condiciones de vida, pues se vienen acá al
municipio de LUGAR1.
TEST: Ahí pues se pasan por diferentes veredas
porque mi padre se dedicaba a la pesca y pues eso hacía que estuviera pues en
los recorridos o en los diferentes, o en las diferentes veredas. En el año 93
más o menos estaban radicados en la vereda -------------------, aquí del municipio de
LUGAR1, y pues fue asesinado uno de los hermanos de mi padre, por lo cual
hicieron que se desplazaran al casco urbano en el municipio de LUGAR1, ¿sí?
TEST: Entonces ahí, desde ahí ellos han vivido aquí
en otras veredas del municipio y ya pues yo me crie, mayor parte de mi infancia
en la vereda -------------------, allí la ----------------- [INC: LUGAR1] hasta que
pues ya nos vinimos aquí directamente al casco urbano del municipio. Desde ahí
más o menos hace 8 o 9 años, pues tengo familia que pues ha estado en el
movimiento social desde varios años, pues a mí me empezó a llamar un poco la
atención, pues porque hacían eso sí. Para qué, de por qué se hablaba de
movimientos sociales que, cuál era la lucha que daban. Y pues ingresé a hacer
parte de uno de ellos, del movimiento campesino con tan solo pues 18 años.
TEST: Apenas los 18 años y pues desde ahí me fui
involucrando un poco más en conocer cómo se dio el tema de la colonización aquí
en el departamento de Arauca, cómo estaban los campesinos, cuál eran esas
necesidades. Por qué era que se organizaban a hacer exigencias, a construir
propuestas, a materializar proyectos. Desde ahi pues he estado en el movimiento
campesino, desde reitero hace 9 años y he pasado como por diferentes etapas del
movimiento campesino, ¿no?
TEST: Entonces he estado, empecé como una
secretaria técnica, solamente donde se reseñan documentos, ayudar a proyectar y

a crear documentos, pero poco a poco entonces ya me fui involucrando un poco
más con los comités, cómo era la estructura organizacional de ORGANIZACIÓN SOCIAL1
[ORGANIZACIÓN SOCIAL1], cuál era el trabajo que tenían, en dónde tenían trabajo. Ya iba y
visitaba las familias, hablábamos, conocíamos experiencias. Conocíamos cómo fue que se
organizó pues
la gente aquí, cómo fue ese primer paro cívico del 72 y a base de que se dio.
TEST: Y pues desde ahí, pues ya he venido trabajando
por la defensa del territorio, la permanencia en él, por la vida, por
garantizar que se brinden condiciones dignas a las comunidades, tanto urbanas
como campesinas y pues el día de hoy pues ya hoy me encuentro representando la
asociación, que pues tiene un radio de acción en 10 departamentos, que la
comprende pues la región Centro Oriente, ¿sí? Entonces pasando como por esas
diferentes etapas, desde el 2019, tengo esa responsabilidad de dirigir y de
direccionar el trabajo campesino, no solo en el departamento de Arauca sino en
toda la región Centro Oriente.
ENT: Listo, sí señora. ¿En qué fecha más o menos
llegan sus padres a Arauca?
TEST: Pues no tengo así como, pues como un dato
exacto... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año?
TEST: [CONT] pero más o menos hace 35 años están
ellos aquí en el departamento de Arauca.
ENT: Como desde los 80's.
TEST: Más o menos, sí señor.
ENT: Listo. Bueno, entonces partiendo de ahí, como
unas preguntas. En algún principio, cuando sumercé digamos, cómo percibía en su
infancia y adolescencia, esa atmósfera política araucana. O sea, ¿cómo era la
vida política en Arauca como sumercé la percibía en esa época de los 90 más que
todo?
TEST: Pues, yo solo recuerdo que digamos, que no
teníamos como unas buenas condiciones habitables, ¿sí? Entonces por la misma
necesidad y por el oficio que desempeñaba mi padre, pues recuerdo que vivíamos
era en cambuches que se hacían en cada puerta donde llegábamos, ¿sí? Cuando nos
estabilizamos en uno de esos puertos, unos años, nos tocaba caminar más de
media hora para llegar a la escuela más cercana que había, ¿sí? Y eso pues a
veces nos tocaba arriesgar la vida porque pues es pasar, ir por una carretera
donde pasan vehículos.
TEST: Además por los actores armados que habían en
el territorio, entonces uno siempre pues era como esos montoncitos de niños,
ese grupo de niños, tratando de ir por la carretera y tratar de hacerle pare a
algún carro para poder que lo acercara la escuela. Si se inundaba, se crecía el
río pues era imposible salir, entonces eso es como lo que trato de recordar, de
cómo era que vivíamos y pues las necesidades como concretas de poder acceder un

trabajo para que ellos no tuvieran pues que estar recorriendo aquí y allá.
TEST: Entonces se hacía como un poco compleja la
situación, pero pues pese a eso, pues siempre pues los padres y la familia,
pues cuando uno está pequeño trata de brindarle como lo que está a su alcance,
sin que se note tanto las necesidades, en los niños como en los adultos, ¿no?
Entonces sí se vivió en los años del 90 un, bastante fuerte como la guerra, que
se vivía en cada uno de los campos y que se hacía como más fuerte en el área
rural que en el área urbana.
ENT: Bien. Sumercé en esa época, ¿cómo sentía el
movimiento social en general? O sea, ¿si lo sentía fuerte? ¿Si lo sentía
grande? En comparación a ahora, ¿cómo sentía ese movimiento social?
TEST: Sí, en esa época se hablaba mucho de la ANUC,
sí, de la Asociación Nacional de Usuarios Campesinos. Que pues se decía, no, se
hablaba, uno trataba de escuchar de que era varios campesinos organizados en un
instrumento jurídico, que era para defenderse, para adquirir tierras para poder
tener acceso a algunos proyectos que les permitieran pues desarrollar o
implementar en esas tierras que le prometían a través del INCORA.
TEST: Entonces fue muy fuerte aquí en el
departamento de Arauca, la organización campesina a través de la ANUC. Y qué
fue la ANUC, que después fue organizando a los jóvenes, a las mujeres y fue ahí
como varios de nuestras familias pues llegaron ahí, ¿no? Entonces no solamente
trataban a los campesinos sino que pues hacían en una reunión con las esposas
de los campesinos y con los hijos, y les hablaban del tema de educación, del
tema de salud, del tema de vivienda. Y así pues se fue como que, ayudó a
impulsar también otras organizaciones sociales en el departamento de Arauca.
Pero ahí uno lo miraba así como, o por lo menos yo, simplemente lo que me contaban
los padres, de lo que conocía, más no había tenido la oportunidad de
directamente estar en ninguno de los instrumentos organizativos del departamento.
ENT: Entiendo. ¿Cómo percibía también a los actores
armados al ELN y a las FARC? En específico, que eran los grandes, o sea pues
los paramilitares llegan después pero en esa época el ELN y las FARC.
TEST: Sí, pues son actores que han estado pues en
el territorio y pues que Arauca no ha sido ajeno a eso. Y pues siempre como la
precaución que le brindaban a uno los padres, ¿no? Cuando cualquier situación,
pues no se pase por tal lugar. Si llega a haber algo pues toca irse para la
casa y pues después de como, cuando fue el conflicto entre esas 2 guerrillas,
pues fue un poco complejo, ¿no? Porque nosotros, o sea los habitantes del
municipio no se podían salir porque solo se escuchaba era todos los días, había
un muerto, había cualquier cosa, un enfrentamiento y unas cosas. Y pues a veces
ocurrían, en pues en veredas, en los que no había Estado y pues eso era como un
poco temeroso, ¿no?
TEST: Porque uno siempre pues es con el sentido de
resguardar pues la vida, la integridad de toda la familia, de toda la comunidad

y que pues cuando había cualquier situación con la población civil, pues uno,
pues siempre le dolía pues esas situaciones porque uno no se espera que, pues
que el conflicto le toque directamente pues a uno o a cualquiera que uno
conoce. Entonces siempre era como con la precaución que le brindaban a uno pues
la familia, los padres, en tener de cuidado de ciertas zonas, de hacer ciertas
cosas, de pues de evitar de pronto pasar por algún lugar o si llegaba a suceder
una citación, pues a donde uno tenía que recurrir o qué hacer si se llegaba a
presentar cualquier cosa donde uno pues habitaba en ese entonces, ¿no? Y lo del
paramilitarismo pues eso se dio luego, ¿no? Como después del 2000.
ENT: Sí sí sí, ya llegaremos ahí. ¿Qué diferencias
en esas épocas, en los 90, percibían de las 2? O sea tanto del ELN y las FARC,
o sea que diferencias había.
TEST: ¿Cómo? Perdón.
ENT: ¿Qué diferencias había en el trabajo militar,
o político, o cultural de las 2 guerrillas? O sea, ¿qué diferencias había ante
el ELN y las FARC en esa época, en los 90's? O que sumercé percibía, si lo recuerda.
TEST: Pues la verdad así no tendría como mucho, no
sabría cómo responder esa pregunta, no. Estoy echando aquí cabeza cómo es
porque pues uno siempre era como, o sea, uno siempre lo mantenían como alejados
de eso, o sea en términos de brindar información o de, pues no recuerdo así
como muy bien. Solamente se hablaba, no.
ENT: Y anecdóticamente así, digamos que la zona en
la que sumercé vivía, qué guerrilla pues era más notoria la presencia.
TEST: Pues aquí, casi en todos lados, siempre ha
habitado ambas, ambas guerrillas. Y pues lo único que yo puedo así recordar
fue, pues fue lo que la población tuvimos que vivir cuando esas 2 guerrillas
pues se enfrentaron, no, militarmente y que, pues ya le comentaba pues lo que
atemorizó y nos hizo resguardarnos en nuestras casas y salir muchos de los
caseríos quedaron solos, pues porque eran enfrentamientos que se daban casi a
diario, entre esas 2 guerrillas.
TEST: Entonces si estaba una por ahí en un caserío,
se decía y luego aparecía otro que ellos supieran que era de la otra guerrilla,
pues de una vez ahí había un enfrentamiento, ¿sí? Entonces ese es como lo, así
lo fijo que yo puedo recordar, no, de, pero de resto no tengo así mucho
conocimiento porque no, en esa entonces no se decía pues como mucho, y más a
uno cuando estaba pequeño, no.
ENT: Listo, listo, ya llegaremos entonces allá.
¿Cómo en esa época, digamos ya más avanzado, cómo sentía la relación con los
políticos profesionales? Podría hablarse de una élite política en el
departamento de Arauca. O sea hablo de políticos y no políticos profesionales.
TEST: Bueno, yo recuerdo que pues hubieron varios
mandatarios que, pues que no eran como muy afín a la población, en términos de
que, pues desde los ochentas se dio todo el tema de la explotación o del

descubrimiento de ----------- el pozo más grande en su momento de extracción de
hidrocarburos, y pues, eso traía como muchas promesas, ¿no? De desarrollo, de
cambiar las condiciones de la gente del departamento por todos los recursos que eso iba a
dejar.
TEST: Entonces con las primeras consecuencias que
se vieron de eso, pues la gente trataba de buscar otra cosa. Una alternativa a
eso y tratar de evitar eso, pero siempre los mandatarios pues también por el
tema de los recursos, se enfocaban a fortalecer esos tipos de proyectos y pues
hubo como muchas dificultades en muchas exigencias que se hicieron en varias locaciones.
TEST: Incluso recuerdo todo el tema del gobernador
CONOCIDO1, que pues que trató de manchar el buen nombre de varios
proyectos comunitarios, tratándolos de relacionar con las guerrillas y pues
eso, en un primer momento tuvo un impacto en medios de comunicación de carácter
nacional y todo eso ha generado que, o generó también que se aumentara ese
estigma hacia el departamento, hacia el territorio.
TEST: Entonces el hecho de cualquier lugar decir
que somos de Arauca, pues de una vez se piensa es en terrorismo, en guerrilla,
en bombas, en atentados al oleoductos, entonces esos mandatarios pues no
contribuían como al desarrollo de las propuestas alternativas que tenían las
comunidades, sino pues que iban enfocados pues era a obedecer unos planes que
venían desde el gobierno nacional para entregar el territorio a empresas transnacionales.
TEST: Y pues eso tuvo grandes impactos, ¿no? En el
territorio por el bombardeo --------------en el 98, donde se logró demostrar
que uno de los aviones de la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que opera, que está en
-----------------,
pues todo ese avión donde murieron como 8, 9 niños en ese bombardeo y se
justificó que todos los muertos habían sido guerrilleros de las FARC. Entonces
así sucesivamente, hubieron, recuerdo como esas cosas así más memorables, o más
impactantes para el territorio, que pues la mayoría fueron apoyados e
impulsados por los mandatarios locales que habían en su momento en el territorio.
ENT: En esa época hay gente que hablado y ha
insinuado que eran mandatarios de alguna forma apoyados por el ELN. ¿Eso tenía
algún asidero o se conoció algo de eso?
TEST: Pues yo la verdad no recuerdo sobre eso, no.
No puedo, o sea no recuerdo. Lo único que recuerdo sí ya fue el tema de ese
gobernador, que fue el testamento del tema del paramilitarismo y todas esas
cosas, pero no tengo así como en este momento un recuerdo que diga yo, tal
mandatario lo relacionaron con eso. Aunque sí, esto, han habido varios, varios
concejales y todos esos cargos públicos pues que también han sido, pues que han
sufrido cualquier tipo de acción por parte las insurgencias y eso pues se oye
por las noticias y todo eso, ¿no? Pero así que se dijera que fuera apoyado de
alguna de las guerrillas, pues personalmente no tengo como memoria o
conocimiento de eso.

ENT: Listo. Entonces a finales de los 2000
comienzan a llegar los paramilitares hacia la zona de la sabana y tal. ¿Cómo
ustedes comenzaron a percibir eso y cómo los impactó en el desarrollo de
labores de la organización? Bueno, en esta época aún [INAUD: 00:22:10] pequeño,
pero aun así, cómo lo veían en el territorio.
TEST: Bueno. Se dio todo este tema de también como
del auge y del nacimiento y fortalecimiento del paramilitarismo, que pues ya
había logrado entrar a varios departamentos y pues lo hizo como usted lo
menciona, en el municipio de -----y en el municipio de --------------. Y pues
fue gracias como al movimiento social, al tipo de organización, pues que
también impidió que eso se creciera, ¿no? Y lograran entrar a los demás
municipios del departamento.
TEST: Aunque también pues se, había escuchado que
hubo algunos enfrentamientos entre la guerrilla y el paramilitarismo. Los
paramilitares que intentaron ingresar. Pero se dice también incluso hoy en día
pues que eso no se acabó totalmente, ¿no? Sino que quedaron algunas, o que
existen por ahí algunas bases de paramilitares en estos municipios por los
cuales ellos intentaron ingresar y que pues habrían hecho varios intentos para
poder radicarse en el departamento de Arauca.
ENT: Bien, ¿los paramilitares de qué manera
comenzaron a atentar contra la organización comunitaria? Y también, ¿de qué
manera comenzaron a atentar contra la organización comunitaria?
TEST: Bueno pues ellos estuvieron lo que decíamos,
que se había conocido, como que se rumoraban las alianzas entre el
paramilitarismo y el Estado a través de las fuerzas públicas quien pues a
través de algunas acciones que no podían hacer las fuerzas públicas, pues se
las encargaba a los paramilitares. Entonces fue a través de, primero de incluir
o de mencionar, y de afirmar que varios de los proyectos comunitarios pues eran
financiados por las guerrillas, eran liderados por las guerrillas. Que eran
testaferros de las guerrillas, entonces eso generó un impacto bastante fuerte
porque pues si no está dentro de un movimiento social, pues desconoce cómo es
que se desarrolla la dinámica de trabajo comunitario.
TEST: Pues mucha de la gente se dejó convencer de
eso y de creer de eso, y pues que como le dije anteriormente, varias de esas
cosas tuvieron un gran cubrimiento por parte de los medios nacionales. Entonces
esa fue una forma directa, sí, de atentar contra el movimiento social o de sus
proyectos, y la otra pues fue a través, pues del asesinato de líderes
campesinos, de líderes sociales que en esa época estaban y que otros
encarcelados, y que pues los hacían pasar como guerrilleros dados de baja en
combate o personas que judicializaban por ser, que trabajan con alguna de las
guerrillas y pues eso genera un impacto bastante fuerte, ¿no?
TEST: El que salga una persona conocida por
televisión y que usted conozca por su trayectoria de defender los derechos, de

estar ahí al lado de las comunidades y que se le señale pues de un montón de
cosas que uno siempre pues ve ahí como muy mal hechas. Entonces uno mucho de
las comunidades, pues siempre generó un poco de resistencia y por esa época del
2000, 2004, pues hubieron varias masacres aquí en el departamento, pues que no
podemos decir que acabó pero sí debilitó un poco el movimiento social en
términos de que los que no asesinaron, metieron presos y a los que no
asesinaron y metieron presos, los exiliaron, les tocó salir del departamento.
TEST: Entonces fue un panorama pues bastante
difícil para la comunidad, para la población civil porque hubo, salen del tema
del enfrentamiento entre guerrillas y después entran a un ataque y una
estigmatización directa por el Estado y por los paramilitares. Entonces eso ha
generado condiciones bastantes difíciles en el territorio y que debido también
a esas mismas condiciones, pues ha sido la fortaleza del movimiento social,
¿no? Entonces no hemos aquí pasar -----------que obtiene recursos que saca un
bien de la naturaleza en nuestro territorio, pero ni siquiera la misma vía por
donde pasa el oleoducto pues está pavimentada.
TEST: Entonces vivimos el tema de la coca aquí
bastante fuerte, cuando el tema después de o paralelo al tema de la explotación
de ----------- Entonces todos esos desarrollos que nos prometían si se iban a
ver en el territorio, y todo ese mejoramiento de condiciones de vida, pues
vimos fue lo contrario, ¿no? Que se hubo un, se aumentó la descomposición
social. Había conflictos, había guerra en el territorio, había necesidades para
la población y eso pues conllevó a que nuevamente se retomara como esas
banderas de organizarse, de luchar y poder ir construyendo al calor de la lucha
a través de la movilización, de la exigencia.
TEST: Pues unas condiciones mínimas habitables para
las comunidades, que aquí pues no se ha dado, o no tenemos lo que tenemos
porque un gobernante fue voluntario o se le ocurrió la idea, sino porque todo
ha sido arrancado a través de la lucha, ¿no? Ha sido exigido y se ha logrado
que se invierte y que se construya mínimamente en el territorio aunque seguimos
exigiendo cosas que en pleno 2020, aún no tenemos garantía las comunidades.
ENT: Esa es una pregunta importante que quería
hacerle señora TEST. ¿Ustedes reconocen alguna...? O sea, yo por ejemplo
también he investigado el Caquetá. Y en el Caquetá ahí hubo la presencia de una
familia muy muy importante durante los 70 y los 80, y hasta parte de los 90 que
fue GRUPO FAMILIAR1. Y fue pues unos caudillos y una élite de esa zona. Sin
embargo puede hablarse de esa manera en la región de Arauca. O sea, puede
hablarse de alguien así, que mejor dicho tuviera dientes en todas partes, fuera
el político que esperan todas partes o puede hablarse de políticos específicos,
como GRUPO FAMILIAR2 o cosas así. O sea, hacendados así pequeñitos que tuvieran ese
impacto. ¿Puede hablarse de unos grandes o eso no se puede hablar en Arauca?
TEST: Pues aquí lo que pasa es que yo en términos
así como de esos, de los políticos no tengo mucho conocimiento, pero sí sé que

han habido personas que han tratado incluso pues, un ejemplo, de acaparar
tierras, ¿sí? Que son dueños de una sola vereda, una sola persona, ¿sí? Y eso,
pues eso no es favorable para las comunidades porque hay desplazamientos,
porque por lo que hemos luchado el movimiento campesino ha sido por la
restribución equitativa de la tierra.
TEST: Entonces una persona que tenga mucha
tierra, pues no va a contribuir con esos principios y con esas luchas que tiene
el movimiento campesino, ¿sí? Entonces, pero no recuerdo ahorita así como los
nombres de esas personas así que han estado ahí, que si no han sido políticos
directamente, sí han apoyado económica y financieramente pues a los políticos
que han pasado por aquí, por esta región.
ENT: Entiendo, entiendo. Lo decía precisamente por
algo que decía sumercé. Es que en la historia de Arauca es, tiende a resaltarse
la, digamos la labor de las comunidades y las organizaciones sociales para el
desarrollo del departamento. Sin embargo también podría hablarse de ciertos
políticos. Es que yo le pongo el caso de estos GRUPO FAMILIAR1porque ellos digamos,
fueron los que electrificaron Caquetá. Los que impulsaron para que se volviera
departamento. Los que sí, entonces, ¿y existía ese tipo de persona que era la
conexión con el Distrito Capital o todo eso fue producto de la organización social?
TEST: Aquí absolutamente todo ha sido fruto del
movimiento social, ¿sí? Ha sido porque digamos en el 72 fue el primer paro
cívico que se dio aquí en la región del ------- Y ese paro cívico tenía un
pliego específico de exigencias que era puestos de salud, escuelas, que era
electrificación, que era vías y pues eso no fue, reitero, no se dio pues
gracias a que alguien dijo, necesitan esto, y démoselo, no. 10 años después, en
el 82, se dio otra movilización por el incumplimiento de los acuerdos que se
pactaron en el 72. Entonces no hubo unos acuerdos cumplidos y hoy vivimos lo
mismo, después de tantos años, ¿cierto?
TEST: Se hacen muchos acuerdos con el Estado, con
las instituciones del gobierno nacional, y pues siempre nos toca hacer otra
movilización o hacer otra mesa porque pues no se cumple lo que plantea y lo que
nosotros exigimos. Entonces aquí tenemos un hospital de segundo nivel en el
municipio de LUGAR1, que es de manejo también comunitario porque la necesidad
obligó a que nos organizáramos para construir, para poder exigir y que se
materializara eso.
TEST: Aquí en LUGAR1 tenemos la empresa de
acueducto y alcantarillado y aseo del municipio de LUGAR1, que es una empresa
que es reconocida, incluso a nivel nacional e internacional porque es una de
las pocas, o sino la única empresa de servicios públicos que es de carácter
comunitario. Cumple con toda la normatividad pero que también genera una
rentabilidad social, una rentabilidad política en términos de que, la dirige la
comunidad y se mandata de acuerdo a lo que las comunidades plantean, ¿cierto?
TEST: Tenemos colegios que se impulsaron la

creación de esos colegios, y todo lo que se tiene aquí, pues fue gracias a eso:
al fortalecimiento organizativo que hubo en ese momento a través de la ANUC y
sus diferentes organizaciones sociales para que se dieran y poder tener la
mirada de los gobernantes tanto locales como de carácter nacional, para que se invirtieran
esos recursos, de acuerdo a las necesidades planteadas por el movimiento social.
ENT: Entiendo, entiendo. ¿Los paramilitares hacían
algún trabajo político más allá de hacer pactos con políticos? Es decir,
¿hacían reuniones de masa? O sea, ¿hacían reuniones con la gente, hacían ese
tipo de cosas o ustedes se vieron afectados por eso, o no?
TEST: Que yo recuerde, de lo que también se
hablaba, solamente fue en términos de pues del apoyo financiero, y de pues de
los ataques, no, directos, ataques militares directos que dieron. Sí trataron
de, pues de articular como gente local, o por eso se dice que incluso que pues
se rumora que posiblemente todavía quede alguna base muy mínima de esos
paramilitares y en estos municipios, pero que ha sido pues también al
desarrollo social y a la organización pues que ha impedido pues que esto
suceda, ¿no? Porque pues el movimiento social ha sido muy fuerte y pues se ha,
como esas, a esos golpes o a esos ataques que ha tenido directamente por
quienes están en el poder, pues se ha mantenido y se ha seguido fortaleciendo.
TEST: Entonces sí intentaron hacer como sus propias
bases aquí pero eso no se logró dar también por reitero, por unos
enfrentamientos que hubo con las guerrillas y por el movimiento social que pues
también se consolidó muy fuerte para impedir porque ya se conocían
experiencias, pues como de otros territorios donde habían llegado, entrado los
paramilitares. Entonces aquí no se quería como repetir esa historia que se
escuchaba, se daba por ahí en otro departamentos.
ENT: Bien. Hacia los, esos principios de los 2000,
ahora sí digamos sumercé ya había crecido un poco más, ya estaba más inmersa un
poco en las cosas. Entonces en esa época si podían notar cómo era el trabajo
político de las guerrillas y cómo eran las diferencias entre cada uno. Antes de
que empezara la guerra, o incluso en la guerra. O sea, ¿cómo era el trabajo
político de ellos? Lo que ellos llaman trabajo de masas, ¿cómo reunían a la
gente? ¿Cómo influenciaban? ¿Cómo eran y qué diferencias tenían?
TEST: Bueno pues es que yo, o sea, como le dije al
inicio, como cuando uno estaba pequeño siempre lo mantenían como al margen de
eso. Uno no, pues uno logra evidenciar como esas cosas, ¿no? Pero, pues se
decía incluso pues que el enfrentamiento que hubo entre ellos no fue, sino
simplemente era por tener el control de los territorios, ¿no? Por tener el
control de las veredas y de los lugares donde ellos tenían presencia, ¿sí?
Entonces se decía digamos que pues las guerrillas en su momento, ayudaban a
solucionar algunos problemas que tenían las comunidades y eso. Pero es que yo
ahí no sé en términos de si cómo reunían a la gente, eso no, no... [INTERRUP]
ENT: No no no. O sea, no cómo, sino cómo sumercé lo

percibía y ya que pone eso de presente, para sumercé qué es, o sea qué cree que
para ellos significa el control. Porque eso sumercé lo decía, o sea ellos se
interesaban muchísimo más el control del territorio. Pero para ellos, ¿qué
significa el control? ¿O cómo sumercé percibe que ellos entienden lo que es
controlar un territorio?
TEST: Bueno pues yo percibo eso como el poder
mandar sobre ese territorio, ¿no? Como saber qué se había controlado, qué gente
vive o quién ingresa. Supongo que era eso porque siempre se hablaba era eso,
¿no? En términos de que ellos querían ser únicos, cualquiera que sea, ser
únicos en el territorio y se escuchaba mucho ese término, que en su pelea era
por el control del territorio. Quién estaba ahí y quién no estaba en cierto
lugar. Entonces yo supongo que eso del control del territorio pues era eso,
¿no? Como conocer qué gente había o quién ingresaba al territorio y para qué
ingresaban al territorio. Y pues no sé qué tipo de cosas pudiesen implementar
ellos ahí, pero... [INTERRUP]
ENT: [Ruido]
TEST: ¿Cómo?
ENT: Otra pregunta ahí. ¿Control también
significaba sobre las organizaciones sociales y las asociaciones de juntas de
las zona?
TEST: No. Que yo, dentro de, desde que estoy dentro
del movimiento social y desde que empecé así como a conocer un poco sobre qué
era eso, siempre se ha llevado uno con ese estigma, ¿no? De querer relacionar
cierto tipo de organizaciones con cierto tipo de guerrillas. Y siempre pues se
había era incluso, pues exigido, ¿no? Que desde los movimientos sociales pues
que el territorio debía tener unas condiciones, de que no se debía pues que a
la población civil debían sacarla de cualquier tipo de conflicto, ya fuera por
parte pues del Estado o por parte de las insurgencias.
TEST: Que pues lo que las comunidades querían
era poder permanecer e implementar unos proyectos de vida en esos territorios,
pero siempre se ha visto como que hay alguna relación estrecha entre movimiento
social y las insurgencias, y nosotros hemos también luchado casi toda la vida
por eso. Por tratar de decir, "mire, nuestro quehacer, nuestro accionar es
este, ¿sí? Y cumplimos para tener un instrumento organizativo, debemos cumplir
con la norma como la establece la norma en todo tipo legal, tributario,
económico y pues nosotros no, digamos estamos en una vereda y si llega el
ejército, nosotros no tenemos ningún inconveniente con que ellos escuchen lo
que nosotros estamos hablando, ¿cierto?
TEST: Lo que hemos dicho es deben cumplirse también
como esos protocolos que establecen los, el Derecho Internacional Humanitario y
todo eso para que actores armados pues estén cerca a la población civil.
Entonces siempre ha habido como ese estigma hacia los movimientos sociales de
esa relación y siempre también ha sido como la lucha a tratar de quienes acusan

de eso, pues demostrar que las actividades y el ejercicio comunitario y social
que ejercen los movimientos, pues está dentro del marco legal y también
legítimo pues del mismo derecho de los pueblos, ¿no?
ENT: Sí pero ahí mi pregunta va es, ¿ellos tenían la intención? Más allá de si ustedes los
dejaron o si es así, ¿ellos tenían la intención de tener algún control sobre la organización
social o cómo era lo que ellos buscaban?
TEST: Bueno, así sí me queda un poco complicado,
digamos en esos tiempos, porque fue, digamos, la época del 90 y todo eso, donde
hubo como pues auge del movimiento social, pero después debido a los tipos, a
los 2 conflictos que hubo pues también un poco de debilitamiento del movimiento
social. Entonces no sé si en ese momento hubiese habido alguna intención o
hubiesen tratado de dirigir [INAUD: 00:42:28-00:42:29] o introducir para
política o algo así.
ENT: ¿Por qué se vio debilitado el movimiento social durante esa etapa?
TEST: Porque fue víctima del conflicto, sí como
tal. Del conflicto militar, del conflicto político, del conflicto social en
términos de que pues se luchaba porque no habían condiciones para que las
comunidades habitaran y por eso, pues entonces a través de la guerra entre las
guerrillas pues hubo muchas comunidades civiles que cayeron, ¿sí? Entonces como
yo dije anteriormente, digamos hubo, había en una vereda, digamos pasó una
guerrilla y se encontraban con los de la otra, pues de una vez se encendían ahí
sin importar la población que habitase, ¿cierto?
TEST: Entonces eso pues llevó a que la gente
no saliera de sus casas. Pero también con, ya después con una guerra que ha
establecido la gente en el poder, a través de las fuerzas militares y el
paramilitarismo, pues quiso desquebrajar esa fuerza con la que, o ese impulso
con la que iba el movimiento social asesinando a sus máximos líderes que
estaban en esa época liderando sus procesos sociales. Entonces en el caso de
CONOCIDO2, de varios compañeros que, pues en ese momento eran los
que, como las cabezas visibles, a veces decimos nosotros en términos de los
líderes que se han frenteado las movilizaciones, que se sientan a negociar con
el Estado y que llevan esa voz de las comunidades a esos escenarios.
TEST: Y pues eso hizo que se debilitara el
movimiento social. Y los otros pues los encarcelaron y los otros les tocó huir
para salvaguardar su vida, ¿sí? Su vida la de ellos y la de su familia,
entonces en esa época pues hubo ahí como ese debilitamiento y que se apagara un
poco como esa llama con la que iba el movimiento social. Entonces desde ahí fue
que los compañeros que lograron como salir de cada uno de esas etapas, de esos
conflictos, pues se vio la necesidad de volver a salir a hablar con la gente,
de retomar el trabajo social. De mirar que las condiciones no cambiaban, no
mejoraban, pues que después del 2000, como 2006, 2007, pues se logró volver a
fortalecer todo esto del movimiento social y volver a agarrar ese impulso y ese
quehacer y ese llamado a luchar, y a defender a las comunidades menos

favorecidas y más vulnerables del departamento.
ENT: Es decir que en esa guerra, no se atentó contra las organizaciones sociales.
TEST: Claro porque el asesinar un líder social pues directamente, pues se veía afectado todo
el movimiento, ¿sí? Entonces...
[INTERRUP]
ENT: ¿Por qué lo asesinaban?
TEST: Porque los, varios fueron como se dice eso,
culpados o varios los señalaban de pertenecer a cualquier tipo de guerrilla,
¿sí? Entonces por eso yo decía, como si en otro, incluso hoy en día, aún sigue
sucediendo, no. Que uno va por allá a -------o a ---------y uno dice que es de
Arauca y pues nadie dice, "ah de allá ha salido uno de los mejores cacaos
del mundo o allá es el segundo departamento mayor productor de plátano".
No nadie piensa en eso. Cuando se dice que es de Arauca una persona, pues se
dice, "usted es guerrillero, usted allá solamente se escucha atentados
contra el oleoducto. Allá se escucha de bombas, de tiros, de enfrentamientos".
Entonces por varias de esas acusaciones se asesinaron líderes. Entonces yo le
puse 2 ejemplos, solo 2 de los muchos que pasaron, ¿cierto?
TEST: La masacre de --------------- [INC: LUGAR1] donde asesinaron a CONOCIDO2 y a 2
sindicalistas más, que fueron dados de baja como guerrilleros, sí, por parte del ejército. Y
pues que en los procesos que han llevado las organizaciones defensoras de
derechos humanos, y todos los diferentes organizaciones en instancias tanto
nacionales como internacionales, muchas de esas acciones que se han dado en el
departamento de Arauca han tenido que el Estado, a través del ministerio de
defensa, reconocer que esas personas que asesinaron en esa época, pues ninguna
era un guerrillero como se dio a entender, y como salieron las noticias, sino
que eran población civil, líderes sociales que andaban en los territorios.
TEST: La masacre de --------------[INC: ------] que fue como en el 97, esa masacre murieron,
eran como 15, 16
personas, no recuerdo ahorita muy bien el dato, pero la mitad eran niños
menores de 10 años, ¿sí? Entonces, y el ejército lo que hizo fue pasar que toda
esa población de ese caserío eran guerrilleros de las FARC. Y uno dice, pero un
niño de 4 años cómo va a hacer un guerrillero y cómo va a estar en un combate,
¿sí? Entonces uno decía por mezclar y por insinuar y por señalamientos que las
organizaciones sociales que tenían algún nexo con alguna guerrilla, pues de una
vez eso a quien no le baja como la moral, ¿no?
TEST: De que usted esté en un movimiento y le
asesinan a sus máximos líderes, a los que usted le confiaba sus propuestas para
que las defendiera ante las instancias y que usted no se atrevía a hacerlo.
Entonces eso fue bastante fuerte y bastante duro para el movimiento social, pero
que también quedó como la semilla, no. Para volver a retomar todas esas
banderas de esos compañeros, que pues que por algún motivo del conflicto, pues
ya no están presentes.
ENT: ¿Hay algunos hechos emblemáticos de violencia,

como los que me nombró, pero que hayan cometido las guerrillas en esa guerra
contra líderes sociales?
TEST: Bueno. Las guerrillas pues en si así, digamos
que fuera atentados directamente contra la población, digamos que fuera a
disparar directamente así con la población, pues no recuerdo así. Pero sí en el
término que le dije, ¿sí? En el enfrentamiento que habían pues siempre en la
mitad queda la población civil. Si era entre las guerrillas, o si era con el
ejército, pues siempre está es la población civil de por medio y a veces pues
se ha querido utilizar a la población civil como escudo, ¿no? En términos de
que hemos aquí luchado porque el ejército no haga acciones conjuntas con la
comunidad, para que el ejército no habite cerca de las casas, de los colegios,
de las escuelas, pues porque seguimos en un conflicto.
TEST: Aquí el conflicto interno que vive el país no
se ha acabado, no se acabó con la desmovilización de las FARC, entonces sí
recuerdo mucho que nos decían a nosotros, los, cuando estábamos chinos, qué
podían y qué no podíamos hacer, ¿cierto? En términos de que, bueno si usted
hablar con el ejército puede ser que la guerrilla lo asesine. Pero si usted
habla con la guerrilla también puede ser que el ejército lo asesine, ¿cierto?
Entonces uno siempre lo mantenían como al margen de, ya sea del ejército de la guerrilla,
pues porque eso implicaba poner en riesgo la misma vida de las personas y de las familias.
ENT: Entiendo. Durante esa época posterior, hubo...
O sea hay una cosa muy notoria en Arauca y es que en un mismo espectro
ideológico hay diferentes organizaciones sociales. Y se puede ver hasta como
una cierta, no división, pero sí como diferentes segmentos dentro de la misma
izquierda. ¿Por qué pasa esto?
TEST: Bueno, nosotros hemos dicho que digamos que,
dentro del movimiento político de masas, que lo conforman 5 grandes sectores
donde están incluidas muchas de las organizaciones sociales o mucho de los
instrumentos, pues es un... O bueno, el movimiento social es abierto para
cualquiera que quiera estar dentro de ese movimiento social y que decida estarlo,
¿cierto? Pero entonces uno dice, sumercé no va a estar digamos en una
asociación de jóvenes, simplemente porque sí, no. Sino porque es que siente una
identidad sobre las propuestas que maneja ese instrumento.
TEST: Entonces ese ha sido también pues uno de los
llamados que desde el movimiento, desde el Congreso de los Pueblos, desde el
CNA [Coordinador Nacional Agrario], pues hemos hecho a los diferentes
movimientos sociales del país, ¿no? Que no ha habido como, no hemos logrado la
unidad del movimiento social como tal en el país que nos permita avanzar aún
más de lo que se gana en cada una de las luchas.
TEST: Entonces aquí también pues existe eso en el
departamento y hay unas. Entonces pero también hay varios tipos como de
organizaciones, ¿no? Digamos hay personas, solo individuos, que impulsan la
creación de instrumento para un objetivo específico. Entonces me hago entender.

Digamos viene la oportunidad de un proyecto para asociaciones que sean de
turismo, un ejemplo. Entonces a veces se crea, personas crean alguna asociación
o algún instrumento para acaparar esos recursos que solamente se lo dan a ese
tipo de expresiones sociales.
TEST: Entonces también eso aumenta un poco la
cantidad de instrumentos jurídicos que hay en términos de organizaciones sin
ánimo de lucro, organizaciones sociales. Y otras es porque de pronto, puede que
nos identifiquemos en algunos temas pero no en todos. Entonces, un ejemplo,
nosotros hemos luchado desde la ANUC por la reforma agraria, ¿sí? Y otros, pues
consideran de que no es necesario como tal la restribución de las tierras y de
los medios de producción de manera equitativa, sino que solamente con una
reforma de ley se puede hacer eso.
TEST: Entonces de pronto a veces como no nos
encontramos en la totalidad de las propuestas, pues nos abrimos y cada uno,
pues armamos los instrumentos, ¿sí? Entonces ese puede ser pues considero yo,
que es pues una de las mayores causas que ha generado que hayan muchos
instrumentos organizativos, ¿sí? Entonces no, nos encontramos en unos espacios
pero no nos sentimos reconocidos totalmente y pues nos abrimos cada uno, de
acuerdo a la concepción que creemos de lo que estamos haciendo, y de lo que las
comunidades pues también mandatan, ¿no? Que pues los... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo...? ¿Qué otra diferencia notoria hay en
eso que me comentaba? Eso que me comentaba me interesa muchísimo. ¿Qué otra
diferencia así notable existen entre los objetivos de cada una de las
organizaciones?
TEST: El tema de la mujer por ejemplo. Hay muchas
organizaciones que conciben las luchas de las mujeres, netamente como una lucha
de género, ¿cierto? O de representatividad. Entonces que luchan o exigen que la
mujer tenga participación en temas políticos, en cargos públicos, entonces
piensan, lo limitan solo a eso, la lucha de la mujer. U otras cosas porque
consideran que su lucha o que las mujeres deben luchar para todo el tema de que
digamos, que el marido le pega un ejemplo, ¿cierto? Que el enemigo es el marido o los
hombres.
TEST: Entonces nosotros desde el instrumento
de mujeres, concebimos la lucha, no como una lucha de género sino como una
lucha de clases, ¿cierto? Que el modelo capitalista, el modelo de producción
que hoy impera en el país y en gran parte del mundo, pues no le interesa si el
que está administrando sus intereses es un hombre o es una mujer. Y a nosotros
si nos ponen a pelear entre nosotros de que es cosa de hombre, es de mujeres.
Nosotros decimos es una lucha de clases en las cuales hombres y mujeres debemos
luchar para erradicar todas esas prácticas machistas que vienen pues desde un
modelo de producción de hace como 200 años.
TEST: Entonces digamos si ve que sí hay diferencias
entonces no se entienden en la complejidad de la lucha y por eso pues cada una

dice, bueno pues sí, yo reconozco su organización, reconozco su movimiento,
pero hasta tal punto vamos juntos y ahí pa' lante pues cada quien lucha por lo
que considera es lo correcto o es lo ideal. Entonces es así como, pues también
ayuda un poco a que haya una ruptura entre los mismos movimientos sociales, y
que cada uno se hable.
TEST: O la otra es también donde digamos nosotros
hemos analizado, es que digamos muchos mandatarios, líderes políticos que dicen
pues ser como de centro izquierda, o de estar ahí como entre la mitad, entre los
que se definen ser de derecha y los que se definen ser de izquierda pues que
realmente pues eso también ha generado una ruptura porque pues nosotros
consideramos de que eso no existe, ¿no? O están de un lado, o están del otro, ¿cierto?
TEST: Y que pues se debe y que sus actuaciones o
sus acciones pues lo reflejan realmente hacia qué lado se inclinan pues en este
mundo en el que, o en este país en el que queremos un modelo de sociedad
distinta a los que no hayan esas desigualdades tan evidentes y tan abiertas que
existen hoy en el país.
ENT: Y esas diferencias están expresadas en,
digamos en 2 líneas, en el movimiento algo y en la mesa algo. ¿Me recuerda los
nombres, disculpe señora TEST?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que es la cual yo represento, hace
parte al movimiento político de masas social y popular del centro oriente de
Colombia. Y en el departamento otra de las plataformas fuertes es las mesas
cívicas de organizaciones sociales de Arauca, creo que se llama así. Entonces
nosotros tenemos a través de una movilización que se hizo, a través del
gobierno nacional, tenemos un decreto que reconoce estas 2 plataformas.
TEST: Esto que quiere decir, que tenemos una mesa
de interlocución conjunta con el gobierno departamental. Entonces digamos, un
ejemplo, en la movilización se está exigiendo porque aquí en el departamento o
aquí en el hospital del Sarare, hemos, aquí hemos exigido que se construya la
unidad de cuidados intensivos en el departamento. No ahorita por el tema del
COVID, sino que es una lucha que está reflejada en los acuerdos desde hace
varios años. Entonces en esa mesa de negociación hay delegados del movimiento
político de masas y hay delegados de las mesas cívicas. Y hay delegados de la
institucionalidad en cabeza del gobierno departamental. Entonces estas 2
plataformas recogen varios de estos instrumentos organizativos que son las 2
fuertes que hay aquí en el departamento.
ENT: Sin embargo, esas 2 plataformas tienen esas
diferencias que me hacía ver.
TEST: Sí, reitero. Digamos juntos tenemos identidad
en algunas cosas, ¿cierto? En otra no. Entonces lo que hemos dicho es
construyamos un acuerdo o construyamos la unidad que nos permita encontrarnos
entre esas cosas que tenemos común acuerdo y sobre esas pues luchamos juntos,
¿cierto? Y si ya consideramos que hay algún tema en los cuales no nos ponemos

de acuerdo, pues cada quien de acuerdo a lo que plantee su base social, pues
hace su camino.
ENT: Entiendo, entiendo sí señora. Sin embargo,
¿por qué ha sido tan difícil esa unidad? Porque esto digamos es una discusión
que noto que no es de ahorita, es una discusión vieja. ¿Por qué no se ha dado
esa unidad?
TEST: Digamos hay temas muy centrales de los de
discordia podríamos decir. Entonces a veces planteamos digamos, que tenemos
algo concreto por el cual hacer una movilización, ¿cierto? Entonces nosotros
llamamos a la plataforma y planteamos propuestas. Ellos plantean la suya y
quizás no estén de acuerdo con que sea la movilización de tal carácter.
Entonces nosotros respetamos y que nos respeten, pero sí no nos ponemos de
acuerdo, pues está bien.
TEST: Lo importante fue que intentamos ese,
materializar ese acuerdo de unidad y plantear que los ejercicios que se hagan
acá o las exigencias, o las construcciones se hagan de manera conjunta, pero sí
no están de acuerdo, pues tampoco nosotros podemos ser camisa de fuerza, ni
ellos, para decir no, es que nosotros somos los únicos y se debe hacer tal como
nosotros lo consideremos.
TEST: Nuestra máxima expresión son las asambleas,
donde participan pues los delegados de acuerdo a la estructura organizacional
del instrumento. Y si el instrumento nos dice no, es que se hace de tal manera,
pues nosotros como líderes tenemos que cumplir pues los mandatos que nos dicte
la asamblea, ¿cierto? Entonces esas diferencias están pues en varios tipos,
¿no? Entonces ya lo planteaba en las propuestas que dije anteriormente. De
pronto no tenemos como un acuerdo, consideremos y no hemos logrado entender
considero yo, a manera personal, que a veces no logramos comprender cuál es
nuestro enemigo real. Y creemos que nuestro enemigo es alguien digamos en el
caso de las mujeres es el hombre, ¿sí?
TEST: Que el tema de la reforma creemos de que el
Congreso está a favor, para legislar a favor del pueblo cuando sabemos de que
el Congreso en este caso no le hace ninguna oposición, un contrapeso a las
políticas del gobierno sino que es un aliado de quien está en el gobierno para
poder ejercer e implementar las leyes de acuerdo, pues a sus intereses como
clase. Pues la clase que ellos representan, pues a la oligarquía, a los
terratenientes de Colombia.
TEST: Entonces nosotros decimos que en pues hay
diferencias pues que son totalmente notorias, pero que eso no quiere decir que
sean nuestros amigos, nuestros aliados en esta lucha, ¿sí? Entonces son, a
veces nos dejamos llevar por cosas que no son realmente lo fundamental y no nos
dejan unir en la lucha. Nosotros hemos estado siempre ahí abiertos al dialogo,
no solo con ellos sino con la institucionalidad. Al quehacer juntos y pues que
planteamos cuales son nuestros retos y nuestras propuestas, y los que quieran

llegar no solo desde la plataforma de la mesa cívica sino cualquier movimiento
que quiera llegar y juntarse, pues ahí estamos abiertos para construir
conjuntamente y para avanzar en unidad.
ENT: Listo. ¿De qué manera han sentido que la
fuerza pública tiene, impacta a las organizaciones sociales y el libre
desarrollo de la política? ¿O no lo hace?
TEST: Bueno, porque hemos sufrido principalmente la
estigmatización y el señalamiento por parte de los militares o la fuerza
pública en el departamento, ¿cierto? Entonces el ejército habita en el campo,
en los campos y a veces se ve impedido el libre tránsito de las comunidades, ¿sí?
Entonces las comunidades de acuerdo como a esas mismas necesidades, y de
acuerdo a las realidades de los territorios, pues establece sus propuestas de
vivir, de convivir y entonces que en un tiempo, digamos si usted salía, si
usted era un obrero de una finca cercana y por cualquier razón que le agarró la
noche, tarde por allá y usted transitaba y se encontraba con una patrulla, pues
de una vez era señalado que era guerrillero, que quien sabe que estaba
haciendo. Bueno, señalamientos por parte de la fuerza pública.
TEST: Todas esas cosas han conllevado a que pues
las mismas comunidades tomen medidas de protección y autoprotección en casi
cada etapa que ha vivido el departamento, ¿cierto? Entonces como eso en un
momento fue muy fuerte, eso conllevó a que las comunidades crearan su
reglamento propio, ¿cierto? Entonces aquí se legisló y se aprobó a través de la
norma de la acción comunal, las normas comunitarias de convivencia, ¿sí? Que fueron
aprobadas desde Asojuntas [Asociación de Juntas de Acción Comunal] del departamento y
eso lo recoge una norma donde establece cómo debe ser la convivencia para, pues para eso,
para vivir
bien, par ano tener dificultades entre nosotros como comunidades y no pelearnos
entre nosotros como comunidades.
TEST: Entonces ahí dice bueno, cómo debe ser los
caminos, cómo debe ser el tema de los recursos hídricos. Y pues establece como
unos criterios que se construyeron conjuntamente con todas las comunidades
cercanas a los territorios. Entonces la fuerza pública ha -históricamenteestigmatizado a la población de este departamento, la ha señalado.
TEST: Hace poco, personalmente estuvimos ahí con un
inconveniente con el ejército, porque hace más o menos 8 años, unas
comunidades, las comunidades campesinas que habitaban en -----------------, antes de
ser complejo petrolero, pues decidieron retomar o retornar a esas tierras
porque hubieron unas promesas de compraventa, de reubicación. Otros desplazados
cuando fue a ingresar la compañía, que no se cumplieron 30 años, 30 y pala de
años después. Entonces hace 8 años, un grupo de esas comunidades decidieron retomar
sus tierras, parte de ellas, porque no todas. Y hoy pues hay una retoma a un
territorio campesino, algo alimentario, dentro del complejo petrolero, que en
estos 8 años no les ha sido fácil vivir allí.

TEST: Porque el ejército y la policía no están cumpliendo
las funciones constitucionales, sino que está cumpliendo son las funciones que
le designa la compañía petrolera. Entonces allí ha habido ataques directos
contra las comunidades, les han arrancado sus cultivos, se los han envenenado,
se los han echado al caño. Han taponado más de 27 caños en ese sitio sagrado,
porque era un sitio sagrado de una comunidad indígena donde habitaban
campesinos e indígenas.
TEST: La fuerza pública incluso, a lo último fue
que ya disparó directamente contra las comunidades. Un señor perdió una vista,
otro le quedó un tiro en una pierna, porque las comunidades pues se resisten a
salir de sus tierras y porque ahí quieren vivir y quieren implementar sus
proyectos de vida. Entonces hemos visto que la fuerza pública pues no cumple su
función, sino que está es al mando y al servicio de lo que la compañía les
exige, de lo que las compañías les dicen que deben hacer y están es para
proteger los intereses económicos de esa compañía, y no pues para proteger y
salvaguardar a las comunidades o ejercer la soberanía en el territorio.
TEST: Entonces todas esas acciones de la fuerza
pública no han contribuido con las comunidades, sino que al contrario, han
contribuido a que se aumente esos señalamientos hacia las comunidades
campesinas. Ha contribuido a que se aumente esos señalamientos hacia los
líderes sociales que habitan y que lideran esas jornadas de exigencia a través
de la movilización social en el territorio.
ENT: Listo. Una de las cosas que me doy cuenta es
que, lo acabo de notar y estaba frente a mis ojos, ustedes digamos no han
tenido una familia élite política en Arauca. Sin embargo al parecer la élite
política es Ecopetrol y el petróleo. ¿Qué clase de influencia política ha
tenido la empresa y la extracción, y las diferentes empresas de extracción de
petróleo que han tenido en el departamento, en la política del departamento, en
las organizaciones sociales y en la población civil?
TEST: Claro, aquí la empresa, la compañía sí
influye mucho en esos temas, pues porque están ahí reflejados sus intereses,
¿no? Sus intereses económicos, sus intereses sobre los recursos de este
departamento. Entonces la empresa, la empresa fue inicialmente, adjudicada a
Ecopetrol, ¿sí? El campo de extracción petrolera que después pues fue entregado
a la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, la ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Y que en el mandato de
Álvaro Uribe Vélez
pues este campo petrolero se entregó a perpetuidad a esta empresa. Y eso pues
responde a unos intereses que tienen sobre, no solamente sobre el campo
petrolero sino sobre el territorio en general, ¿cierto?
TEST: Aquí se ha querido adueñarse de todo el
territorio. El departamento de Arauca está totalmente cuadriculado para la
extracción de recursos del petróleo, ¿sí? Y eso afecta directamente pues a las
comunidades y a las propuestas del modelo de territorio que quieren las

comunidades. Y aquí pues entonces la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 es la que manda a gran
parte del
ejército, para que pues le brinde su seguridad y eso pues se desarrolla de
acuerdo a sus políticas. Pero también la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 sí un mínimo
funcionario va a
estar de acuerdo con lo que plantean las comunidades, pues de una vez tiene ahí
como su llamado de atención y le hacen como también la guerra y la vida
imposible a esas personas que intentan pues ayudar a las comunidades.
TEST: Eso le ha costado pues el puesto a varias
personas, no. De querer ayudar a resolver las problemáticas de las comunidades,
pero que no se permiten de esta manera. En todo, en el municipio, en el campo
petrolero de ------------- está en territorio de municipio de ------------- pero también
de ---------------, ¿sí? Comprende ambos municipios, tiene parte de ambos municipios.
Y ha habido una destrucción ambiental, una destrucción del territorio, hay una
deuda social, una deuda política que tiene la empresa porque no cumplió con
esas grandes promesas que traía cuando fueron a ingresar a este campo petrolero.
TEST: Reitero la empresa aportó el avión con el que
dispararon, hicieron, las bombas que asesinaron a las comunidades y a estos
niños en ----------------. Entonces la empresa, la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 ha sido... [PAUSA:
01:14:07-01:14:32] Entonces la empresa petrolera a través de la ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 pues sí ha
hecho injerencia porque pues las políticas que se implementan van en base a los
intereses que ellos plantean, y pues eso es lo que las comunidades han, por las
que han luchado, ¿no? Por las que han exigido que no se debe de tener en cuenta
eso, sino que se deben tener en cuenta las propuestas que están planteadas en
el plan de vida del movimiento social aquí en el departamento de Arauca.
TEST: Entonces sí ha sido la empresa, la que ha
injerido o ha hecho partícipe de mucha de las políticas, ¿no? Entonces hubo por
todas estas exigencias que hubo, de las comunidades de ----------- se exigió a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, se hiciera una revisión dentro del campo petrolero para darse
cuenta de los daños causados al ambiente y el taponamiento de estos caños.
TEST: Cuando las comunidades fueron e hicieron ese
recorrido, dicen a veces ellos, a veces somos ingenuos con la institucionalidad
porque claro, se dieron cuenta de todo lo que, los daños que ha causado la ORGANIZACIÓN
PRIVADA1
y cuando firmaron el acta, ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 no les quiso firmar el acta. Entonces
fue ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 quien ha dado los permisos para que la ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 pues también haga de las suyas en los territorios.
TEST: Entonces uno dice como se ve la complicidad
que hay de estas instituciones, pues porque ahí es un monstruo, decimos a veces
nosotros, con los que estamos luchando, sí es una petrolera, una multinacional
que tiene mucho poder en el territorio que hoy en día tiene detenido a muchos
de los líderes que han protestado contra la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, y que han sufrido

ese flagelo
de la cárcel porque han sufrido ese flagelo de que traigan aquí a esta región
al ESMAD, al que le pegue a las comunidades que exigen. Es así que dentro del
complejo donde están las comunidades y donde hay una subestación, la gente no
tiene agua potable, la gente no tiene energía. La gente no tiene una vivienda digna.
TEST: Y pese a las ganancias que obtiene la
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 por extraer estos recursos, las comunidades no se ven
beneficiadas de
ninguna manera por esta actividad económica que ejerce esta petrolera, pero sí
ven las consecuencias del conflicto, de la guerra, de la destrucción de su
propio territorio, que han habitado y por el cual desean seguir permaneciendo en ese
territorio.
ENT: Listo, listo señora TEST. Yo creo que ya
sería suficiente, ya me he tomado hora y media. Muchísimas gracias. No nada,
nos sirvió de muchísima ayuda la entrevista que sumercé me ha brindado. Y nada,
algo más que me quiera comentar.
TEST: Pues a ver, así como... Primero, pues también
agradecerle a sumercé, ¿cierto? Por la oportunidad que ojalá lo que le he dicho
pueda aportar, pueda ayudar y contribuir ya, uno pues a entender cómo ha sido
la construcción y las vivencias reales de las comunidades en los territorios.
Lo otro pues que nosotros hemos dicho, pese a que se firmó un acuerdo de paz,
no ha habido una mínima garantía de que esa palabra se haya implementado en el territorio.
TEST: Entonces nosotros decimos que la paz se
construye, cuando se garanticen esas condiciones de vida digna de las
comunidades. Se firmó un acuerdo de paz pero aquí se siguen asesinado a líderes
sociales. Aquí se siguen llevando los recursos del territorio, aquí se sigue
encarcelando, aquí se sigue estigmatizando. Aquí se sigue desalojando a las
comunidades que intentan buscar una tierra, un terreno para poder vivir. Aquí
se sigue sufriendo de hambre. Entonces una paz que realmente queremos una paz,
pero que venga con esas transformaciones reales. Unas transformaciones
estructurales que permitan cambiar las condiciones de las personas.
TEST: Y lo otro es que en esta situación de
pandemia, nosotros hemos evidenciado o no nosotros. Hemos logrado de que muchos
evidencien la situación en la que muchas de las personas viven. Hemos
evidenciado que hay gente que no tiene las condiciones para alimentarse en este
confinamiento. Que no tenemos un hospital que nos brinde una garantía en caso
de un contagio. Y paradójicamente en el departamento de Arauca fue el ejército
y funcionarios de la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 los que trajeron el virus al departamento. Y
hoy en
día tenemos casi 200 contagiados por COVID-19, porque el mayor foco fue el
ejército nacional.
TEST: Irresponsablemente trasladaron militares al
departamento sin practicar los protocolos y las medidas para poderlos traer

aquí y fueron ellos quienes iniciaron y trajeron el virus, y los que hoy
estamos sufriendo las comunidades, porque ayer 20 y algo, hoy estamos a qué, a
22, 23, ayer, ya se murieron las 3 primeras personas por COVID-19 en el
departamento de Arauca.
TEST: Nosotros no tenemos un gran hospital
como lo tiene la fuerza pública allá en ------- Nosotros no tenemos aquí
vivienda, aquí son pocas las empresas que hay, que contraten laboralmente con
todas las garantías a la gente.Aquí la mayor gente, la mayor población vive del
día al día, del rebusque, del trabajo informal.
TEST: Este confinamiento ha evidenciado las
condiciones, las precarias condiciones en las que vivimos y que el gobierno
nacional, que ni la petrolera, ni todos esos grandes desarrollos se ha visto
reflejado en el quehacer de la gente, en el vivir de la gente. Nosotros
seguiremos y nos mantenemos firmes en seguir defendiendo las comunidades, en
seguir defendiendo los derechos fundamentales de los pueblos, de seguir
defendiendo una vida digna. Que queremos que eso se mantenga y se tenga firma
porque no hay condiciones reales. Seguimos en un conflicto interno, que lo
hemos vivido, y lo seguimos viviendo la población civil. No solo en el
departamento de Arauca, sino en todo el país.
TEST: Entonces agradecerle a usted, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
de la Verdad por estos ejercicios que hace y que ojalá pues contribuya a
evidenciar y a esclarecer lo que ha sufrido la población y las comunidades
menos favorecidas por este conflicto en el país.
ENT: No listo, muchísimas gracias señora TEST,
que tenga un muy buen día y muchas muchas gracias por haber colaborado, que
esté muy bien.
TEST: Bueno, muchas gracias.

