ENT: Con estocomienzo la entrevista a TEST Mi nombre es ENT
investigador del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en asocio con la Comisión
de la Verdad. Bueno, entonces bueno. Doña TEST, entonces para contextualizar
algunas cosas, no pues cuénteme sumercé dónde nació, como para darle un pequeño
contexto a esa cuestión. ¿Dónde nació doña TEST y cómo llegó acá a este
departamento? Si llegó siempre, ¿cómo estuvo? ¿Dónde nació?
TEST: Bueno, mi
nombre es como usted lo ha dicho, TEST nacida en ----------,
Arauca. Hija de FAMILAR 1 y FAMILAR 2 ------------. Mi vida ha transcurrido
como general en mi municipio, ----------. He participado en política desde hace
muchísimos años, más de 40 años. Porque yo participé primero en el Partido
--------- . Era ---------del Partido -------------. Había sido ----------por 2
ocasiones y cuando llegó la --------------, que conocí los postulados de este
partido, conocí el trabajo que hacía por la comunidad, por el pueblo.
TEST: Entonces
renuncié al -------------- e ingresé a la --------------- en el 85 y aquí
estoy trabajando por este partido. He desempeñado cargos de ----------por
elección popular, diputada a la asamblea, consejera intendencial, representante
a la cámara por 2 periodos y en este momento pues estoy haciendo parte de la
------------ como de la Junta Departamental, de la ----------[------------] y
trabajando pues por fortalecer nuestro partido que quedo muy agotado, casi
aniquilado cuando el genocidio de la UP.
ENT: ¿Cuál fue
su primer y en qué año? ¿Cómo fue su primer acercamiento a la política, doña
TEST?
TEST: La
política yo la inicié desde los 18 años que empecé a ser maestra de grado.
ENT: 18 años,
¿en qué año fue por ahí?
TEST: En el año
56 empecé de profesora y como bien lo sabemos todos, la política no se hace
pidiéndoles solamente el voto a los ciudadanos. La política se hace con el
servicio social que uno haga. Es el crédito que uno tiene para más adelante
tener seguidores. Entonces yo inicié como profesora, no en política, pero sí en
el trabajo social. Porque los profesores aquí antes eran muy acreditados, de
muy buena conducta y eran los líderes de cada vereda.
TEST: Usted iba
a una vereda y todo relacionado con la problemática de la vereda la tenía que
ver con la profesora o el profesor. Entonces uno era como un corregidor
chiquito. Un maestro era el que dirigía a la comunidad y aún antes de ser
maestra, yo en el colegio era líder, trabajaba por los colegios, por la salud,
por la iglesia. El trabajo social y bazares, y recolectando plata para pagar la
iglesia, para construir los colegios, para todo, entonces yo me hice política

fue primero en el trabajo social que desempeñé.
TEST: Cuando
decidí lanzarme a la política, yo ya tenía crédito con la comunidad y eso me
ayudó. Y mis primeros pasos hacia la política fue pues como le decía yo antes,
yo del Partido ------------- yo fui y entonces... [INTERRUP]
ENT: Como por
ahí, en qué año doña TEST.
TEST: En el año
77, un intendente me nombró ----------por el Partido --------------.
Después en el año 83 me volvieron a nombrar alcaldesa de ----------, por
nombramiento, ¿no? Y ya en el año 91 fue que me lancé por elección popular,
representando ya a la ------------------.
ENT: ¿Cómo
fueron esos 2 primeros mandatos? ¿El del 77 y el del 85?
TEST: Pues mire
que esos primeros mandatos fueron muy difíciles porque no teníamos economía, no
teníamos presupuesto, no había nada. El pueblo se sostenía por sí mismo. Las
alcaldías eran supremamente pobres, unos presupuestos irrisorios. Pero la
cultura de la gente era muy diferente, La gente trabajaba por sus obras,
trabajaba por sus colegios, trabajaba por todo y le ayudaba a uno de alcalde, a
realizar las obras que más necesitaba. Entonces yo digo que para mí fue una
experiencia muy bonita, aprendí a conocer la gente, el municipio. Aprendí a
hacer un trabajo social sin dinero.
TEST: Entonces
ya cuando llegué, yo no alcancé como ----------a recibir ni presupuesto de
regalías. Lo que me llegaron los últimos tiempitos que yo estuve fueron 1000
millones de pesos para 150 veredas y el área urbana, eso nada. Pero la gente sí
colaboró. Yo le decía, "hay tanto dinero y usted se va a reir de mí, pero
hay 30000 pesos para hacer un puente, ¿qué hacemos?" La comunidad decía,
"alcaldesa, cómprese la madera que necesita el puente, cómprese los
materiales y los elementos para el almuercito y nosotros nos vamos a trabajar y
lo construimos", y así construíamos. Así construíamos todo.
TEST: Que hay
50000 pesos. Bueno con esos 50000 pesos vamos a comprar los materiales y la
comida para lo de la gente que trabajaba y ahí trabajaban desde jóvenes,
señoras, señores, toda la gente de la comunidad se volcaba a trabajar. Una
experiencia muy bonita que ya hoy nadie lo hace. Nadie trabaja gratis, ni los
presidentes de la junta siquiera. Nadie. En cambio en esa época era
diferente.
TEST: Yo alcancé
a hacer obras como la apertura de la carretera ---------- - ----------- [INC:
----------], que es una carretera importantísima y hoy en día pues ya está
adelantada, pero yo abrir las trochas que era montaña, con 1 millón de pesos.

Imagínese usted. Haciendo un puente como de 12 metros de largo y quedó un
puente bueno, hecho en buena madera y sirvió por muchos años. Entonces con 1
millón de pesos hacer todo, hacer el puente y hacer la trocha, era darle mucho
rendimiento a la plata.
ENT: ¿Qué
cambios cree que hubo doña TEST de esa época a esta en esos tipos de
colaboración comunitaria? Para que ahora no se haga, pero en esa época sí.
TEST: La gente,
nosotros nos acostumbramos desde nuestros ancestros a que no le pedíamos al
gobierno, a que no le pedíamos al gobierno. El gobierno no nos daba nada. Yo
incluso eduqué a mis hijos y nunca me dieron el gobierno un lápiz, siendo
dirigente de un partido, ¿no? Entonces uno no se acostumbró a que el gobierno
tenía que darle. Ahora cuando llegan las regalías, que ya se empieza a ver que
los alcaldes manejan plata, que los diputados, que el gobernador maneja plata
entonces toda la gente queda a la espera de que le den y que le paguen, todo lo
que hace. Hoy en día nadie le trabaja gratis al pueblo.
TEST: Entonces
la cultura de hoy es muy diferente a la anterior porque nosotros. Hasta en los
ejercicios democráticos porque fíjese usted, que anteriormente yo fui, los
cargos que tuve de elección popular, yo nunca compré un voto. Nunca. Yo no
recuerdo haberle pagado a nadie para que votara por mí, y me sobraba mi
votación, me sobraba gente que me siguiera, que me acompañara, de todo. Hoy en
día la gente vota porque le pagan, la mayoría. Aquí se da el caso que han
pagado hasta 400000 pesos por un día de voto a alcalde. Entonces mire que
diferencia tan grande. Lástima que nosotros llegamos a esto.
TEST: Todo
debido a la corrupción. Los alcaldes gastan hasta 5000, 6000 millones de pesos
en una campaña. Quedan debiendo plata y cuando llegan a la alcaldía, llegan es
a pagar esas deudas a costa de la plata de los ciudadanos. Anteriormente no,
anteriormente y también no había corrupción. Yo no recuerdo haber conocido
mientras fui alcaldesa esa costumbre de ahora de la tal máquina. ¿A quién se le
pagaba? Nadie. Yo no recuerdo que yo de --------le hubiera pedido a alguien por
un contratico. Eran pequeños los contratos, ¿no? Pero sí, unificaron y no. Por
ahí una gaseosa que le daban a uno cuando uno le licitaba la obra.
TEST: Pero ahora
que tienen que darle el 20 por ciento a los alcaldes. La vacuna pa' la
guerrilla, la vacuna pa' los alcaldes, la vacuna pal secretario de hacienda pa'
que agilice el trámite. La vacuna pal secretario de obra o al de infraestructura,
para que le agilice el trámite al contrato. Hoy en día se va más de la mitad en
vacunas, y lo que queda es lo que hacen en [DUD: 00:11:39] Eso es una
concepción terrible, pero el gobierno no se preocupó por eso.
ENT: Ahorita
sumercé me contaba que comenzó en el 77. Eso también es marcado como la fecha

de inicio del Domingo Laín [ELN], por ellos mismos. ¿Ahí cómo se vio eso en la
acción política?
TEST: Laín y de
las FARC, del décimo frente. En el año 77 llegó a Arauca el décimo frente.
Llegaron los primeros 30 hombres de las FARC, que llegaron armados al
departamento y llegaron al municipio de ----------. Y yo lo supe porque en esa
época a pesar de ser un municipio pequeñito, teníamos DAS, teníamos policía,
teníamos aduana. A mí me llamaron los del DAS y me dijeron, "---------tenemos conocimiento que hay una gente armada. Hay como 30 hombres armados en
tal finca, en tal parte. Nosotros queremos ir a ver". Les dije, "¿qué
van a buscar ustedes? Que los maten. Dejen eso quieto. Si se ve que están o
sucede algún hecho de sangre o algo así actuamos, pero sí no, si van de paso o
no sabíamos que eran las FARC". Eso, en el año 77 y llegó también el ELN y
empezó a que empezaron a crearse las guerrillas. A formarse en todo el
departamento.
ENT: ¿Qué diferencia
hubo entre, o sea en esa formación de las FARC y la formación del ELN?
TEST: Pues mire
que casi no fue mucha la diferencia porque aquí optaron a decirle a la gente,
"o usted se organiza, quiere decir que apoya a las FARC o al ELN o se va
del departamento. O se va del municipio porque queda siendo objetivo
militar". La mayoría de la gente dijo, "no yo me voy con las FARC, me
voy con el ELN". Nadie se quedó sin elegir. Por eso es que para el
gobierno nacional, la gente de nosotros toda es guerrillera. Pero eso es
mentira, eso es falso. Hay gente que dicen ser del ELN por ejemplo, una gente
trabajadora normal que no se mete en nada, no se mete en nada. Únicamente
porque el hijo le pertenecía.
TEST: Igualmente
con las FARC. Yo, el gobierno toda la vida me ha catalogado a mí como
guerrillera. Cuando yo estaba en el Congreso sufríamos muchísimo. Pues yo sí
sufría, tal vez los compañeros no porque en las FARC, en la Cámara, habían como
comandantes y ex comandantes. Estaba Iván y estaba Raúl Herrera, que habían
sido comandantes de FARC, que venían del monte y habían otros compañeros que
venían del monte. Yo no. Yo no iba del monte porque yo no había sido comunista
ni FARC, ni nada.
TEST: Es más,
aún no soy -----------. Nunca he militado en el Partido ----------. Tengo alianza
con ellos, sí, tengo muy buena amistad, trabajo con ellos. Ayer, antier tuvimos
una reunión que la hicimos allá y yo les decía, "yo no soy -----------. Pero
tengo 30 años de estar conviviendo con ellos y de estar cumpliendo sus estatutos
casi. No soy estatutaria, pero sí conozco los lineamientos y todo".
Entonces considero que el Partido ---------- es la columna vertebral de la --------- y
ahí estamos todos. Y eso es innegable, para qué lo negamos.

TEST: Entonces
yo sufrí porque habían unos que verdad eran guerrilleros y yo no. Yo estaba
recién retirada del Partido -----------, reciencita. Es decir, me había retirado
para que me postularan candidata a la Cámara, imagínese usted. No conocía el
Partido ---------ni conocía FARC. Salí de Arauca sin conocer nada. Ellos sí me
conocían a mí desde hacia tiempos. Después al tiempo supe que ellos habían
hecho una campaña con juntas comunales para que me pidieran como alcaldesa
cuando me nombraron por decreto. ¿Quién había dicho? Habia dicho las FARC y yo
no lo sabía.
TEST: Lo hacían
porque veían que yo era demócrata, que yo era buena gente con la comunidad.
Pero en el Congreso yo me acuerdo que Gómez Méndez era ministro de gobierno,
¿no? Gómez Méndez fue el que fue ministro de gobierno. Y un día dijo en una
reunión de parlamentarios de la------, dijo, "ustedes señores de las FARC. Me
tienen secuestrado a fulano de tal. 'Mire señor ministro, disculpe. Le hago una
aclaración, yo no soy de las FARC'". Entonces los muchachos bravos con el
otro, me miraron y asintieron. El ministro se quedó mirándome, "cómo así
doña TEST", dije, "no señor, no confunda. Yo no soy de las
FARC". Bueno, siguió la reunión, pero así todo el mundo decía, "mire
los de las FARC, los de las FARC".
TEST: ¿Y sabe
usted lo que es la élite política de Bogotá? Nosotros tras la mirada de todos
esos diablos, todos esos senadores y representantes de derecha. Aquí entre nos,
siempre fue duro. El cambio fue bastante, pero nosotros lo hacíamos como con
orgullo, como con alegría, con interés. Estábamos representando al pueblo. En
mi caso yo creo que todavía más. Yo estaba era representando un pueblo sin
haber sido de la guerrilla ni haber sido comunista. Yo me sentía tranquila, me
sentía bien. Agradecida con el pueblo. Lo estaba representando.
TEST: Y a
mí esos agravios del ejército, del DAS, de la policía. A mí no me afectaron
aunque tuvieron [DUD: 00:18:40] para matarme y me hicieron, me planearon 3
atentados y no pudieron. Pero yo me sentía bien. Yo no me sentía mal. Me sentía
con miedo cuando empezarnos a matarnos, claro. Y a mí no me mataron porque yo
era una persona supremamente disciplina y estratégica, y no pudieron. Pero,
siempre fue duro para nosotros.
ENT: Usted me
contaba que cuando comenzó, cómo era el trabajo político, pues de las
alcaldías. Se basaba más que todo en trabajo comunitario. A la par, al parecer
también comenzó el trabajo político de las guerrillas. ¿Cómo era ese trabajo
político de las guerrillas y qué se diferenciaban entre ellas?
TEST: Mira, la
guerrilla fue súper inteligente. La guerrilla por ejemplo de las FARC. Yo
conozco más de las FARC porque usted sabe que la Unión Patriótica toman eso con

las FARC, con el ELN no. Y yo sé que las FARC tuvo una inteligencia única para
expandirse, porque las FARC fue superior al ELN aquí, en población. Ellos
trajeron gente de otras partes y la insertaron en las veredas, en las áreas
urbanas. Y esa gente empezó a hacer un trabajito, trabajito, trabajito
político, político hasta que cuando nos dimos cuenta, la mayoría de gente era
de las FARC, simpatizantes.
TEST: Y como las
FARC llegó pacíficamente. No eran como últimamente. No vaya a creer, las FARC
últimamente se volvió fue comerciante, se volvió, cambió muchísimo su forma de
lucha. Pero antes ellos eran muy condescendientes con la gente. Llegaban a una
parte, hambreados como fuera. Le decían a la dueña de casa, "no tienen una
gallinita que nos venda, 2, 3 gallinitas. 'Sí claro, sí'". Se las pagaban,
le pagaban la ayuda a la comida. Si veían que la gente estaba haciendo algún
trabajo social, como un puente, una carretera, alguna cosa, ellos mandaban
gente pa' que ayudaran en construcción.
TEST: Entonces
eso, como Arauca, ----------, por lo menos era sola, sin apoyo de gobierno. El
Estado no se miraba en nada. Era una pelea pa' que le nombrara uno un profesor
de bachillerato. Y si el gobierno no hacía presencia entonces. [PAUSA:
00:21:32-00:21:56]
TEST: La gente
tuvo un fervor grandísimo por las FARC, pero bastante. Era a última hora cuando
ellos ya se formaron su frente décimo, Guadalupe Salcedo. Ya empezaron ellos a
mandar, a tener dominio sobre la gente. Eso es innegable, pero no es como el
gobierno dice que todo el mundo éramos guerrilleros. Eso sí es muy falso. Yo
tengo hijos y ninguno de los hijos míos ni siquiera. Ellos me apoyan en el sentido
de que cuando yo me iba a lanzar pues claro, andaban al lado de su mamá
haciéndole campaña, pero porque era la mamá. No porque fueran del partido ni
mucho menos.
TEST: Cuando
lanzamos un candidato ellos me lo apoyan porque estoy yo al frente. Pero mis
hijos ninguno ni siquiera son de la UP. Menos de las FARC, pa' que usted vea.
Ellos lo siguen a uno. A mí, a mí como mamá. Pero no hace parte del partido ni
mucho menos. Tengo una hija que trabaja en el gobierno, en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
de Arauca. Nada que ver con guerrillas, nada que ver con política. Los hijos
que viven aquí, tampoco nunca. Unos u otro por ahí, pero los que tengo, no, mi
hijo mayor nada que ver con guerrilla ni mucho menos.
TEST: Eso no es
cierto lo que dice el gobierno, "todos somos guerrilleros". Pero si
usted pregunta por los hijos de doña TEST, "ah no ellos pertenecen a las
FARC". Yo le digo a la gente y a los compañeros de la ----, "no,
nosotros nunca nos quitamos ese estigma de que digan que somos las FARC. Vamos
a tener que morir así, aunque no tenemos nada que ver. ¿Qué

hacemos?"
ENT: Las FARC y
el ELN comienzan a tener encontronazos desde los 80's. ¿Por qué doña TEST?
TEST:
Precisamente por celos más que todo en las comunidades. Por ejemplo, digamos
que este sector todo, permanece, pertenece póngale usted a las FARC. Viene el
ELN y se mete con una o dos personas de aquí, y ahí mismo, le cae las FARC. A
reclamarlas, a pelear por ellos, a defenderlos. Y eso ha sido siempre. Y otro
en la parte económica porque como le digo, en un comienzo las FARC sí era
ejército del pueblo y trabajaba por el pueblo. Después se volvió fue mercader y
cuando llegó la coca. Se volvieron comerciante.
TEST: Y el ELN
peor. El ELN coge esos alcaldes y con tal que le lleve cada 3 meses la tulita
llena, haga lo que haga no les importa nada. Más bien hacerle mal al pueblo. Y
ellos siempre han tenido ese, como esas diferencias aunque no son ideológicas
porque los elenos son marxistas también, no, entiendo yo, son leninistas.
ENT: Hacen Laín,
que Laín se reivindica aún más como marxista leninista.
TEST: El Domingo
Laín de aquí y las FARC también. Entonces no son tanto ideológicas sino son de
forma, son diferencias del actuar de cada uno en estas tierras cuando la guerra
de guerrillas que primero el ELN mató a un comandante de las FARC y ahí empezó
la persecución hasta que se declararon la guerra. Y entonces, mataron era la
gente civil. Mucho mucho, o la desplazaron. Las corrían de las veredas, de las
zonas.
TEST: Nosotros
cuando la guerra de guerrillas hicimos un papel muy importante, muy bonito. Que
como era clandestina, casi nadie se dio cuenta porque fue completamente
encerrado, pero nosotros tuvimos la oportunidad que la guerrilla nos atendiera
y nos reconociera como Comisión de Paz. Tuvimos esa suerte. Y ahí en esa
Comisión habían sectores de un lado y del otro, y de la iglesia. Que tuvimos
suerte porque pudimos ayudarle a mucha gente, pudimos salvar muchas vidas.
Hablar con ellos, defenderlas. Pero ese conflicto del ELN y las FARC siempre lo
han tenido.
TEST: Aunque
últimamente están como respetando las masas, ¿sí? Respetando la gente. Yo nunca
he sufrido. Cuando la guerra de guerrillas yo vivía aquí en esta misma finca y
el comando de los elenos era allí al frente. Que 2 minutos pasaba el jeep y ya
estaba el comando. Y ellos nunca se llegaron a meter conmigo, ni los farianos
tampoco. Nunca, nunca. Ni como obreros, ni con los hijos ni con nadie. Gracias
a Dios no. No tuve ese problema. Pero no así toda la gente. Porque uy no, esto
fue terrible. Esa guerra de guerrillas fue más cruel que la misma guerra que
hemos tenido durante todo el tiempo.

ENT: Breve no sé
doña TEST, que me cuente mejor esa parte, pero avancemos ahí con el tiempo.
Sumercé se vuelve, tiene las 2 ----------con el Partido ---------------, en el 77 y en
el 85. Y bueno, en el 91 por elección popular, ¿cómo fue ese cambio? ¿Qué hubo
antes y qué hubo después?
TEST: No pues yo
ya tenía un trabajo social acumulado, ¿no? Sucede que me lanzó y como ya había
sido alcaldesa, 2 veces, había dejado una buena imagen. Había trabajado con las
comunidades, pues a mí no me costó llegar a la alcaldía. Que la gente me
respaldaba hasta los que no eran de la Unión Patriótica, me respaldaron. No
hubo una transición así, yo ya tenía mi trabajo social adelantado. Pues la diferencia
que antes era del Partido -------- y después era de la --------------.
TEST: Sin
embargo sectores liberales me apoyaron a mí, a la Cámara. Liberales
independientes. Tuve el apoyo de liberales independientes y de conservadores
también. Entonces no, no hubo mucha diferencia. Al contrario, hubo apoyo de la
gente. Y la diferencia para mí porque la verdad que en la UP que se trabaja
mucho más por la comunidad y porque uno trabaja en equipo. Y antes yo trabajaba
se puede decir sola, era la dirigente porque trabajaba. Uno en la UP pues
trabaja en equipo.
TEST: Pero el
cambio es bastante porque uno en la Unión Patriótica verdaderamente se entrega
es al pueblo, a trabajar por el pueblo. A conseguirle la ayuda a la gente. Si
uno no está en el gobierno como actualmente, que se enfermó alguien, corra a
pedirle por allá a los entes gubernamentales la ayuda para la medicina, para
que le den el avión si es remitido en ambulancia o que sea. Ese es el trabajo
que nosotros hacemos. Que se enfermó un paciente y no tiene platica, vamos a
recogerle pa' que se vaya. Que cayó a la cárcel un compañero, vamos a ayudarle.
Si tuviéramos gobierno pues diferente sería.
TEST: Ahorita
últimamente y con este gobernador hemos podido conseguir algunos proyectos
productivos y se le ha ayudado a la comunidad, o nos ayudan. Y aspiramos que
con el que entró sea más fácil todavía. Más enriquecida la relación porque
nosotros tuvimos alianza con ellos, le trabajamos y él tiene unos compromisos
programáticos con nosotros. Entonces yo creo que vamos a tener oportunidad de
ayudarle más a la gente. Ese es nuestro trabajo. Y es la diferencia de un
alcalde liberal o verde o rojo, es la diferencia que hay entre ellos y
nosotros.
TEST: Mire
usted, a esta fecha usted no encuentra una sede abierta de un partido político,
ya las entregaban, ya les quitaron papelería, ya entregaron, ahora es en
arriendo. La de nosotros permanece el tiempo de trabajo. A veces hasta los
domingos, que cuando viene gente del campo pues uno sabe que van a venir, hay

que esperarlos en la sede. Todo el año la sede de nosotros permanece abierta al
servicio de la comunidad. Que si me necesitan a mí, ella me llama, la
secretaria. Si necesitan a otros compañeros, los llaman. Nosotros estamos
siempre al servicio de la gente, lo que no hacen los otros partidos.
ENT: Doña TEST,
¿cómo fue ese trabajo de los 90? En los 90, ¿cómo se siguió haciendo trabajo
político ya como tal acá?
TEST: Esa vez
nosotros estábamos en buenas condiciones todavía. En buenas condiciones aunque
ya empezaba el genocidio contra nosotros. La persecución, pero yo trabajé y
sufrí mucho por la persecución que me hacía el ejército, la fiscalía, el
gobierno. El gobierno nos dio muy duro. Mire yo tuve 6 meses fiscalía militar
en la alcaldía. Se imagina usted. Una vez un coronel me iba dizque echar a la
cárcel porque resulta que sí es un peculado, pero a una persona consciente no
debería tomarlo así.
TEST: Las
fuerzas armadas tenían un rubro pequeñito, eran pequeños. Se había acabado.
Quedaba un rubro de la comunidad, pa' salud. Llegan un teniente un día al
despacho, "ay doña ---------- mire hay unos soldados enfermos, no tengo
con que comprarles una pastilla. Hay soldados que vienen del monte.
Supuestamente enfermos y no hay con una pastilla. Vengo a que me regale estas 6
fórmulas". Y yo ni corta ni perezosa ordené despachar el rubro a la
comunidad.
TEST: Pues en
parte yo creo que para una persona bien preparada, no puede ser un
peculado. Porque el destino era en salud y como le dije yo al coronel,
"si esa gente, esos soldados no hacen parte de la comunidad, dígame, a
dónde pertenecen". Bueno y ahí me empapeló el hombre y empapelada y ya
lista pa' la procuraduría y todo eso, y cuando yo estaba en indagatoria, cuando
él me dijo del peculado y que no sé qué. Y yo le dije, coronel dígame una cosa
primero, "a qué grupo pertenecen los soldados. ¿Dónde está ubicados los
soldados de Colombia? Que yo entienda, son hijos de campesinos, son hijos del
pueblo, son hijos de Colombia, del pueblo colombiano. Son comunidad o es que
ellos no pertenecen a la comunidad. Si ellos no pertenecen, pues sí, yo cometí
un peculado".
TEST: Se quedó
mirándome y me dijo, "¿usted qué estudió?", le dije,
"nada". Me dijo, "¿por qué no estudió derecho?" Le dije,
"porque no tuve la oportunidad". Me dejó quieta por eso que yo le
respondí. Pero imagínese usted una persecución por eso, por eso no más, por esa
falta. Fue lo único grave que él encontró en mi administración. Eso fue lo
único grave. De resto todo estaba al día, todo estaba bien. Y ya habían otras
condiciones. [PAUSA: 00:35:40-00:36:37]

TEST: ¿Dónde
íbamos?
ENT: Explicando
cómo era la acción política ya en los 90.
TEST: Tenía que
andar uno con pies de plomo porque cada rato tenían algo conmigo. Tenía uno un
militar ahí al pie, o haciéndome reclamo y se creían con todo el derecho de
llegar a la administración que yo sé que no lo tienen, ¿no? Ellos no son jefes
del alcalde. Pero ellos se creían y eran, uno, a nosotros nos perseguían
muchísimo, muchísimo, muchísimo. Gracias que el pueblo nos respaldaba, y sí no,
cómo hubiera sido la cuestión.
TEST: A mí por
ejemplo, yo estuve en la cárcel por rebelión. Me hicieron un montaje tremendo,
claro que no duré sino 40, tuvieron que soltarme. Pero entre las cosas que me
adjudicaban, ellos eran que yo había estado en un congreso guerrillero en las
montañas y daban el nombre del sitio y todo, y la fecha y todo porque había
participado 15 días en un congreso guerrillero. Entonces yo en esa época,
estaba en sesiones de la Cámara. Estábamos sesionando y por supuesto, yo
contestaba a lista todos los días. Eso me salvó. Ese certificado fue el que el
abogado se agarró de ahí, pero imagínese usted una cosa de esas. Me metieron a
la cárcel, me sacaron de la alcaldía, de la oficina. El gobierno ha sido muy atrevido,
demasiado atrevido.
ENT: ¿En esa
entonces era --------y a la vez -------------TEST: No. Porque
yo, ellos me acusaron era cuando yo estaba en la Cámara, en el tiempo me
dijeron, 'en tal época, doña fulana estuvo en un congreso guerrillero', ¿sí? Ya
yo estaba en la alcaldía, pero entonces yo tenía pues o habían unas constancias
que constestaba a lista toda la semana. Y el abogado se basó de ahí. Porque ese
era el delito más grave que yo tenía. Otro delito no sé cosas ridículas que no
sucedieron nunca en mi vida, porque como le digo, yo nunca he sido de la
guerrilla, ¿sí?
TEST: El hecho
que yo haya sido de la UP y que la UP fuera creada por la guerrilla, que eso es
innegable. El que creó la guerrilla fue Jacobo Arenas, la UP, la creó fue
Jacobo Arenas, la craneó, tan bien craneada. Pero eso es diferente a que digan
que uno ha estado con un fusil al hombro, ¿no cierto? Guerrillero es el que
carga los fusiles, pero uno, que yo ni conocía. Esa gente la vine a conocer en
el año 86, que asistía a unos congresos de ellos, de UP todo revuelto. Pero
cuando eso ya no era delito, ya habían los acuerdos con Belisario. Ya no era
ilegal cuando yo empecé a reunirme con ellos.
TEST: En el
gobierno ha sido [DUD: 00:40:19-00:40:20] Lo friegan. A mí me han perseguido muchísimo

para matarme y para iniciarme, pero lo que pasa es que no han podido. Yo he
sido muy disciplinada. Mucho mucho me he cuidado. Me quedé en los tiempos que
debía hacerlo y no pudieron, conmigo no pudieron.
ENT: Para esa
elección del 91, doña TEST tuvo que hacer campaña. ¿Cómo fue esa campaña?
TEST: Muy fácil,
súper fácil. Le decía uno a la gente, póngale por decir algo de -------[INC:
---------] Tal día va la candidata de la ------------ pa' ------- Uff eso
llegaba la cantidad de gente, nos tenían comida, nos tenían bebida, comíamos
todo gratis por la comunidad. Ya todo el mundo me conocía y facilísimo, eso fue
una campaña muy fácil. La dificultad era con el ejército, que el ejército sí
nos perseguía. Muchas veces de ir uno, a una ida en política y llegar el
ejército y pararlo hasta 2 horas a uno, retenerlo. Y tener uno que estar
pendiente porque si se descuidaba en una requisa, le metían una bala o unos
bultos de coca, lo que fuera para denunciarlo.
TEST: A nosotros
nos pasó varias veces. En unos paros, nos requisaban los bolsos y en un
escribido le metían una granada o cualquier cosa. Pa' llevarse preso el dueño
del bolso. El ejército, el Estado ha sido malo, pero nosotros este mal no le
venimos sufriendo desde ahora. Nosotros hemos venido sufriendo el acoso del
gobierno desde el año 48, desde que mataron a Gaitán. Recuerda usted que el
Ospina tenía, no usted [DUD: 00:42:24] La policía chulavita, la policía
chulavita acabó con ----------.
TEST: ---------se fundó como en el 53 se acabó. Se fundó cuando llegó Rojas Pinilla al poder.
Que más o menos había un poquito de paz y la gente pudo volver, pero ---------se acabó. Aquí no quedó un alma. Toda se fue pa' Venezuela, todos todos todos
todos. Todos sin excepción alguna. La policía chulavita y el ejército
encontraron como 5 campesinos que estaban en su finca y los mataron. Entonces
eso nosotros lo venimos sufriendo, eso desde hace mucho tiempo. No es nuevo que
el gobierno sea el que tortura a la gente. Pa' nosotros no es nuevo.
ENT: Exceptuó,
así fue la campaña para sumercé, para usted. ¿Y cómo fue la acción de las
guerrillas en ese momento con el cambio de modo de política?
TEST: No la
guerrilla no, la guerrilla no se metía. El ELN para nada. Las FARC menos, que
la UP era un proyecto de ellos. Es que la UP era un proyecto de las FARC. Que
se cambiaron las cosas con el genocidio que hicieron es otra cosa. Hoy en día
no, hoy en día nosotros no tenemos nada dependencia con las FARC, absoluta.
¿Qué hago yo si me preguntan por las FARC? No, yo respeto la idea de cada
quien. Allá los que se entregaron, allá los que... Nosotros apoyamos más bien
el proceso de paz, ese sí lo apoyamos, el proceso de paz, pero con las
guerrillas nada. Y en mi campaña no no, las FARC no se metían para nada. Más

bien allá pa' crear los espacios.
ENT: ¿Y el ELN
tampoco?
TEST: A mí el
ELN conmigo nunca jamás se ha metido. Jamás, no recuerdo que el ELN me haya
humillado, me haya amenazado. Y mire que cuando la guerra de guerrillas sí
amenazaron dirigentes de la UP, bastantes. Y los mataron y líderes. A mí no. Al
contrario, cuando íbamos a visitarlos porque la Comisión de Paz, se le metía a
la brava a los campamentos de ellos. Nosotros los esperábamos, los mostrábamos,
los buscábamos y mirábamos era donde estaban. Y allá le llegábamos. Y ellos se
portaban muy elegante conmigo.
ENT: Es decir
que en ese momento, ningún municipio de acá, digamos que el ELN pudo haber
apoyado algún candidato.
TEST: Los
liberales. El candidato liberal tiene más de 20 años estarlo apoyando y ellos tienen
más de 20 años estar poniendo gobernador. Hasta ahora este año les fallaron los
cálculos. Este año no pudieron poner gobernado porque ellos estaba apoyando era
a Posso. Y perdió, pero ellos los gobernadores los han puesto ellos.
ENT: En los 80
las alcaldías, ¿eso no funcionaba?
TEST: No tanto.
Y si funcionaba nosotros éramos mayoría. Teníamos...
ENT: ¿Y a
--------- a la de ------- en la de ----TEST: En los
años 80 muy poco. Siempre nosotros éramos mayoría. Teníamos la alcaldía de
------- --------- ----------. Porque la UP fue mayoría en el departamento de
Arauca, llegó a ser.
ENT: ¿Y en el
caso de los representantes a la Cámara también hubo apoyos de ese tipo?
TEST: Ellos, el
ELN para acá no era, nunca tuvieron candidato en esa época. Ahora sí, Pero en
esa época casi no apoyaron candidato. Yo hice mi campaña tranquilamente, no le
digo pero cuando yo hice la campaña, era -------------de Arauca, Vichada,
Guaviare, Vaupés y Guainía. Tenía gente por todas partes y por todas partes
había la UP. Había Unión Patriótica, entonces por eso ganaba también yo. Yo le
gané a políticos de vieja data aquí como al doctor CONOCIDO 1, que
era un señor muy acreditado. Era un cacique, y le gané las elecciones.
ENT: ¿Cuántos
representantes a la Cámara tenía esa inspección?
TEST: No tenía
sino 1.

ENT: ¡1 no más!
Y después, ya en los 90, las alcaldías sí tienen una mayor incidencia del ELN,
como en qué lado y por qué cree que ellos hicieron eso. ¿Y cómo lo hicieron?
TEST: Pues ellos
ganaron ---------porque ellos lograron conquistarse los mejores líderes
políticos. Eso hubo un tiempo que ellos pusieron alcalde en --------- pero el
año pasado, en las elecciones pasadas, se les volteó la torta y el candidato
fue de Centro Democrático el que ganó. Y en estas tampoco ganó el ELN.
ENT: ¿Pero en
los 90 digamos que si funcionó eso?
TEST: Sí claro.
ENT: Además de
escoger a los mejores líderes, ¿ellos hicieron más en las zonas de presencia?
TEST: Ellos se
han acostumbrado a intimidar la gente para que no salga a votar por x
candidato. Y eso lo pensaron hacer ahorita con CONOCIDO 2 y lo hicieron. Lo que
pasa es que la gente no no y no. El candidato CONOCIDO 2 el actual tiene
gente de todos los sectores, de todos. Hasta de ellos y no le hicieron caso,
pero ellos intimidaron a la gente. Ellos salieron por todas las veredas
diciéndole a la gente que había que votar era por CONOCIDO 3 pero la gente no les
comió. Ahí le ganamos.
ENT: Y las FARC
en su momento, en los 90, ¿no hicieron esa clase de insinuación también hacia
elegir candidatos?
TEST: No. Igual
que nosotros, nosotros tenemos mayoría. No había esa necesidad. Es que nosotros
estábamos sobrados de gente aquí. Donde quiera que íbamos, imagínese nosotros,
llegamos a tener 7 diputados, sabe lo que he dicho: 7 de 10. Nosotros teníamos
mucha gente, mucha mucha. Entonces no había la necesidad de intimidar a nadie.
A nosotros sí nos intimidaba y nos intimidaba era el gobierno, el
ejército.
TEST: El día de
las elecciones eso era terrible. El ejército metido en las urnas, fiscalizando
que no votaran por candidatos de nosotros. Y en las carreteras y en todas
partes siempre el ejército ha estado equivocadamente a favor del Partido
Liberal y no sabe que estaba era a favor del ELN. El ELN ha sido más
inteligente. Se ha camuflado en el Partido--------. Como ellos no tienen
partido legal, ellos tienen que camuflarse. En ---------- por el Partido --------también.
ENT: ¿Por qué
cree que tomaron esa decisión, si antes ellos como que no les importaba mucho,
digamos la atmósfera electoral? ¿Por qué en un momento dado deciden meterse de
lleno.

TEST: Por lo del
poder y por la plata. Por hacerse al poder y por hacerse a las regalías. Por
poner su gobernador y sus alcaldes y tener acceso con más facilidad a la
plata.
ENT: Sumercé
llega en el 91, ahí dura 4 años, ¿no?
TEST: 3 o 2.
ENT: 3, 2.
Después qué sigue doña TEST.
TEST: Después,
usted sí dice a la alcaldía.
ENT: No. En el
91 las elecciones democráticas, sumercé se presenta a ser --------------o a la
alcaldía.
TEST: A la------------fue.
ENT: A la
alcaldía, las gana. ¿Y después qué pasó?
TEST: Terminé
bien, bien, bien. Gano, me reemplazó un compañero, uno del mismo partido. Pero
a ese compañero las FARC lo hizo salir. Lo hizo entregar.
ENT: ¿Ese
compañero gana en qué época?
TEST: En el 85.
ENT: ¿En el 85?
Entonces, usted asume en el 77, se va en el 85. Pero en el 85 también no la
habían nombrado, no fue por nombramiento.
TEST: El
nombramiento fue en el 83.
ENT: ¿En el 83?
En el 85 deja la alcaldía, ¿y qué hace ahí?
TEST: Me voy a
la cámara.
ENT: En el
85.
TEST: A la
cámara me voy en el 86.
ENT: En el 86.
¿Ahí está hasta...?
TEST: En la
constitución me revocó el mandato.
ENT: En el 91.
TEST: En el

91.
ENT: Y en el 91
se vuelve a postular a la alcaldía. ¿Qué pasa con esa persona que quedó en la
alcaldía en el 85?
TEST: Esa fue
que las FARC hizo renunciar. Nos hizo renunciar a los ----------- al -------- a
todos los empleados de la alcaldía, a los diputados. A todo el mundo.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque
ellos en una cumbre que tuvieron de guerrilla, cómo era que se llamaba...
[INTERRUP]
ENT: Las
conferencias.
TEST: Las
conferencias. En una conferencia dizque concluyeron que las alcaldías y los
puestos de elección popular eran células del Estado. Que había que botarlas,
brutos no. Brutos hasta decir no más porque si nosotros queremos ser,
políticos, ser buenos políticos tenemos que tener poder y sí no cómo. ¿Cómo se
ayuda a la gente? A pues con pistola en mano vinieron y nos hicieron
retirar.
ENT: Y cuando él
llega a la alcaldía en el 85 y lo hace retirar el mismo año.
TEST: No.
ENT: ¿En el 80 y
qué?
TEST: 87 más o
menos.
ENT: ¿Y ahí
quién asume?
TEST: Alcalde
nombrado. Y después asumen ya los elenos, se tomaron la alcaldía hasta
hoy.
ENT: Bueno, pero
sumercé la gana en el 91. Usted la gana en el 91. Ahí hasta qué año fue.
TEST: La verdad
hasta el 95.
ENT: Hasta el
95.
TEST: Ahí entra
CONOCIDO 4 el compañero que me reemplazó a mí.
ENT: No pero...
[INTERRUP]
TEST: Al que

hicieron salir las FARC.
ENT: Pero en el
91 con las elecciones democráticas, ¿a qué se presenta? ¿A la alcaldía, cierto?
TEST: Sí.
ENT: Y en el 95
es cuando la hacen renunciar o en el 85.
TEST: En el 95
hacen renunciar al compañero que reemplazó a mí.
ENT: Ah entonces
el del 80 y algo, ¿cómo fue? El de 85. Ese también lo hacen renunciar.
TEST: Sí
claro.
ENT: O sea los
hacen renunciar 2 veces. Tanto en el 85, no. O sea es que estamos un poquito
perdidos. Entonces, perdóneme que para hacer esto lo más sistemático
posible.
TEST: Es que en
el 86 fue la aprobación de la elección popular de alcaldes, ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Y de ahí
fue elegida una compañera, CONOCIDA 5, que se mató.
ENT: ¿En el 86?
TEST: En el 86.
ENT: Sumercé
abandona en el 86 la alcaldía de ---------- y salta a la Cámara.
TEST: Sí.
ENT: Listo. Y en
el 86 asume CONOCIDA 5. Ella sigue su mandato... [INTERRUP]
TEST: Ella
siguió normal hasta que salió.
ENT: Hasta en el
90.
TEST: 90.
ENT: ¿Y ahí qué
pasa?
TEST: 91 es que
pasó, qué pasó en el 91. Ella estuvo normal su mandato. Después de ella tuvimos
nosotros una vez más la alcaldía. Fue cuando nos sacó la guerrilla, así fue.
ENT: En el 91...
[INTERRUP]
TEST: Nosotros
no hemos vuelto.
ENT: Del 91 al

95.
TEST: Ujum. No
hemos vuelto a coger la alcaldía. No hemos vuelto porque la guerrilla que nos
saca de la administración y nosotros perdemos la personería jurídica y quedamos
sin poder lanzar.
ENT: Eso pasa en
el 97.
TEST: Sí, ujum.
Y no hemos vuelto a ganar las elecciones.
ENT: El primer
alcalde, digamos de alguna manera influenciado por los elenos, por ejemplo en
--------- en qué año también se da.
TEST: No, no
recuerdo, pero fue bastante.
ENT: En el 80 o
en el 90, o en el 86 también.
TEST: Había
elenos y ya el primer alcalde popular lo pusieron ellos, claro. Hasta el año
pasado... [INTERRUP]
ENT: ¿Aunque
solo en --------TEST: En
---------porque en -------estábamos nosotros.
ENT: ¿Y en ----TEST: También.
En -----hubo un alcalde popular.
ENT: ¿Y en
------TEST: Yo no sé
------- ahí no tenía influencia elena.
ENT: ¿Y ---------------------------TEST: Pueblos
pequeñitos.
ENT: Listo,
entonces ahí las FARC decide eso. Y en cambio el ELN decide todo lo contrario.
TEST: Avanzar y
poner sus candidatos, y eso fue lo que nos mató a nosotros, sino...
ENT: ¿Y ellos
ponen candidatos en todos los municipios?
TEST: Sí
claro.
ENT: ¿Hasta en
-------o ya no?

TEST: No, no.
Nosotros en esa ocasión, fuimos aliados con el --------------- El alcalde de
-------es de base y nosotros lo respaldamos. Y respaldamos al de
--------ENT: Ya
llegaremos allá. Vamos así, poco a poco. Entonces en el 97 abandonan todas las
alcaldías, en cambio el ELN sí a subir unas. Hacen una elección en ---------- y
la toma un candidato influenciado por el ELN. ¿Quién gana? ¿El partido liberal
o el conservador?
TEST: El
liberal.
ENT: El liberal.
Y todas, en -------también. ---------------ya la tenían ellos y la de ----TEST:----------- sí
más, han tenido poca influencia. En -----nosotros también hemos tenido
alianzas.
ENT: Listo. Ahí
duran así, y qué cambios hay con esa renuncia. Comienzan a hacer ustedes en el
trabajo político, ya que digamos... [INTERRUP]
TEST:
Desgraciadamente ---------- ha ido de mal en peor. Mucha corrupción, muchísima.
Los alcaldes han sido muy corruptos, pero demasiado corruptos. Porque qué tanto
sueldo de alcalde, ahorita estará en 5 millones, ¿no? Porque yo alcancé a ganar
3 millones y ahorita estará en 5. ¿Qué tanto son 5 millones para que un alcalde
a los 4 años salga con una finca de 5000 millones de pesos por decir algo? Que
se ha visto aquí. Roban mucho. Y no han tenido, aquí no hay empresas.
TEST: Las
empresas han sido a puro pulso de la comunidad. Son como 4 empresas que hay no
más y pobres, fracasadas, ¿no? No ---------- no ha tenido desarrollo. El desarrollo
que ha tenido es el que la gente ha hecho, como la edificación de casas, de
vivienda, pero es por la gente. No es porque la alcaldía haya ayudado.
ENT: Y aquí
ustedes vieron coartados esos derechos políticos, ¿qué hacen para seguir
actuando políticamente o no?
TEST: No,
nosotros nos quedamos quietos cuando nos quitaron la personería jurídica.
ENT: ¿En el qué?
¿En el 98 o antecitos?
TEST: Nosotros
nos quedamos quietos. Cuando nos volvieron a dar la personería jurídica,
volvimos a la actividad política. Y aún estamos.
ENT: ¿Se
quedaron quietos, no siguieron actuando?

TEST: Claro.
ENT: Y en cambio
esa gente del Partido Liberal, sí.
TEST: Sí
aumentaba claro.
ENT: ¿Y algo
hizo las FARC contra esos alcaldes que quedaron después de ustedes?
TEST: Pues mire
que las FARC sí estuvo como en contra porque asesinó a un periodista que era
empleado de la alcaldía, un muchacho CONOCIDO 6 Era de profesión periodista, pero
estaba trabajando en la alcaldía. Sí siempre han hecho mucho conflicto.
ENT: Sin embargo
digamos tenían la salvaguarda de estar con el otro lado.
TEST: Jum.
ENT: ¿Y eso los
salvaba?
TEST: ¿A quién?
¿Al muchacho?
ENT: Al alcalde.
TEST: Claro,
claro. ¿Quién se va a meter un alcalde como el que hay, el que salió ahorita?
¿Quién se mete? Protegido por los elenos, ¿quién le critica? ¿Quién le hace un
plantón o una huelga? Nadie, todo normal.
ENT: Pero a
ellos no le hicieron atentados. ¿Las FARC le hizo atentado a ese alcalde?
TEST: [INAUD:
01:02:53-01:03:02] por el gobernador que fue el que reemplazó al que salió
cuando nos quisieron hacer [DUD: 01:03:08] a él sí le hicieron un atentado,
casi lo matan. Le hicieron un atentado y por fortuna él cargaba un revólver y
se defendió. Asustó al criminal y no le siguió disparando. Hubo siempre mucho conflicto.
ENT: Y ahí
cuando el ELN toma esa influencia en las alcaldías, ¿qué cambia en el trabajo
político del ELN y en el de las FARC?
TEST: Los elenos
tienen todas las asociaciones. Por algo se llaman sociales. Aquí les dicen los
sociales. Tiene asociación de junta comunal, tienen comité de ganaderos,
asociación de lácteos, asociación de cacaoteros, asociación de piñas. Bueno lo
que hay lo tienen ellos. Claro, sí tenían el poder. Nosotros duramos un tiempo,
quietos.
ENT: Por el lado
de las FARC no se organizaron de esa manera o los que de alguna manera eran
vistos así.
TEST: No no no,

no. Claro que las FARC no les importaba la comunidad, aglutinar su gente. Mire
como estamos. Ellos no les importa la gente, ellos les importa ellos. Les
importa como ser los ingenieros pa' quitarles la plata y a quienes pueden
vacunar, de resto. Ellos no han sido políticos, últimamente, hace 20 años para
acá, no han sido políticos.
ENT: ¿Qué
relación tuvieron con la junta de acción comunal?
TEST: Ellos,
¿las FARC?
ENT: Los 2.
TEST: Es que los
elenos ponen su mayoría, ellos tienen la gente a su lado. Es fácil cuando va a
haber la reunión. Hay que ir a la reunión y hay que votar por fulanito, así tan
fácil.
ENT: Y en el
caso de... [INTERRUP]
TEST: Las FARC
no lo hace.
ENT: Ellos no
favorecieron ese tipo de asociación, de las juntas.
TEST: ¿Las FARC?
ENT: Los 2.
TEST: Los elenos
sí. Ahora estamos lastimosamente, tenemos nosotros que decirles. Es como contra
el pueblo más bien.
ENT: Y en un
comienzo en los 80, las asociaciones de junta, las juntas son desde los 80, 70.
En un comienzo ellos no las apoyaron que se formaran.
TEST: Las FARC
sí.
ENT: O sea ellos
le decían a la gente, hágala o ellos no decían eso.
TEST: Sí claro,
claro.
ENT: ¿Y por qué
les decían eso?
TEST: Porque les
interesa tener la mayoría en todas partes. En todo, en todo. Todo, todo. Ellos
buscan siempre poner mayoría de su gente. Entonces ahí estamos.
ENT: Llega el
2000, con el cambio de todo y ahí ese fortalecimiento del ELN, lo que usted me
dice, doña TEST, y las FARC se refugia. Y se refugia también, pero se hace más
fuerte militarmente, eso es lo paradójico. ¿Por qué se da ese cambio?

TEST: Claro. O
sea pueden ser fuertes militarmente porque ya llega un momento en que ellos
viven únicamente es de la plata. De secuestrar, de vacunar, del contrabando y
pare de contar en ese momento, hasta más nada. Y usted ve a las FARC en estos
momentos están en un conflicto tremendo entre ellos, pero difícil. Está
peleando RANGO 1 contra los que no se entregaron. Pero usted ve, ellos no
abandonan el contrabando de ganado. Ellos siempre pasan ganado de contrabando,
mucho. ¿Por qué? Porque de ahí cobran vacuna. Usted va a pasar una reja aquí y
la puede pasar, pero hay que pagarle la vacuna de las FARC. Aquí a las FARC.
ENT: En dónde
los [DUD: 01:07:37]
TEST: Arriba pa'
----------------ENT: --------------- es hacia...
TEST: En
--------ENT: Ah, hacia
--------- Existen esos 2 pasos, -----------------y este acá, no sé cómo se
llama. ¿Este cómo se llamaría?
TEST: ---------ENT: -------------- Y
hay más, aparte de esos.
TEST: Hay otros
sitios pero más lejos ya. Como por ejemplo ------------- [INC: Arauca]. Ayer no más
cogieron como 250 reses. Las rescató el ejército pero ya las iban a robar pal
otro lado. ¿Quién es? Las FARC.
ENT: ¿En
------------? ¿----------es aquí en ----------?
TEST: En
Arauca.
ENT: En Arauca.
TEST: Más allá
de Arauca, en la sabana.
ENT: Y las
partes de --------------y ------allá también, hay pasos así.
TEST: Ya en
--------------es como pa', casi otro departamento.
ENT: ¿Pal
Vichada? ¿Guainía?
TEST: No, no no.
ENT: ¿Casanare?
TEST:
Casanare.

ENT: Pero
entonces ahí nos las pasan a Venezuela.
TEST: No, que
[DUD: 01:08:51]
ENT: ¿Allá no
hay nada?
TEST: No. Allá
no hay contrabando.
ENT: ¿Y hacia
más allá de --------- ya no hay más lugares?
TEST: No, ahí
pasan, lo que pasan es por ----------------- sí, por ----------------ENT: Entonces se
hace más fuerte el ELN haciendo eso. A principios de los 2000, las FARC se
refugia, se hace más fuerte militarmente, gracias a hacerse fuerte
económicamente. Y llegan los paramilitares. Los paramilitares llegan como en el
2000, eso qué sería, o 90 y algo.
TEST: [INAUD:
01:09:42-01:09:51] Llegan a Arauca protegidos por el gobernador CONOCIDO 7y sus
amigos. A ---------- no pudieron meterse porque ---------- la guerrilla era
más presente de guerrilla... [INTERRUP]
ENT: De las
FARC.
TEST: Y llegaron
varios paramilitares a Arauca. [INAUD: 01:10:15-01:10:19] Aquí
mataron varios paramilitares que llegaban como vendedor ambulante, vendido
ollitas, vendiendo juguetes. Agarraban y los mataban. Entonces no tuvieron
entrada a nuestro municipio. Venían y se hospedaban en la policía, y salían de
noche. [DUD: 01:10:40] Aquí los paramilitares no estuvieron tan organizados, la
guerrilla y el pueblo también. Pero lo que fue en --------- en -----y en
-------sí.
TEST: En -----se tomaron todo
eso de -------- todo ese pueblo de ----------- y todo, se lo tomaron los
paramilitares con anuencia de los militares. En --------- nos mataron a CONOCIDO 8,
CONOCIDO 8por ser gran persona en la vida política. Fue
presidente de la UP, fue alcalde de ----- fue senador de la República, fue
intendente de Arauca, todo eso, y a él lo mataron en --------hacia 16 años.
ENT: ¿En -------no entraron?
TEST: Muy poco, no se
posesionaron ahí.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque como no. Aquí hay
una época que usted pa' llegar a esta casa, tenía que preguntar dónde vive

fulana de tal. Y antes de que le dijeran, ya le estaban avisando a esa persona
que están buscando a fulano y le avisaban a la guerrilla. La guerrilla estaba
allá. Organizado, organizado. Y todo el que llegaba de afuera le conocían y lo
iban investigando. Lo iban investigando. Y el que no tenía referencia de un
amigo, que fuera un amigo de aquí, que pudiera responder, que lo llamaran y
respondiera, lo mataban. Muchísima gente, mucha mucha mucha mataron así. De
puros grupos, servicios de inteligencia, se iban como vendedores ambulantes o
[DUD: 01:12:42] ahí, como botánicos, y los descubrieron y los mataron. Por eso fue que
los paracos aquí no entraron.
ENT: ¿Por qué a
---------sí, doña TEST?
TEST: No sé. La
gente cómo ingresa y -----peor. Es que no ve que en ---------tiene un acuerdo
de... [INTERRUP]
ENT: ¿Ellos los hospedaban,
algo así?
TEST: Claro. No,
y ellos no necesitan. Ellos llegaban a la policía y al ejército.
ENT: ¿Y el ELN
digamos no los pudo contener ahí en --------TEST: Pues sí,
los contuvo pero no lograron desterrarlo del fuego. Ahora ya casi no hay, muy
poco. Pero es que cómo iba a hacer el ELN si esta gente. Por ejemplo cuando
iban a salir los paracos, salía primero una patrulla de la policía. Batidas,
requise, requise y requise. Requisaban todo mundo y atrasito venían los paracos
matando. Así era, así era.
ENT: ¿Cómo se
organizó la gente políticamente para contener a los paramilitares?
TEST: El pánico
que le da a uno, cuando uno sabe que hay gente de los paramilitares o
delincuencia. Pues uno cómo se organiza. Alerta con toda la comunidad. Cuando yo
estaba en la alcaldía, por ejemplo un caso que salían 3 tipos enmascarados y la
gente preocupada y preocupada, y los habían visto de noche por ahí rondando.
Entonces se me fueron a la alcaldía y yo convoqué a un Consejo de Seguridad, y
convoqué a los de la Junta Comunal también. Y planteamos la situación entre los
comandantes de policía y el ejército, y que no, que cómo hacíamos, que no sé
qué, que si sé cuándo.
TEST: Yo le
dije, "mire comandante, hagamos una cosa, hagamos una cosa. Nosotros vamos
a organizar la gente, vamos a poner guardia todas las noches en cada cuadra,
que la gente se turne. Pero donde veamos un enmascarado de esos, los llamamos a
ustedes y ustedes tienen que ir a capturar". Y así lo hicimos ahí. ¿Qué
iban a hacer o cómo los iban a capturar? Porque yo les decía, si la comunidad

los llama y ustedes no van, la gente se va. Entonces quiere decir que ustedes
son cómplices de ellos". Yo se los dije y por eso era que no me querían,
porque yo les decía la verdad.
TEST: Y así
fue, no volvieron a aparecer porque nosotros les dijimos a los comandantes,
"nosotros vamos a hacer vigilancia todas las noches. Además, vamos a
comprar pitos y sirenas para alertar a la gente, pa' hacer alarmas. Y el que
pueda poner una alarma en su casa la va a poner, y va a tener teléfonos",
cuando eso no habían celulares: los teléfonos de la gente. "Cuando vean
una persona extraña o un grupito de enmascarados, avisarle a toda la cuadra, a
toda la gente para que todos hagan alarma". Y así nos los quitamos de
encima, no volvieron. Hubo un tiempo que no se veían encapuchados. Eran de la
policía y del ejército.
ENT: ¿Cómo fue
el trabajo político de los paramilitares? ¿Hubo?
TEST: Ellos no
pudieron. Muy muy difícil. Aquí es muy difícil, aquí en ----------. En -----sí,
en -----pues tienen gente de derecha. Gente------- que es de derecha. Están los
GRUPO FAMILIAR 1 están los GRUPO FAMILIAR 2 están estos de, que es diputado ahorita,
este CONOCIDO 9Hay varias familias de militares y de ex militares. Con ellas [INAUD:
01:17:33-01:17:36]
ENT: Y, porque
ellos logran poner finalmente, ya por [DUD: 01:17:40] del ----------, gobernador.
¿Cómo fue que lograron hacer eso?
TEST: Los
paracos. No, porque el gobernador, cuando fue elegido gobernador nadie sabía
que él era paraco y nadie le hizo campaña porque él fuera paraco.
ENT: ¿Eso en qué
año fue?
TEST: Ay yo no
me acuerdo, cierto que está preso, ya tiene 6 años de estar preso, 6 o 7.
ENT: 6.
TEST: Ujum. Hoy
es 20... Está, yo no me acuerdo.
ENT: Antes de
él, ¿los gobernadores tenían alguna afiliación? Mientras nos acordamos.
TEST: [DUD:
01:18:36] más que todo, que tuvo un miembro ahí, pero casi todos han sido
aliados de los elenos, casi todos.
ENT: ¿Y cómo se
lograba tener alcalde no teniendo la mayoría de la población?
TEST: ¿Quiénes?
ENT: Los elenos.

TEST: Lo que
pasa es que ellos, alcalde pues aquí no ponían porque no tenían la mayoría. La
consiguieron cuando nos sacaron a nosotros, nos debilitaron. Ahí sí
consiguieron ellos tener alcalde. Igual en ---------tenían su alcalde, tenían
las mayorías. -------sí éramos nosotros también. Después de nosotros, que nos
sacó las FARC, también ellos pusieron, tenían la mayoría. Ellos los favoreció
fue que las FARC nos sacó a nosotros, quedáramos solos.
ENT: ¿En
gobernadores pasó lo mismo desde qué época? ¿Desde los 90's o...?
TEST: [INAUD:
01:19:36-01:19:45] hace como 20 años pa' gobernador.
ENT: Antes de
CONOCIDO 7 ¿quién estuvo?
TEST: [INAUD:
01:19:49-01:19:53]
ENT: Y él tenía
alguna afiliación, ¿también era del Partido -----------?
TEST: Partido
------------, pero era cómplice ahí de los elenos.
ENT: ¿Y cómo
llega CONOCIDO 7 a hacer el cambio tan abrupto como se dio?
TEST: Era un
negro criollito, criollito, profesor, era licenciado apenas. A no ser que haya
estudiado ahorita en la cárcel. Él era licenciado y no sé, ganó las elecciones.
ENT: ¿Cómo se la
quitan a los elenos?
TEST: Jum.
ENT: O sea,
¿cómo se la quitan a los elenos después de tanto tiempo?
TEST: [INAUD: 01:20:39-01:20:44] por eso los elenos no le hicieron la
guerra. Cuando CONOCIDO 7era profesor, simpatizaba con ellos. Por eso lo
dejaron y después que se montó en el poder, vino la catástrofe de los paracos.
ENT: Ya los paramilitares
logran tener algunos alcaldes y gobernadores.
TEST: No tanto eso. Logran pues
más en Arauca porque había mucho paraco en Arauca, en --------- en ----- Pues
tenían el apoyo del gobernador y de las fuerzas armadas. La única parte donde
no pudieron posesionarse fue en ----------.
ENT: Y en ------TEST: Y en ------ENT: Allá siguieron, pero allá
los alcaldes de alguna manera también se vieron influenciados por el ELN o
están ya eran pueblos paramilitares.

TEST: No allá no ha habido
pueblos paramilitares, pueblos elenos. De los que hay ahorita sí son pueblos
elenos. El que ganó ahorita, no. Porque el candidato de ellos era otro. Un tal
CONOCIDO 10
ENT: Y bueno, y llegan los
paramilitares, se desmovilizan finalmente en el 2005, 2006, y ahí comienza el
otro problema. Pues digamos que explota más grande, que es el enfrentamiento
entre las guerrillas.
TEST: Eso fue en el 2002.
ENT: Comienza en el 2002. ¿Y
por qué comienza en el 2002?
TEST: Eso fue gravísimo, grave,
grave. Todos los días amanecían muertos. Aquí tuvimos un día que el pueblo es
pequeño y un solo día amanecieron 80 personas boleteadas. 12 horas pa' que
desocuparan el área, y sí no eran declarados objetivo militar por las FARC.
Entre ellos entraban profesores, empleados públicos, políticos. Afortunadamente
nosotros nos movimos a la Comisión y no mataron a ninguno. Pero nosotros
tuvimos un trabajo muy duro.
ENT: ¿Y esa Comisión se
estableció en el 2002 o ya después?
TEST: Como en el 2002, sí, yo
creo o recién que estaba ellos matándose.
ENT: Yo tenía entendido que la
muerte de este comandante de las FARC se había dado como a finales del 2005.
TEST: ¿Del Che?
ENT: Jum.
TEST: Pero por qué empieza en
el 2002, que yo me acuerdo que empezó en el 2002.
ENT: Entonces no comienza por
eso.
TEST: No, ya estaban. Y eso
rebosó la copa.
ENT: O sea ya había habido como
problemas y siempre había habido problemas. Y siempre era por lo mismo, por
cómo meterse al lugar del otro.
TEST: En realidad sí.
ENT: ¿Pero siempre eran
problemas territoriales...? [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: [CONT] ¿... o de otro
tipo? Como económico o político.
TEST: Económicos. Por ejemplo
por la coca también tuvieron muchas diferencias porque unos reclamaban el cobro

de tal parte a tal parte y otros que no, que era pa' ellos. El cobro de
impuestos de la coca. Ellos pagaban impuestos, cobraban impuestos por dejar
traficar eso. Pasan a la guerrilla, fue bueno en un tiempo pero ahora ya no es
bueno.
ENT: ¿Y político? ¿Político no
tuvieron ningún conflicto?
TEST: No. Sabe que a los
dirigentes políticos más visibles no nos hicieron nada. A los elenos a nosotros
no, ni las FARC a ellos.
ENT: ¿Y social sí?
TEST: Sí claro, social sí. Y a
nosotros nos presaron con líderes políticos.
ENT: Más que todo, sino
atacaban a líderes políticos, ¿entonces a quiénes atacaban?
TEST: Ellos atacaban a la
gente, por ejemplo los elenos atacaban a los que veían que eran de las FARC, o
que le veían algún movimiento cercano o algún mandado a las FARC o cualquier
cosa. Y asimismo los otros.
ENT: ¿Y ahí cómo se dividió el
territorio?
TEST: [INAUD:
01:25:27-01:25:29]
ENT: En todo lado estaban
todos.
TEST: [INAUD:
01:25:30-01:25:34]
ENT: Pero hay zonas que son más
de uno que del otro. ¿Como cuál?
TEST: [INAUD:
01:25:40-01:25:59]
ENT: ¿En mula?
TEST: El del estado -----Cerca de aquí de ------------ENT: ¿O más hacia ---------o acá?
TEST: Hacia Venezuela.
ENT: Sí, sino que digo más
hacia el occidente.
TEST: Sí, sí hacia --------Como de frente de --------- Ahí opera más el ELN, más ELN que FARC. Pero esta
zona de aquí sí era pura fariana.
ENT: Y bueno, y esas... Ahí ya
ustedes, o sea digamos que se acaban los paramilitares y la acción de ellos,
¿vuelven a retomar alcaldes con influencia guerrillera?

TEST: Los del ELN, ¿no?
Nosotros no. Muy difícil para nosotros por lo que duramos un tiempo sin
personería.
ENT: ¿Y ha habido alguien que
resalte porque no tuviera influencia de ese tipo en alguna alcaldía?
TEST: [INAUD:
01:27:16-01:27:25]
ENT: Después de CONOCIDO 7 viene CONOCIDO 11. ¿Él también venía con influencia?
TEST: El sí no, de línea. De
línea en vena, de línea elena. Ese sí le pueden decir que era
guerrillero.
ENT: Y ustedes retoman la
personería allá hace pocos años. ¿Cómo fue retomar la acción política?
TEST: No, nosotros volvimos a
conformar nuestras juntas con nuestras juntas directivas, con nuestras juntas
patrióticas y empezamos a llamar la gente otra vez y ahí estamos.
ENT: ¿Llegó? ¿Cuánta gente
llegó de esa de antes?
TEST: Ahí la gente que hay era
de la antes. Nuevos son pocos.
ENT: ¿Y cómo ha sido actuar
políticamente después de eso? Ya desde el 2010, después de toda esa guerra.
TEST: Normal. Pues con fortuna
en esta época no hemos tenido persecución así del gobierno.
ENT: ¿Tampoco de los elenos?
TEST: No no no. Inmediatamente
la dirección política habla con ellos y arreglan las cosas.
ENT: ¿Y las disidencias?
TEST: Ellos no están
prácticamente con nadie, ni con nosotros. Los elenos menos. Con nadie, ellos
están en su pelea que tienen con RANGO 1 y RANGO 2 .
ENT: O sea, que hay 2 grupos.
TEST: Claro. Está el de RANGO 1
, RANGO 2 , RANGO 3 y no recuerdo quién más son los marquetalianos, los
que se pronunciaron ahorita. Están en ------ENT: En ----------.
TEST: Estado ------------. Y están aquí los que no se entregaron,
los que no se desmovilizaron. De un tal GUERRILLERO 1, GUERRILLERO 2 , GUERRILLERO 3
, GUERRILLERO 4 y otros,
yo no sé quiénes más, entonces están de pelea. Antier salió un comunicado, pero
dicen que ese comunicado es falso. Un comunicado de los marquetalianos
declarando objetivo militar a los de aquí, pero dicen que ese es falso, que eso
es mentiras. Están en crisis, eso sí sé.

ENT: ¿Entonces
los marquetalianos no han podido entrar acá?
TEST: Acá no. Parece, parece que recién se voló
RANGO 1 , que de totazo pasó por aquí, pero sí nunca los [INAUD:
01:30:50-01:30:51]
ENT: Y aquí porque por ejemplo, no puede venir
RANGO 4, ¿qué pasó con RANGO 4?
TEST: [INAUD: 01:30:57]
ENT: El que antes era el comandante del frente
décimo.
TEST: [INAUD: 01:31:01-01:31:06]
También es objetivo militar de ellos.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Porque él se portó muy mal en el último tiempo con las FARC
y por haberse entregado, y haber escondido unos bienes de las FARC. Entonces
no, ellos no quieren ni a los amigos de RANGO 4 tampoco. Y RANGO 4 era como maluco,
malo. Ellos dicen que RANGO 4 era un infiltrado, le tiene video y todo.
ENT: O sea las disidencias o también los del ETCR [Espacios
Territoriales de Capacitación y Reincorporación].
TEST: No, las disidencias. Y yo creo que los de
RANGO 1 también. No la van con RANGO 4.
ENT: Porque antes de RANGO 4 estuvo -----------TEST: Y RANGO 5.
ENT: Y RANGO 5 y RANGO 6. A RANGO 6 lo cogen.
TEST: [INAUD: 01:32:02-01:32:10]
ENT: Acá.
TEST: Está en la zona...
ENT: ¿Por qué lo mataron? ¿Las mismas disidencias u otra gente?
TEST: Dicen [INAUD:
01:32:20-01:32:25] se echó muchos enemigos, RANGO 6 era muy malo. Malo malo
malo.
ENT: ¿Cambiaba mucho la forma de actuar de cada grupo por el
comandante?
TEST: Sí claro.
ENT: Como qué comandante

recuerda. ¿Cuáles por el lado bueno y cuáles por el lado malo de las FARC?
TEST: [INAUD: 01:32:42-01:32:51]
es muy fácil ver, mandaron matar la gente sin investigar, sin saber por qué. En
cambio otros por ejemplo como RANGO 7, RANGO 7que fue el que mataron así, ese era
un hombre sano. Ese hombre no mandaba matar a nadie. Todo lo investigaba, todo
lo hablaba. Ponía condiciones, "bueno usted se compromete a esto y esto,
que no vuelve a pasar", y arreglaba las cosas. Pero RANGO 6, RANGO 6 era...
ENT: Entonces por el lado malo aparte de RANGO 6 y RANGO 4.
TEST: [INAUD: 01:33:25-01:33:45]
Yo no me acuerdo porque como ellos fueron los más últimos. Después estuvieron
de últimos, los recuerda más uno. Porque RANGO 5 fue fuerte.
ENT: ¿RANGO 5 fue qué época?
TEST: Fue antes de... [INTERRUP]
ENT: ¿De RANGO 6 o de RANGO 4?
TEST: De RANGO 6.
ENT: De RANGO 6. Será por allá como en el 2005 o 2000. ¿Y a él lo
matan?
TEST: ¿Quién?
ENT: A RANGO 5.
TEST: [INAUD: 01:34:21-01:34:25]
ENT: Y RANGO 7si lo matan en qué época.
TEST: Ahí sí lo mata el ejército.
ENT: ¿En qué época? ¿Ya al final?
TEST: [INAUD: 01:34:31-01:34:40]
ENT: Y de los que entraron.
TEST: ¿Entraron a dónde?
ENT: Acá.

TEST: A los desmovilizados.
ENT: No, no. Ya en la época de los 80's, 70's. En esa época hubo
así como históricos de acá.
TEST: Ah muchos. Aquí estuvo un comandante RANGO 8
ENT: RANGO 8 ¿Y ese qué tal era?
TEST: Bueno. Él era bueno. Cuando eso las FARC tenía unos ideales
muy buenos.
ENT: Por allá en los 80`s.
TEST: Ajá. E incluso ese señor
fuerte, que fue RANGO 9.
ENT: RANGO 9.
TEST: [INAUD: 01:35:20-01:35:25]
el camarada, no sé si usted lo ha oído nombrar, que era el marido de GUERRILLERA 5.
Se me olvidó el nombre, ellos eran políticos. Bueno bueno, un gran tipo, no era
corrupto. Yo no me acuerdo en este momento. Estuvo RANGO 1O.
ENT: [DUD: 01:35:46] ¿Ese qué
tal era?
TEST: Era bueno. Es que la diferencia entre ellos es que algunos
son troperos no. Y esa gente tropera únicamente vive pendiente de matar, de
enfrentarse, de matar y más nada, no le importa nada. En cambio hay unos que
son como sociales, políticos, son diferentes.
ENT: ¿Y al fin RANGO 11 sí estuvo acá?
TEST: RANGO 11 [INAUD: 01:36:17-01:36:20]
ENT: Buen tipo.
TEST: Gran señor.
ENT: Y de los elenos, qué tal es.
TEST: De los elenos hay uno que es de la región y
es el que llamaban El RANGO 12 y otro RANGO 13.
ENT: ¿Y esos qué tal son?
TEST: [INAUD: 01:36:46-01:36:56]
tienen mucha cultura. Yo lo conocí cuando estaba en la Comisión de Paz. Y
estaba el tal [DUD: 01:37:07] que yo no me acuerdo haber... Solamente en

televisión.
ENT: ¿Y qué tal hablan de él?
TEST: [INAUD: 01:37:15-01:37:26]
ENT: ¿Y ese qué tal es?
TEST: [INAUD:
01:37:27-01:37:39]
ENT: ¿Qué tal era El Che que
mataron?
TEST: [INAUD: 01:37:41-01:37:48]
bastante político. Era muy buena gente. Bueno, ya de edad, viejo. A él lo
mataron ya viejo, él tenía una camiseta blanca. Yo lo conocí. Muy buena gente.
ENT: ¿Lo mataron fue por estar
tomando? Bueno, no por eso pero.
TEST: Quién sabe. El que mató a él, lo mataron.
ENT: Ese no se acuerda doña... El nombre de ese.
TEST: La verdad no me acuerdo.
ENT: ¿Pero era otro comandante del ELN o era un?
TEST: [INAUD: 01:38:30-01:38:33]
Comandante de escuadra como que era.
ENT: ¿Por qué se arriesgaría a hacer eso con un comandante
político?
TEST: [INAUD: 01:38:41-01:38:47]
ENT: ¿Y esos combates cómo eran
acá? ¿Muy terribles, entre ellos?
TEST: Era lo que le contaba. Que se dieron también en tal parte.
ENT: ¿Y muy, muy duro?
TEST: [INAUD:
01:39:05-01:39:15] aprovechándose ahí qué hacía, persiguiendo. Y por otra
parte, al contrario. Aunque decían que los elenos estaban apoyando al ejército.
ENT: ¿Y militarmente quién
dicen que ganó eso?

TEST: [INAUD: 01:39:30-01:39:39]
la dirección del CODES y del secretariado. Además Cuba, Fidel como que
intervino en eso.
ENT: Y por último doña TEST,
¿cómo hicieron? Sumercé cómo califica la resistencia a todas esas afectaciones
políticas.
TEST: Pues ahorita estamos
viendo que como que sí se está haciendo resistencia, ¿no? Porque ya como que
con 14 días de marcha y la gente sigue insistiendo, como fanática la gente. Y
en todo el país porque si en un pueblito pequeñito como ---------- la gente se
rebota, cómo será por allá que está cerca. Pues yo veo que de pronto esto nos
pueda servir, de por lo menos sí no pararlo, de detenerlo un poquito a Duque.
Es que Duque sí, es Uribe. Duque es Uribe y él está ahí atendiendo las
orientaciones de Uribe. Uribe no tiene nada bueno pal pueblo. Yo creo que el
pueblo sí se está tomando esa situación de resistencia y lo obligase.
TEST: Acuérdese que el paro que
viene va a hacer un paro grande. Va tener que Duque ser muy inteligente y
sortear esta situación pa' que él tiene una cosa ahí. Y sí no lo evita, va a
tener su problema.
ENT: ¿Y sumercé qué futuro le ve a todas esas guerrillas que aún
subsisten acá?
TEST: La guerrilla. Fíjese usted si siguen peleando. Uno duda
porque se veía muy bien, así que el comandante RANGO 14 con su gente, se oía, se
oía decir pues muy bien armados, muy bien uniformados. Esto, pero va y se les
vuela ese hombre con 40 hombres fusilados, El RANGO 15.
ENT: El RANGO 15 fue el primer
comandante que se voló.
TEST: Y no sabe qué paso o si es cierto que se los han matado casi
todos. Como la gente especula tanto. Uno les da por repetir lo que dicen y a
veces no es verdad.
ENT: El RANGO 15 es el mismo de
los otros.
TEST: Sí. Es de los que se entregaron y después se volvió pa' la
guerra.
ENT: Pero la misma disidencia
se dividió. ¿La de RANGO 14?
TEST: [INAUD: 01:42:40-01:42:48]
porque RANGO 15 estaba con él, con RANGO 14. Y RANGO 15 fue el que se voló, se

retiró. Y la pelea es con RANGO 15. Y ahora es con RANGO 1 y RANGO 2 .
ENT: ¿Y RANGO 14 qué relación
tiene con los elenos?
TEST: [INAUD:
01:43:04-01:43:10] Por todas las cosas que han arreglado y eso. Por eso es que
se respetan.
ENT: ¿El ELN se ha expandido después de la ida de
las FARC o no?
TEST: ¿Quién?
ENT: El ELN.
TEST: No.
ENT: ¿Igual?
TEST: Las FARC no se ha ido, las FARC están. Se
entregaron unos pero otros están.
ENT: Si sumercé pudiera decir un porcentaje, ¿qué
porcentaje se quedó y qué porcentaje se fue?
TEST: [INAUD: 01:43:41-01:43:51] en
Arauca, en ----------, en Venezuela. Esto, aquí hay una cantidad de ex
combatientes que en este momento no están ni con las FARC ni nada de esos. Civiles
que no están contentos con el proceso de paz y que están solos, por ahí por...
ENT: Las FARC, ¿la disidencia
sigue siendo un grupo muy grande? ¿Por ahí de cuántos?
TEST: Que día dijeron que tenían 1000 hombres.
ENT: 1000 hombres, sí, yo
también escuché algo así. ¿Aunque la gran mayoría están acá o allá?
TEST: Aquí vienen los que
vienen a cumplir una tarea, pero que los mandan de allá. De resto, vienen es al
otro lado, pero quién sabe cuántos serán. Ellos tienen poco contacto con la
población, a excepción de los ingenieros. Hace unos días no los he vuelto a
ver, los que pagan las vacunas. Ahí las tienen ellos, pero de resto con el
pueblo no.
ENT: Estando allá porque no le
caen a --------TEST: ¿A quién?
ENT: A -------, y a RANGO 2 , y a RANGO 1.
TEST: Porque tienen armados en ------- Eso no se
sabe. No y ojalá Dios quiera que no sea así porque se matan ahí unos con otros.
ENT: ¿Y -------por qué lado es?
TEST: ---------- está por aquí, de Arauca pa' abajo
pero por Venezuela. De ahí para abajo, pero no está muy lejos. Incluso no está
muy lejos de acá.
ENT: ¿Pero ellos nunca entran a diferencia de

RANGO 14 que sí?
TEST: Recién que se voló RANGO 1 dijeron que
había estado allí, donde RANGO 14. La gente dice pero uno no sabe con RANGO 3
pero quién sabe que de cierto tenga. Únicamente lo que digan, al creer lo que
digan los demás.
ENT: Doña TEST, muchísimas gracias. Algo más que
decir sumercé. Ufff, da finalizada.

