ENT: Bueno, pero
entonces. Qué es la Comisión de la Verdad, sus alcances y límites. Sumercé ya
los conoce. Nuestro deber es contrastar y verificar la información, y reconocer
patrones y dinámicas de violaciones de derechos humanos en el conflicto armado,
y elaborar un informe final que tiene un carácter extrajudicial. Es decir que
está la excepción del deber de la denuncia. Es confidencial todo lo que se
diga. Usted no puede ser obligado o inducido mediante engaño a decir nada. Es
voluntario, puede revocar e presente consentimiento después de haber dicho que
sí. Puede participar o suspender la actividad cuando lo desee. La información
recolectada será utilizada exclusivamente para el cumplimiento del mandato y
las funciones de la Comisión.
ENT: Entonces 3 últimas preguntas. ¿Está de acuerdo
en conceder entrevistas a la Comisión de la Verdad?
TEST: Sí señor, de acuerdo.
ENT: ¿Está de acuerdo en que la Comisión grabe el
audio de la entrevista y el video en este caso?
TEST: Sí.
ENT: ¿Está de acuerdo en que su entrevista sea
utilizada para elaborar el informe final?
TEST: Sí claro.
ENT: Listo, sí señor. Entonces ya dicho eso, para
evitar problemas con el internet voy a quitar mi cámara para que en este caso.
Un segundo, ¿ahí me sigue escuchando don TEST?
TEST: Sí señor.
ENT: Es que a veces se cae el internet y prefiero
no verme a que se me caiga porque eso es un camello.
TEST: No lo vaya a hacer acá.
ENT: Gracias don TEST. Entonces, no pues para
comenzar quisiera que sumercé me hiciera una pequeña, yo siempre trato de
comenzar con eso para dar los alcances y cómo vamos trazando el eje de la
entrevista, que sumercé me diera un pequeño resumen de su trayectoria en el
ejercicio social y político en el departamento. Pero primero que todo, ¿cómo
llega a Arauca? ¿Sus papás? ¿Sus abuelos? ¿Y cómo usted va conociendo el
territorio?
TEST: Sí claro. Bueno mi nombre es
TEST Yo soy nacido en esta región, en este vasto
------, en el ------ venezolano. Sabe que el ------ es una región
colombo-venezolana, que se extiende sobre parte de esta llanura de la
Orinoquía. Y entonces, esa frontera es imaginaria. Pero bueno nos radicamos acá
en la época de la colonización, mis padres, bueno, yo estaba muy niño. Mis
padres son santandereanos, llegaron acá a esta región en la época de la
colonización y esa colonización pues agarraba toda esa región del ------, y no
se distinguía si era Colombia o Venezuela. Esa fue una realidad concreta. Y

afortunadamente nací al otro lado del río Arauca donde el Estado colombiano lo
mantiene como frontera. Desde la época muy joven mis... [INTERRUP]
ENT: Don TEST, ¿qué época más o menos fue esa?
TEST: Eso fue en más o menos en el año 65, en el
año 62, 65. Desde muy joven, de la edad de los 10 años me vinculé a la Junta de
Acción Comunal. Recuerdo un líder comunitario, en esa entonces tenía el
programa de los comunalitos y ahí empecé desde niño en ese tema comunal. Y así
sucesivamente, a medida que fue pasando el tiempo, me fui vinculando sobre todo
en ese sector social.
TEST: Después llegué a ser directivo en esa junta
de acción comunal. Después ya en el año 85, me traslado para el casco urbano de
------ y acá me vinculo, a la junta de acción comunal de mi barrio. En esa
entonces era una invasión hecha por los colonos e hice parte de esa junta
directiva de esa acción comunal. Posteriormente fui elegido como delegado a la
asociación municipal de juntas de ------, a la cual llegué a ser ------- y
posteriormente -------- a la ORGANIZACIÓN SOCIAL6, a la cual en
su época, en el 2002 fui el ----------- de esa institución comunitaria.
TEST: Y ahorita en este periodo que vuelvo a
la directiva de la ORGANIZACIÓN SOCIAL6 como --------, y ahorita por
fuerza mayor, asumí la -------- en calidad de encargo, toda vez que nuestro
presidente CONOCIDO1 está preso, por este régimen que nos ha perseguido
siempre. Entonces ahí estoy cumpliendo ese mandato comunitario. Ese ha sido más
o menos mi trayectoria comunal.
TEST: También hay que decir que el sector comunal
pues no ha funcionado solo, ¿no? Aquí ningún sector social funciona solo.
Siempre nos unimos para tener mayor fortaleza y salvaguardarnos. Cuando todos
estamos juntos pues al enemigo político le queda más difícil exterminarnos,
¿no? Entonces hacemos fuerza común. Y ahí participamos entonces en los
diferentes sectores sociales.
TEST: Usted sabe o Arauca fue reconocido como, por
su tejido social fuerte, del cual se llamó las organizaciones sociales. Hasta
hace unos 10 años aproximadamente y posteriormente, en un análisis político de
los demás organismos comunales, sociales, comunitarios, en una gran asamblea,
tomamos la decisión como de ajustar ese nombre que nos venía como reconociendo
y entonces nos llamamos hoy: Movimiento Político de Masas Social y Popular de
la Región Centro Oriente, en la cual participamos 5 grandes sectores sociales,
que hacemos vida política en el departamento de Arauca.
TEST: Y unos procesos que están, valga la
redundancia en proceso, como es la asociación de mujeres, la asociación de
negritudes, los afros, en fin. Pero que articulados a este mismo movimiento, en
la cual todos participamos y hemos construido un plan vida o bueno, lo hemos
retroalimentado. Ese plan de vida data desde la década del 60, 70, cuando la
colonización, los campesinos de la época y la dirigencia social pues fue

construyendo como un derrotero. Como organizaciones sociales en su época le
dimos cuerpo y que lo llamábamos plan de desarrollo, y hoy en día ya como
movimiento político de masas, pues lo hemos retroalimentado y sencillamente lo
llamamos Plan de Vida o Plan de Equilibrio Regional.
TEST: Y aquí está plasmado pues todo el quehacer
político, organizativo, toda la lucha popular que debemos dar y un horizonte
claro para construir una sociedad mucho más justa. Eso es más o menos así el
resumen.
ENT: Listo, señor TEST. Entonces aprovechando
que sumercé ha tenido una larga trayectoria ahí en el ------, preguntaré por
eso. ¿Cómo era esa época y cómo era la conexión con el centro del país? ¿Cómo
era la vida del ------ araucano y del Arauca en general con el centro del país
y con Venezuela? ¿Cómo era esa relación?
TEST: ¿En qué época más o menos?
ENT: Por ahí en los 70's cuando sumercé estaba en
la adolescencia, ¿cómo la sentía?
TEST: A ver, lo que recuerdo es que pues la
dirigencia de esa época pues era muy activa y ya pues el sector comunal
interactuaba con los demás sectores sociales y en esa entonces, se empezó a
generar ese tejido social, a través de la huelga, de las marchas y de los
paros. Me trae a colación la fecha en el entendido que en 1972, se desarrolló
el primer paro cívico de esta región. En ese paro cívico pues lo motivaba la
necesidad, las necesidades básicas insatisfechas de la gente. Pues no había ni
carreteras, ni puentes, ni escuelas, ni puestos de salud, en fin.
TEST: Entonces ya se empezó a construir como una
propuesta de bienestar a la sociedad. Y en ese paro obviamente se hizo una
negociación con el gobierno nacional porque se obligó a que el gobierno
nacional viniera acá a la región y se firmara unos compromisos, pues muy
ambiciosos por cierto. Y esos compromisos pues la gente lo entendió que era un
compromiso conjunto. Y la gente con su propio esfuerzo entonces empezó a
construir sus carreteras, sus puentes, sus puestos de salud, sus escuelas, de
manera rudimentaria como una iniciativa y esperando el apoyo del Estado.
TEST: Y efectivamente el Estado empezó a llegar a
través de unas líneas, por decir algo, la colonización de esa época, que
empieza en la década del 60, ya en el 70, 72, con esa solicitud, el Estado a
través del INCORA llega a la región y empezaron a abrir algunas vías. Algunos
carreteables y a construir algunos puentes. Eso fue como la primera acción,
pero la gente seguía construyendo sus escuelitas, sus puestos de salud con su
propio esfuerzo y eso pues generó un empoderamiento importante en la gente.
TEST: Sin embargo, a los 10 años, el movimiento
social hizo una evaluación y el cumplimiento del gobierno no alcanzaba el 10
por ciento, entonces se tuvo el argumento suficiente para hacer otro paro

cívico y exigirle al gobierno nacional su cumplimiento. Y entonces ya fue el
paro de 1982 que se vinculó parte de la región de Norte de Santander, parte de
Santander del sur y Boyacá, el cual se llamó el paro de nororiente. Muy
conocido por todos y los inquietos en la lectura, la escritura, así lo han
determinado.
TEST: Ya con ese paro y con ese acuerdo, el
gobierno empieza a cumplir, ¿sí? En otros aspectos pero bueno, no como se había
comprometido, entonces la gente dijo, no vamos a esperar 10 años para hacer
otra evaluación y presionar al Estado su cumplimiento, sino que en 1986 se
hacen nuevamente otro paro de esa índole regional, con mucha más contundencia.
Un paro que duró aproximadamente 2 meses. Allí en este paro fue el que marcó el
derrotero para el desarrollo de la región. Ahí sí ya el gobierno empezó a cumplir.
TEST: Entonces se construyeron muchas carreteras,
los puentes, se empezó a construir el sistema de educación, escuelas, murales,
algunos colegios, donde la gente ya tenía sus escuelas y sus colegios, el
Estado llegó a reforzar. Lo mismo en los puestos de salud y el hospital que hoy
tenemos. Y entonces por eso hoy nosotros conocemos y todavía se mantiene ese
empoderamiento social y comunitario.
TEST: Por ejemplo hay unos colegios rurales si
hablamos de colegio --------, del colegio --------- en ----- del colegio
------------ en, también en -----que queda en -------------y algunos otros
colegios que la administración, lo pudiéramos decir es mixta. Está el Estado a
través de la secretaria de educación, municipal y departamental, pero la
comunidad mantiene su nivel de control y de injerencia porque esos colegios y
esas escuelas primero fueron 100 por ciento comunitarios. Pero ahí entonces se
hace como ese híbrido y se sigue administrando de manera conjunta.
TEST: Y si hablamos del hospital del ------ que hoy
es un hospital referente para el departamento de Arauca y para la región, ahí
se mantiene en su junta directiva, la participación comunitaria. Yo logré estar
en representación de la comunidad, a lo largo de unos 5 años. Hoy hay otros
compañeros y es una experiencia de administración conjunta muy importante y
donde los recursos se hacen rendir, y donde obviamente ese nivel de corrupción
que tienen las otras estructuras, donde la comunidad no participa, pues eso ha
tenido un control supremamente importante. Por tal razón el desarrollo ha sido
fundamental. Eso por contar así unas experiencias.
TEST: Si hablamos el tema de los servicios
públicos, en ------ cuando se empezó la colonización, en los primeros años de
la década del 60, la gente empezó a construir su acueducto a través de
mangueras, a través de guaduas, de canales de madera, en fin, para llevar el
agua a su casa. Y a medida que el pueblo fue creciendo, nos tuvieron un
acueductico de la quebrada que queda más cerca, quebrada ---------- y a medida
que fue creciendo, entonces ya construyó un acueducto de una quebrada mucho más
grande, la quebrada ---------

TEST: Y mire que ya en el año, en la década del 90,
ya el municipio crece y entonces hubo la necesidad de construir un acueducto mucho
más grande del río ----- y toda esa administración ha sido comunitaria. Y hoy
por hoy, la empresa de servicios públicos de ------ es una de las empresas
comunitarias más grandes que tiene el país, mucho más grandes que tiene el
país, mucho más desarrolladas y que orgullosamente hoy soy el gerente de esa
empresa, soy el representante legal.
TEST: Mi trabajo casi todo el tiempo lo he
desarrollado en ese proyecto comunitario, como tema salarial y de ahí pues
despliego también mi trabajo al sector comunal y a los demás sectores sociales.
Pero mi vida laboral, casi todo el tiempo la he desarrollado en esta empresa,
ocupando diferentes cargos y hoy pues soy el representante legal de ese
proyecto, del cual pues me siento orgulloso porque lo llevamos muy adelantado.
Es la mejor empresa del departamento, así lo ha dicho las autoridades, la
comisión de regulación de agua potable y saneamiento básico, la
superintendencia de servicios públicos y llevamos en los últimos 8 años,
manteniendo la mejor calidad del agua en el departamento. Entonces podemos
decir con orgullo que donde la comunidad organizada participa, pues los
resultados se ven de manera exitosa.
ENT: Don TEST, un segundito, no nos adelantemos
un poco ahí. Vamos poquito a poquito. Entonces sumercé vive esa adolescencia,
vive esos grandes paros y siente que el movimiento social se hace muy fuerte.
En algún momento sintieron que la, por ejemplo la conexión con el centro
dependiera de alguien más que de la movilización social.
TEST: Generalmente la comunicación con el centro
del país ha tenido 2 niveles. La comunicación social, a través de las
diferentes estructuras sociales del orden regional y nacional. Es un tejido
social que se ha venido fortaleciendo. Y a nivel institucional, pues ha sido
más como la presencia de los movimientos sociales con el gobierno nacional, a
través de los diferentes ministerios, a través de la lucha social. En ese
intercambio de las negociaciones, de los diálogos, de la firma de acuerdos, y
ahí hemos establecido algún nivel de comunicación que se ha mantenido en el
tiempo y por cierto, en algunos momentos hemos obtenido unos resultados
importantes.
TEST: Con la institucionalidad, pues la relación ha
sido aquí más local, el municipio, con el departamento, con la gobernación,
pero el acompañamiento institucional hacia la gestión nacional, ha sido muy
poca. Por decir algo, Arauca tiene 2 representantes a la cámara, pero la verdad
la relación con ellos ha sido muy mínima o casi nula.
ENT: En esa época también era así, ¿la relación con
ellos también era casi nula?
TEST: Sí señor. Eso ha sido una constante, una

constante permanente.
ENT: Incluso cuando hubo representantes de ese
movimiento social en, que fueron representantes.
TEST: La verdad es que siempre el movimiento social
ha sido, o hemos sido estigmatizados por las, por el Estado, por sus
estructuras judiciales, de control de poder y entonces los políticos prefieren
mejor no tener relación con nosotros, y nosotros pues también consideramos que
pues tenemos como mayor acción si lo hacemos de manera directa, con las
instituciones del orden nacional e internacional, y no a través de ellos porque
pues esa mezcla social con la política no la consideramos viable, en el
entendido que los resultados no son los mejores. Que retrasan los procesos, los
políticos salen sacando pecho de lo que no hacen y bueno, es una situación ahí
bastante compleja. Eso ha hecho de que la relación haya sido más autónoma.
ENT: Entiendo, entiendo, sí señor. Y en esa época,
también a finales de los 70, comienzan a aparecer las guerrillas. ¿Cómo
comienzan a aparecer? ¿Cómo ustedes las detectan? ¿Y cómo viven eso, ya que
varias de las personas que hicieron parte del movimiento guerrillero,
explícitamente del ELN, ahí en Arauca, hicieron parte del movimiento social?
TEST: Sí mira, acá hay una situación bastante
compleja y que las autoridades no lo han sabido interpretar y por eso nos han
incriminado, nos han estigmatizado. Por ejemplo recuerdo que en un momento que
estábamos en Bogotá, en el Ministerio del Interior, sustentando unas
negociaciones que habíamos hecho y pidiéndole al gobierno nacional su
cumplimiento, y en esa reunión estaba el general GRADO1, que en su momento había
sido comandante de la brigada acá en Arauca.
TEST: Y en esa reunión, él directamente nos señaló,
a la comisión que estábamos ahí y dice, "no es que ellos obedecen a las
políticas de la guerrilla porque allá el ELN fundó el movimiento comunal".
O sea señalamientos tendenciosos como esos, que nos ponen en la picota pública
y estaba el paramilitarismo en auge, y son situaciones complejas.
TEST: Entonces las guerrillas del ELN y las FARC en
Arauca, hacen su aparición, su lanzamiento de los primeros años, de la década
del 80. Hablemos del 84, 85 más o menos, donde ya el movimiento social era
fuerte y había desarrollado los paros contundentes que le he enumerado.
Entonces la situación no es así como lo sostiene el gobierno.
TEST: Ahora bien, esa estigmatización fuerte que ha
habido en la región a la dirigencia social y porque han perseguido a muchos
líderes que los han matado, los han desaparecido, esa persecución y muchos
encarcelados, entonces algunos de ellos han optado por, con el ánimo de proteger
su vida, algunos de unirse a esos cuerpos armados, pero obvio pues ya son
decisiones personales, ¿no?
ENT: Claro, claro sí señor. Pero don TEST,

¿cómo comienzan a hacer apariciones esos actores armados? Es decir, en el caso,
o sea digo en su trabajo político como llegan a tener impacto en la población
en sus primeras apariciones. Y sabiendo que ellos tenían experiencia en el
movimiento social.
TEST: Que pena, no le entendí bien la pregunta.
ENT: Sabiendo que, o sea sabiendo que muchos de
ellos tenían experiencia en ese movimiento social, ¿cómo comienzan a trabajar
políticamente en esa época, digamos a principios de los 80? ¿Cómo se [INAUD:
00:25:27] la gente?
TEST: Bueno la verdad, lo que uno conoce, pues lo
que usted acaba de decir, que algunos de ellos, participaron después de esa
persecución por salvaguardar sus vidas, pero la verdad el movimiento social ha
sido muy autónomo... [INTERRUP]
ENT: No claro, claro.
TEST: Y se ha ganado, se ha ganado ese respeto de
las organizaciones rebeldes y en ese orden de ideas no ha habido imposiciones
ni injerencias, sino que se ha mantenido como esa autonomía, ¿no? De los
movimientos sociales. Y también les hemos exigido respeto, ¿sí?
ENT: Claro, don TEST. Sino digo, acerca del
trabajo político, que ellos intentaron con, digamos con las poblaciones, no con
las organizaciones en específico, sino con la población. ¿Qué trabajo político?
¿Cómo era el trabajo político de ellos en esa parte en los 80's, que usted
recuerda? ¿Cómo era? Tanto el de las FARC y el ELN, y qué diferencias tenían.
TEST: A ver la verdad lo que uno conoce es que
ellos, la participación o la injerencia, ante la sociedad no era así muy
relevante. Solo en que la comunidad, y si es conocido, es que acudía a ellos, o
aún acuden a ellos, cuando existen conflictos, cuando existen problemas así,
eso es lo que uno conoce. Pero que hayan participado en tomar partido y en
decir, esto se hace de esta manera, o de esta, pues no ha sido muy notorio.
Reitero, la autonomía de los movimientos sociales se ha mantenido, así se ha
exigido y ha habido ese respeto.
ENT: Ujum. Pero ellos nunca trataron de hacer
reuniones, hablar con la gente, ¿no? Eso no lo hacían en esa primera etapa de
los 80.
TEST: La verdad pues había otra dirigencia en esa
entonces, pero leyendo actas o recordando las conversaciones con la dirigencia
de la época, porque pues yo sí bien es cierto estaba y participaba pero pues en
un nivel mucho más bajo, no en el entendido de ser directivo o menos tomar
partido en las decisiones ya como movimiento, que ya son los grandes líderes,
reconocidos y que entre todos se reúnen y los escogen, ¿no? Ya en esa entonces
era otra dirigencia que había en esa entonces, pues muy experimentada y con
esas capacidades ya consolidadas.
TEST: Pero pues lo que uno conoce es que esa

autonomía ha existido desde un comienzo. Y que las organizaciones rebeldes,
pues sí han tenido un nivel de incidencia en la comunidad, más que todo en las
zonas rurales, ¿no? Pero ya en los cascos urbanos donde están consolidadas las
directivas no fue tan notorio.
ENT: Entonces en esa primera época estaba más que
todo enfocados en esa cuestión rural. ¿Y se veía desde esa época una distinción
entre las FARC y el ELN, y su forma de tratar con las personas o de actuar?
TEST: A ver, esa situación sí ha sido bien marcada,
esa diferenciación. Todo el tiempo uno ha escuchado y sabe que el tratamiento
que le da las FARC o que le ha dado, o que le dio a la comunidad, al tratamiento
que el ELN hace, sí se siente una gran diferencia en el entendido de que las
FARC pues actuaba más como un ejército, como querer imponer algunas cosas,
mientras que el ELN pues ha sido mucho más como conciliador, como de mucho más
respeto hacia la sociedad y en las manifestaciones políticas, casi nunca han
habido contradicciones, sino casi siempre, hay coincidencias, ¿no? Es decir la
sociedad hace una petición al gobierno nacional y el ELN pues la consideraba
como viable, ¿sí? No habían obstáculos, frente a las peticiones
comunitarias.
ENT: Entiendo. Y en esa época hicieron
aparición movimientos como la Unión Patriótica y A Luchar, ¿sí?
TEST: A ver, la Unión Patriótica recuerdo, sí creo
que más o menos como en los años, sí, 85 más o menos fueron fuertes. Recuerdo
que aquí en ------ tuvieron la administración municipal, en esa entonces. La
verdad no recuerdo si fue por elección popular o fue por designación directa y
sí, la Unión Patriótica fue fuerte en su momento, y que pues igual forma fueron
estigmatizados, perseguidos y casi que exterminados, ¿no? Por el sistema, eso
es de conocimiento público. Por mantener pues una propuesta, y unas políticas
muy coherentes, no, con las necesidades de la sociedad.
ENT: Y también hubo, o sea digamos que fue un
partido político fruto de unos acuerdos en donde las FARC también participaron.
En algunos casos, en ese principio de los 80, también pudo haber esas bases
sociales del ELN en Arauca, como lo fue por ejemplo el movimiento A Luchar.
TEST: A ver. Sí recuerdo que A Luchar hizo alguna
presencia en la región o estuvo como ese movimiento social, más que todo como
en los jóvenes, pero fue como muy transitorio, muy pasajero. A Luchar aquí en
la región, que recuerde y personalmente, y en lo que haya leído o conocido en
la historia, si bien es cierto sí tuvo presencia y se conoció, pero no fue así
tan fuerte. En el entendido que la gente más que todo ha pertenecido es a los
sectores sociales, ¿sí? Al movimiento social en esa entonces, que son las
organizaciones sociales.
ENT: Entiendo, sí señor. Y en esa época, de pronto
el ELN vivió alguna tensión con esas personas de la Unión Patriótica, ya que
hacían parte de la otra guerrilla.

TEST: Bueno, lo que uno conoce es que el ELN y las
FARC en la región, pues han tenido sus momentos, no. Han tenido pues sus épocas
de conflicto, que algunas veces han sido marcadas, pero generalmente, lo que
uno puede conocer, de lo que uno ha conocido es que la convivencia fue también
importante en la región, ¿no? Sí, sin dejar de lado algunos conflictos que se
presentaron bastantes agudos, como el que vivimos en, como en el 2005, 2008,
esa temporada fue bastante fuerte, pero que en toda la época de la, de su
creación como en la década del 80, de los 90, pues lo que uno siente es que tuvieron
una convivencia importante en la región.
ENT: Entiendo. ¿Y qué papel jugaron ustedes en esa
época de, digamos, de pues primera aparición de las guerrillas y de eso, de la
Unión Patriótica, y de los primeros ataques hacia ella? Qué momento, ¿cómo lo
vivía el movimiento social?
TEST: Bueno pues yo reitero, yo empiezo a ser ya
dirigente social visible ya, como la segunda mitad ya de la década del 90, pero
lo que uno puede entender es que en esa época, la dirigencia social que había
pues no sé la verdad si tuvieron así algunas comunicaciones permanentes.
Considero que no, la autonomía siempre se ha mantenido desde los inicios. Pero
claro, las organizaciones rebeldes pues ellos siempre tratan de tener algún
nivel de injerencia, pero no fue así tan marcado en el entendido de que el
movimiento social siempre ha tenido la suficiente claridad frente a la
problemática de la sociedad, ¿sí?
ENT: Sí.
TEST: Muy autónoma, dirigentes claros donde las
exigencias muy contundentes y creo que eso de que las organizaciones rebeldes
se dieran cuenta que de pronto no necesitaban como incidir, tanto para decir
hágase esto sino que la sociedad tenía la suficiente claridad o siempre la ha
mantenido, que es lo que se debe hacer.
ENT: Entiendo, sí señor. Y entendiendo que el
paramilitarismo llega a Arauca, de solamente como estructura hasta finales de
los 90, que en esa época sumercé me decía que habían paramilitares. ¿Cómo se
entendía esa conformación de paramilitares y cómo los atacaban? ¿Ustedes de
dónde entendían que venían ese tipo de ataques, en esa época, en los 80?
TEST: A ver, la región ha vivido varias etapas
desde el intento del paramilitarismo. En los años 80, cuando aparece el mal
fuerte, el mal relevante de la región que fue en el 85, que se empieza la
explotación petrolera. Es decir el campo -------- en esa época fue el auge
como el hallazgo más importante y empiezan entonces a esto, a explotar y
construyeron el oleoducto Caño Limón-Coveñas. Recuerdo, estaba joven, pero
recuerdo el tema de la compañía, una compañía alemana creo, la ORGANIZACIÓN
PRIVADA1, no
estoy seguro si era alemana, pero ese era su nombre, la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, la que
empezó a construir ese oleoducto.

TEST: Y al arribo de ello, llega la
militarización a la zona. Y cuando el movimiento social, además de hacerle las
exigencias al gobierno nacional del cumplimiento de su deber constitucional,
pues también le traslada la exigencia a esas transnacionales petroleras, pues
por el gran daño ambiental que causaban, que también hiciera la inversión como
a manera de resarcir el daño. Entonces esas transnacionales en común acuerdo
con la fuerza pública, que fue exacerbada en la región, entonces empiezan a
señalar y empiezan a estigmatizar a la gente, a desaparecer dirigentes,
asesinarlos y a meterlos presos.
TEST: Y junto con ello también entonces, empiezan a
crear el foco de paramilitarismo. Y ese empezó, por ejemplo aquí en ------,
se conoció como la época de los encapuchados. Entonces eran individuos de civil,
que se encapuchaban, se vestían de negro, pero es apenas natural que en un
pueblo pequeño donde usted sabe quien es quien, de donde salen, donde se
resguardan, y obviamente se resguardaban en las guarniciones militares. La
estación de policía o en la base militar. En esa época del 85 al 90, eso fue
bastante difícil con esa situación.
TEST: Posteriormente, finalizando el 90, es
donde se monta en Arauca y precisamente frente a la brigada 18, en Arauca
montan la oficina de las Convivir. Esas Convivir era como la estructura en la
cual tenía la comunicación, militares, los civiles que estaban allí y desde
ahí, manejaban el tema del paramilitarismo, que no se desarrolló en Arauca,
como el paramilitarismo que se conoció en otras regiones del país, que montaban
sus bases militares y que se uniformaban y que hacían sus acciones, cómo le
dijera yo, sus paradas militares en fin.
TEST: Sino que en Arauca ellos actuaron también
como de la misma manera que habían actuado los encapuchados anteriores.
Entonces la gente decía, o decíamos, volvieron los encapuchados, ¿sí? Pero ya
era una situación mucho más como clara al público, ¿no? Pues instalaron las
oficinas de las Convivir en Arauca. Eso fue objeto de denuncia por las
organizaciones sociales. Recuerdo que el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL6 de esa
entonces, hizo la denuncia de esa situación. Algunos periodistas como CONOCIDO2, el
presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL6 y esos compañeros fueron
asesinados en Arauca.
TEST: Y obviamente pues por esa estructura de los
encapuchados o paramilitar, que actuaba en franca convivencia ahí con la fuerza
pública. Esa fue una situación bastante difícil que cobró muchísimas vidas acá
en el departamento de Arauca, y que obviamente, pues desestabilizaba los
movimientos sociales. Eso fue una situación compleja.
ENT: Entiendo, sí señor. Bueno ya comienzan a
llegar esos finales de los 80 y también la transformación de Arauca en
departamento. ¿Por qué cree señor TEST que se da la necesidad de
transformar Arauca en un departamento?

TEST: Bueno Arauca... [INTERRUP]
ENT: [DUD: 00:42:45] también.
TEST: Arauca, bueno eso fue una situación más de
orden legal, ¿no? Anteriormente eran las intendencias, las comisarías pero creo
que una restructuración a la norma, entonces se crean los departamentos y ya
entonces se, el intendente ya no era nombrado por el gobierno nacional, sino
empiezan como las elecciones populares, ¿no?
ENT: Sí, sí señor.
TEST: De los gobernadores y de los alcaldes. Y ahí
pues ya hay una participación mucho más directa de la comunidad, ¿no?
ENT: Sí, sí señor. Y pues digamos que en ese tiempo
también llega y comienzan a hacer el oleoducto de Caño Limón. ¿Creen que desde
ese momento también la petrolera...? ¿Cómo percibieron esa llegada de la
petrolera y hubo una incidencia permanente del gobierno en ella?
TEST: A ver, recién que llegó la petrolera, para
mucha gente desapercibida, consideraba que había sido una suerte, una bonanza
importante. Pero mire que muchísima gente de la región esperanzada a trabajar
en esa compañía, no lo logró hacer. Yo por ejemplo nací criado en esta región,
no he trabajado un solo día en las petroleras. La verdad me da asco hacerlo.
Dios no quiera que tenga que hacerlo algún día. Preferiría hacer otra cosa
menos trabajar en ello, toda vez que el daño que le han causado a esta región
es inmensa y que el país y el mundo no alcanza a interpretarlo.
TEST: Y es que primero esa construcción de esas
mega obras, como el oleoducto Caño Limón-Coveñas, fue lo que trajo la violencia
a la región. Algunos analistas que tienen otra óptica política dicen las
compañías petroleras fortalecieron al ELN y a las FARC, económicamente, a
través de sus negociaciones o en fin. La verdad yo a eso no le he tirado mucho
análisis. Puede ser cierto, puede ser que no, pero yo creo el daño no ha sido
tanto porque fortalecieron a las organizaciones guerrilleras, si eso fue así de
esa manera, sino el daño fue que ese accionar conjunto, macabro, oscuro, con la
fuerza pública de la persecución a la dirigencia social fue nefasto.
TEST: Fue nefasto porque muchísima gente murió,
muchísima gente desaparecida, muchos presos. Otros les tocó irse desplazados,
es decir, fue una situación de prácticamente de tierra arrasada, que nos dejó
la compañía. Y a esto se le suma, óigase bien, los inmensos daños ambientales
que le hicieron y que aún le siguen haciendo a la región. No sé si usted
conozca ese gran emporio de flora y fauna que teníamos los araucanos, como fue
la laguna --------. Esa laguna ------era la fuente de alimentación de los
indígenas de ese entorno, la fuente de la pesca, de la ribazón por el río
----------, los diferentes ríos. La fuente de múltiples animales, los garzeros, los
chigüiros, las dantas, el venado, los buhío, la anaconda, en fin, todo ese sin
número de riqueza natural, eso se exterminó. Por la acción de las compañías en
la explotación del campo petrolero Caño-Limón.

TEST: Y nosotros decimos es una deuda social que
tienen las transnacionales y el gobierno nacional. Una deuda que tienen con
Arauca y que nosotros estamos empeñados en seguirla cobrando. Han hecho algunas
obras, resarciendo eso, pero falta mucho. Entonces ese es un daño incalculable
que no sé cuándo nosotros lo pudiéramos cuantificar y decirle al mundo, el daño
que le han hecho a la región, además del saqueo y de toda la destrucción que
han hecho en nuestra región. Y eso fue lo que trajo, esos grandes problemas a
Arauca y que aún persisten.
ENT: Entiendo, sí señor. Y en esa época, la acción
del Estado se restringía, o sea, ¿hacia dónde iba la acción del Estado en esa
época? ¿En dónde ustedes la veían o no la veían?
TEST: Bueno, la acción del Estado era una acción,
su presencia era mucho más militar. Y la principal tarea era defender a las
transnacionales para que construyeran su infraestructura. Y en ese afán de
perseguir al enemigo, aunque pues aparentemente, aunque se supone que el
enemigo era las organizaciones insurgentes, pero en esa cacería de brujas que
ellos empiezan, entonces empiezan a estigmatizar: tal organización pertenece a
tal, aquella es de tales, y entonces empieza la persecución, la muerte, el
desplazamiento, el encarcelamiento, a los dirigentes sociales. Eso fue un mal
que nos hizo muchísimo daño.
ENT: Listo, una pregunta ahí don TEST, antes de
seguir a los 90. Usted sintió en algún momento que los actores armados, pues no
digamos las FARC porque las FARC tuvo su Unión Patriótica. Pero el ELN en esa
época trató de incidir en algo en las elecciones.
TEST: ¿Las elecciones?
ENT: Así sea contra las elecciones, yendo por la
abstención. Quizá quemando votos o también apoyando candidatos. ¿Cómo? ¿Se dio
o no se dio?
TEST: A ver, yo no creo tanto porque casi siempre
en las elecciones montaron mesas rurales y casi siempre esas mesas han
funcionado, para decir uno la guerrilla interviene para evitar o quemar algunos
votos. Pues la verdad casos así de incidencia generalizada no se conocieron.
Ahora que el ELN intervenga en política, pues lo que uno conoce es que el ELN
sí trata de hacer es un control al manejo que los políticos hacen del erario
público. Es decir que si hacen un contrato, que el contrato se haga, que los
recursos se manejen bien. Es decir como una injerencia en ese sentido, de que
los recursos hay que darles el buen uso para el cual fueron designados. En ese
orden de ideas, es lo que se conoció, o hemos conocido que la organización del
ELN hace como esa injerencia, ¿no? Con la parte de la administración
pública.
ENT: En los años 90 también con la apertura
democrática, la posibilidad de elegir alcaldes y gobernadores, ¿eso no cambió?
¿El ELN no se metió más allá de un control político?

TEST: Considero que no. Considero que no fue así
tanto como de pronto alguna gente lo esperaba porque pues no sé, no conocimos
que esa situación se haya dado así tan marcada. Pues uno sí conoce que uno que
otro político por ahí lo tildaban en fin, pero más que todo como también, es
decir, algunos políticos, también sufrieron lo que la dirigencia social sufrió,
¿sí? Alguna estigmatización, pero lo que uno se pudo dar cuenta es que era más
como por un señalamiento que por una injerencia directa de las organizaciones
rebeldes frente a quien fuera o a quien no fuera candidato o electo.
ENT: Entiendo, sí señor. Y en esa, en los 90, ¿las
FARC hicieron lo mismo o cambiaron?
TEST: No, yo creo que las 2 organizaciones en ese
sentido, tuvieron como un comportamiento similar, ¿sí? Claro, más bien ha
habido es aparte de las organizaciones sociales, pues los partidos políticos,
aunque no han sido tan fuertes, pero en época electoral como que se reorganizan
y hace su trabajo, y, pero pues también lo hacen de manera libre, ¿no?
TEST: Por lo menos, bueno, nosotros no participamos
en ellos ni para bien ni para mal, pero lo que uno sabe es que han ejercido su
trabajo electoral, partidista, pues con la libertad que, pues que la región les
ofrece, ¿sí? Entonces no fue así tan notorio esa situación.
ENT: Sí señor... [INTERRUP]
TEST: O bueno, de pronto como no participamos en
ello, no lo percibimos, no lo notamos, ¿no?
ENT: ¿Y no les alcanza a llegar la influencia de
ese tipo de actores armados a las organizaciones? ¿No los afecta en ningún
sentido en esa época o hasta los 2000 no los afectó?
TEST: Me repite un poquito, está lloviendo y ahí...
[INTERRUP]
ENT: No se preocupe. Bueno antes de esa pregunta
quisiera ir a algo más, y es que en esa época también las FARC después del exterminio
de la Unión Patriótica deciden nunca volver a meterse en elecciones. Y en
cambio, impulsan otro tipo de políticas como el abstencionismo. ¿Eso se vio en
Arauca?
TEST: Que pena con usted, no lo interpreté muy
bien. Me puede resumir un poco más y más durito.
ENT: Sí, sí señor, tranquilo. ¿En algún momento,
las FARC después del desastre de la Unión Patriótica, cambió su forma de ver la
política? O sea, de ver la política electoral. Solamente, en lo electoral,
¿cambió? Y también la forma en que hacía reuniones con la gente o hablaba con
la gente para crear su base política.
TEST: Bueno, el conocimiento que tengo de eso es
muy poco, pero yo creo que el nivel de participación de las FARC en ese
sentido, pues tampoco fue así como muy, como muy fuerte, no. Claro, no deja de
conocerse algunos casos, algunos comentarios, pero decir que uno que con la

presencia fuerte, que las FARC estuvo en la región, o que el ELN tuvo o ha
mantenido y decir uno, si participaran, hubiesen participado de manera directa,
decidida en eso, sería muy notorio. Pero esa participación no fue así tan
notoria, por lo menos que yo recuerde.
ENT: Entiendo, sí señor. Y no digo, también no
favorecieron en algún momento, pues lo digo por ataques diversos que se
hicieron contra mandatarios locales, el abstencionismo electoral, ir en contra
de las elecciones.
TEST: ¿La abstención habla?
ENT: Sí, o sea esos grupos no apoyaron que la gente
no pudiera votar. O sea, evitando así que pudiera haber mandatarios locales y
alcaldes.
TEST: Sí mira, ese es un tema en los cuales, en los
cuales yo decía anteriormente en términos generales, que el sistema lo ha
tomado como referencia para la estigmatización. En el entendido que en eso
creemos o yo creo que hay una coincidencia. Es decir, nosotros como movimiento
social, creemos que la solución de la problemática no estará en llevar
candidatos, líderes sociales, líderes políticos, de los movimientos sociales a
las alcaldías, a la gobernación, porque sabemos que el sistema, el régimen es
cuadriculado y allí no van a poder hacer mayor cosa.
TEST: Entonces nosotros nunca hemos sido
amigos de las elecciones, por tal razón no participamos en esos partidos
políticos, ni participamos ni en favor ni en contra de esos caudales
electorales, y en eso ha habido una coincidencia con las organizaciones
armadas, con el ELN, y ahí esa coincidencia nos ha llevado a que nos
estigmaticen. Pero ha sido más una situación autónoma por el conocimiento que
tenemos cómo funciona el establecimiento y sabemos que eso es un desgaste y que
a través de esa vía, no vamos a lograr nosotros, grandes reivindicaciones.
TEST: Es decir, creemos que logramos más, haciendo
jornadas de paro, de protesta, negociando con el gobierno, construyendo esas
grandes masas populares, que tengan capacidad de reclamo y de negociación. Es
decir por ese lado, hemos logrado mayores avances sociales que a través de la
vía electoral o con compañeros o amigos, en esos cargos.
ENT: Entiendo, sí señor. Y en ese tiempo también se
consolidan logros del movimiento social, como cuáles, digamos en los 90.
TEST: Bueno. El movimiento social en el caso
nuestro si hablamos de las organizaciones sociales, que nosotros articulamos 5
sectores sociales como lo decía anteriormente, y que se empieza su
agrupamiento, su consolidación en la época de la colonización y que en el paro
del 72, del 82 y del 86, alcanza un gran acumulado de masas. Eso se ha
mantenido, claro, en la época del paramilitarismo, de la gran presencia
militar, defendiendo a las compañías petroleras, pues nos causa mucho temor.
Alguna gente prefiere estarse quieta. Algunos dirigentes pues se tienen que

desplazar porque muchos muertos, muchos desplazados, entonces eso ha sido unos
altibajos que hemos tenido, pero siempre el movimiento social se ha mantenido
fuerte.
TEST: En la década de 90 pues a pesar de la
presencia de los encapuchados, del querer montar el paramilitarismo, y de todas
las garantías que el sistema le brindó, claro, eso trajo también un terror
bastante fuerte, pero con todo eso, el movimiento social se ha mantenido. Y
cuando hablo del movimiento social es el sector campesino, a través de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1
[ORGANIZACIÓN SOCIAL1] en esa entonces, que hoy es
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [ORGANIZACIÓN SOCIAL2], la ORGANIZACIÓN SOCIAL3
[ORGANIZACIÓN SOCIAL3],
recogiendo todos los sindicatos
del departamento. Los indígenas a través de ORGANIZACIÓN SOCIAL4 [ORGANIZACIÓN
SOCIAL4], su estructura
departamental, ORGANIZACIÓN SOCIAL5 [ORGANIZACIÓN SOCIAL5] como la
organización que aglutina a jóvenes y estudiantes, y el sector comunal que
somos mucho más, somos mayoritarios. Tenemos más de 600 juntas de acción
comunal, las 7 asociaciones municipales y la ORGANIZACIÓN SOCIAL6.
TEST: Todos articulados, nos hemos mantenido
fuertes. Claro, con algunos niveles de altibajas por lo que ya le decía, pero
nos hemos mantenido fuertes y eso ha sido una garantía importante para el
desarrollo de la región. Porque nosotros y la sociedad sabe, que las carreteras
que se hicieron en Arauca, que la interconexión eléctrica, que los sistemas de
acueducto, que los sistemas de educación, que los hospitales, que toda esta red
de servicios públicos que existen ha sido a través de la lucha social, a través
de la lucha popular y muy poco lo que se ha logrado a través de la lucha parlamentaria
y todo el tema del _lobby _político que no ha sido muy exitoso.
ENT: Además del hospital y de la empresa de
servicios públicos, ¿qué otros logros de ese estilo ha tenido, o sea de
creación de instituciones ha tenido el movimiento social?
TEST: Bueno, en términos de acueducto, la comunidad
además de este proyecto de ------, la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA2, también se
maneja la
empresa municipal de ------. ------ también hay una empresa comunitaria. En La
Esmeralda [INC: --------] que es el centro poblado que le sigue a
--------, también hay una empresa comunitaria y todo el sector rural, lo
manejan empresas comunitarias. Si hablamos el tema de acueducto, alcantarillado
y aseo. En eso el movimiento social ha sido fuerte, ha sido muy serio, ha sido
muy responsable.
TEST: También manejamos las emisoras, las emisoras
comunitarias. Por ejemplo la emisora de aquí de ------, ------ --------, es
un proyecto comunitario de las juntas de acción comunal y de los demás sectores

sociales. Lo mismo la emisora de --------, la emisora de Panamá [INC:
------], la emisora de ------ y muchas otras emisoras que hay en la
localidad.
TEST: Y tenemos algotros servicios. Por ejemplo
tenemos, está la cooperativa agropecuaria El ------ o Agro------ LTDA es una
cooperativa que se creó en la década del 60, en la colonización. La apoyó el
Estado a través del INCORA, la Caja Agraria que llegó en esa entonces. Después
de que ellos se fueron de la región, pues la comunidad sigue sola administrando
ese proyecto y esa cooperativa, la central, funciona aquí en ------. Tiene un
supermercado grande y tienen sedes cooperativas en diferentes distritos en el
departamento de Arauca, en muchos municipios. Es decir tiene más de 40 sectores
cooperativos, en los centros poblados, en el área rural done la mayoría de los
campesinos se abastecen de sus víveres a través de estas cooperativas.
TEST: Entonces existe un poder popular serio,
responsable, que administra algunos proyectos sociales y económicos que se han
mantenido en el tiempo. Y otros proyectos que en el momento se me escapan.
ENT: Listo, sí señor. En algún momento, ¿ha sentido
que organizaciones armadas como guerrilla o paramilitares, o hasta las
estatales, han tratado de incidir en estas instituciones que ustedes han creado
a través del movimiento social?
TEST: A ver, hemos tenido algunos ataques más de,
más desde el régimen, más desde el gobierno. Por ejemplo el proyecto ORGANIZACIÓN
PRIVADA2, en
varias oportunidades ha sido objeto de persecución. Y por ejemplo tenemos la
experiencia que en esa, ya eso fue ahorita después en el 2003, en el primer
gobierno de FIGURA PÚBLICA1, que fue el otro intento de montar de
paramilitarismo en la región. Entonces la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA2 fue
perseguida, fue
estigmatizada. Por ejemplo los paramilitares que se resguardaban en el puesto
de policía, salieron o salían y escribieron grafitis en las paredes de la
empresa 'Muerte a los milicianos que trabajan en ORGANIZACIÓN PRIVADA2'. Es decir, para
ellos
todos los trabajadores de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 eran milicianos del ELN.
TEST: Y allí en esa entonces, yo hacía parte
de la junta directiva, en el año 2002, en esa redada, en esa captura masiva,
nos llevaron 6 funcionarios y directivos de la empresa, presos. Nos mataron 4
compañeros y no tuvieron con eso, sino que el zar anticorrupción, adscrito a la
presidencia de la república, junto con las estructuras de inteligencia y de
fuerza pública, vinieron aquí a ------ y se tomaron la empresa. Vino la
fiscalía general de la nación, vino la SIJIN [Seccional de Investigación
Judicial y Criminal de la Policía], vino, bueno, cualquier cantidad de
organismos, y con el gobernador de esa entonces que fue impulsado por el
uribismo y que, el que fue apoyado por los paramilitares que quisieron encarnar

en Arauca, vinieron a la empresa y acompañados del canal Caracol.
TEST: Y sacaron un especial diciendo que ORGANIZACIÓN PRIVADA2 era
la caja menor del ELN. Y allí se llevaron otras personas presas, anunciaron una
intervención y que esa empresa tenía que pasar al municipio o a la
superintendencia. Cuando la superintendencia de servicios públicos, que es el
único ente que tiene capacidad jurídica de intervención, hace todos los
análisis, encuentra que ORGANIZACIÓN PRIVADA2 es la mejor empresa del departamento.
Y que lo que
el gobernador de esa entonces decía que le había 10 mil millones de pesos a la
empresa, y que la empresa se la había dado a la guerrilla y al ELN, pues la
misma gobernación tuvo que certificar que no le había dado un solo peso a esa
empresa, porque es una empresa comunitaria, que funciona con recursos
propios.
TEST: Entonces cosas como esas han pasado en los
proyectos sociales. Lo mismo pasó con la emisora. Su director se lo llevaron
preso. El movimiento social teníamos un proyecto de montar una universidad
intercultural en esa entonces, con gran participación del sector indígena. La
universidad ya estaba funcionando con un convenio con otra universidad, pero al
director también se lo llevaron preso en esa entonces. Es decir, se quiso
exterminar la fortaleza y la capacidad organizativa del movimiento. Ya no a través
del aparato militar, paramilitar, sino a través de la judicialización que fue
auspiciado a los poquitos meses de FIGURA PÚBLICA1 haber llegado a la presidencia
de la república.
TEST: Y claro, el paramilitarismo detrás también
haciendo de las suyas. Entonces ha sido unas etapas bastantes difíciles, pero
bueno, cuando las cosas están bien hechas y bien administradas, pues la verdad
tiene que salir a flote y ninguno de esos intentos, le fueron exitosos a los
organismos judiciales, y al gobierno de esa entonces que quiso, acabar nuestra
fuerza social.
ENT: Sí señor. ¿Cómo ustedes vivieron esa llegada
del paramilitarismo al departamento? Y por qué, bueno, cómo la vivieron. ¿Cómo
la vivieron y las primeras bases, y cómo ustedes sintieron esos primeros impactos?
TEST: Me habla un poquito más duro, es el aguacero
y hay mucho ruido.
ENT: ¿Cómo vivieron esos primeros impactos con la
llegada del paramilitarismo al departamento?
TEST: A ver, ya digo. El paramilitarismo en el
departamento de Arauca no llegó así como ejército de ocupación, como llegaron a
otros lugares de la región. Ellos actuaban desde las fuerzas militares, desde
las fuerzas policiales. Y en algunos casos en común acuerdo, con algunos
mandatarios locales y departamentales. Entonces claro eso fue una situación
bastante difícil pero la fortaleza del movimiento social, a través de la
protesta y a través de la denuncia, y el acompañamiento de la comunidad

internacional fue determinante para nosotros poder salir medianamente bien
librados de este mal que se quiso encarnar en el departamento.
ENT: ¿Y cómo ustedes lo concibieron? Llegaron
primero por abajo, por la sabana y por qué no logran llegar al ------.
TEST: A ver lo que nosotros conocemos es que bueno,
reitero no tuvieron la oportunidad de llegar como ejército de ocupación, pero
sí lo intentaron hacer. El conocimiento que tenemos por los diferentes medios
de comunicación y por todo lo que conoció la gente es que en Casanare sí
funcionaban como ejército y ellos hicieron, intentaron hacer unas avanzadas y
pasaron por el lado de ------, por los sitios de --------- [INC: -------], por el
lado de -------------- Cruzaron el ----------y para ocupar el departamento de
Arauca, pero lo que conocemos es que el ELN y las FARC se unieron y en una
confrontación militar, impidieron que se posicionaran en el departamento de
Arauca. Eso es conocido popularmente por la región y por los diferentes medios
de comunicación.
ENT: Y ellos nunca llegan, ¿el ejército los llega a
confrontar en algún punto a los paramilitares?
TEST: No obviamente que no, obviamente que no
porque lo que todos sabemos y eso es un aparato estratégico que el sistema
tiene y que si bien es cierto, de manera legal no lo pueden hacer, pero sí de
manera clandestina, ellos recibieron mucho apoyo de las fuerzas militares. Eso
es conocido por la opinión pública.
ENT: ¿Ellos por qué se posicionan y al final dejan
de intentar subir al ------ y se quedan en la sabana? Si allá es donde hay
menos gente, y pues uno esperaría que fueran hacia los centros más poblados
como ------ o ---------, Arauca, y hasta --------. ¿Por qué se quedan hacia los
lados de ----- ------------y -------------TEST: Precisamente por lo que le dije
anteriormente. En la presencia guerrillera en el departamento era bastante notoria,
bastante fuerte y en algunos casos, las 2 guerrillas se unieron para contener
la avanzada del paramilitarismo y así se impidió que llegaran a ocupar el
territorio araucano.
ENT: ¿El paramilitarismo trató de hacer trabajo
político semejante a como lo hacían las guerrillas? Es decir, haciendo
reuniones y ese tipo de cosas.
TEST: No, que conozca no, no, no lo llegaron a
hacer. De pronto tuvieron injerencia, obviamente en las fuerzas militares y en
algunos gobiernos locales, Por ejemplo hay conocimiento que quisieron hacer,
intervinieron en alguna administración municipal del municipio de Tame, como lo
hicieron en la gobernación de Arauca, en el gobierno del gobernador FIGURA PÚBLICA2,
que aún está preso por paramilitarismo. Y obviamente pues eso era
una política que venía desde el gobierno nacional, ¿no? En el primer gobierno
de FIGURA PÚBLICA1.

ENT: Listo ¿En algún momento se sintió que hubiera
algún interés de ellos en la industria petrolera araucana?
TEST: A ver, lo que se conoce es que el interés de
pronto no era tener el manejo al fin, sino el interés era el apoyo económico,
el apoyo financiero, pero que lo que todos sabemos es que la industria
petrolera, la industria minera siempre ha auspiciado, ha agenciado el
paramilitarismo en el país, y obviamente Arauca no fue la excepción. La ORGANIZACIÓN
PRIVADA3,
las compañías de ----------- claro que tuvieron complicidad y tuvieron mucho
que ver con esas muertes, con esa persecución. Hicieron esos grupos oscuros a
alguna gente de la región y a ajuiciar para que el paramilitarismo llegara a
asentarse en el departamento. De eso no hay duda alguna.
ENT: Entiendo sí señor. Bueno, ellos qué clase de
incidencia, se conocía que gente como, gente narcotraficante como los GRUPO FAMILIAR1
podían tener en la política araucana. Lo digo pues porque después se
detecta que eran narcotraficantes puros, entonces, ¿qué interés podían tener en
Arauca?
TEST: Bueno el interés de Arauca, pues uno lo que
puede entender es que es por el tema de la industria petrolera, es el mayor
interés. Por todo el tema minero y también pues la producción ganadera en la
región es importante y nosotros sabemos que el paramilitarismo en las zonas
ganaderas como Córdoba y en fin, pues ellos se han mantenido a eso su injerencia
y ese era un interés que se tenía en el departamento de Arauca, pero
consideramos que la gran organización social que hubo, el movimiento, la
denuncia pública, pues logró contener ese flagelo.
ENT: Sí señor. Pero también lo pregunto porque
Arauca nunca se ha caracterizado por tener digamos un, pues grandes cultivos
ilícitos. Entonces, ¿qué hacían 2 narcotraficantes ahí?
TEST: Bueno Arauca, Arauca en su época tuvo su auge
cocalero. Claro que sí, eso lo conocimos y la opinión pública lo conoció y las
diferentes autoridades. En el entendido de que, pues muchas zonas del
departamento, como decía anteriormente, no tenía sus vías de comunicación.
Entonces obviamente la gente no iba a sembrar plátano, yuca, cacao porque no
había la posibilidad de sacarlo a los centros de abasto. Entonces la gente pues
sembraba coca porque pues obviamente yo saco los kilos en una mochila mucho más
fácil, que sacar cargas de maíz o de plátano.
TEST: Y en eso nosotros como movimiento social,
siempre tuvimos claro que teníamos que exigir que el gobierno nacional
cumpliera su deber constitucional en construir esas vías y construía las vías,
nosotros como movimiento social tomamos injerencia para que la comunidad
sustituyera esos cultivos. Y mire que el movimiento social tuvo en la capacidad
de ayudar, erradicar la coca en el departamento de Arauca más del 90 por
ciento. Y lo hicimos de manera consciente con las comunidades organizadas, pero

el gobierno nacional nunca lo ha reconocido. Nunca lo ha reconocido porque
después de estar erradicado vinieron las fumigaciones donde ya fumigaron fue
las plantaciones de yuca, de cacao, de plátano, que también debimos hacer las
denuncias en su debido tiempo.
TEST: Entonces debido a esa situación cocalera,
pues obvio que también eso era un qué, un cultivo de un aliciente ahí para el
paramilitarismo porque todos sabemos que su financiación más que del apoyo de,
claro, de las transnacionales petroleras, de los grandes ganaderos del país, de
los grandes industriales, también se nutría del narcotráfico. Entonces también
era una región apetecida para ellos.
ENT: Entiendo, sí señor. Bueno, llega el
paramilitarismo, digamos que no tiene un gran impacto en Arauca, precisamente
por esa contención que se logra. Sin embargo también comienzan fricciones entre
las guerrillas. ¿Cómo vivió eso el movimiento social y su desarrollo político?
TEST: Me repite de nuevo.
ENT: Antes de esta pregunta, quisiera, o sea, por
qué don TEST, uno desde afuera entiende que Arauca, su movimiento social
tiene como 2 secciones. ¿Por qué se da esta particularidad en el caso araucano?
Siendo que en muchos casos se comparten un montón de visiones y objetivos, e
ideologías, ¿por qué como que ahí 2 movimientos?
TEST: No no, es que está lloviendo y el techo es de
zinc y ha llovido bastante. Si se puede, yo me arrimo más al micrófono.
ENT: ¿Ahí me escucha mejor?
TEST: Puede ser más duro.
ENT: ¿Me escucha ahí?
TEST: ¿Sí?
ENT: ¿Si me escucha don TEST?
TEST: Sí señor.
ENT: Le preguntaba, por qué en Arauca se da la
particularidad de que el movimiento social esté, o sea digamos que haya
personas que compartan ideología, hasta muchos objetivos políticos, pero aún
así hay como 2 secciones del movimiento social. ¿Por qué se da esta
particularidad?
TEST: Bueno. Sí Arauca tiene esa particularidad. El
movimiento social hay 2 fuerzas. Yo le había entendido de que nosotros como
movimiento social, como movimiento de masas, nosotros no hemos participado, con
lo que le decía anteriormente en política, ¿sí? En política partidista, en
cuestión electoral. Pero hay un movimiento social, hablemos de los que se
desprenden más como de la Unión Patriótica de esa entonces, también constituyen
un movimiento social donde tienen sus gremios. Algunos sectores sociales que no
participan en... Es decir que no son de origen político, sino que son
organizaciones de productores u organizaciones campesinas. Pero han tenido más
como esa orientación y como ese, como ese anhelo de seguir participando en la

vida electoral. Entonces ahí se abre como esas 2 fuerzas sociales, ¿sí? Eso es
la diferencia que yo le siento.
ENT: O sea que la diferencia está marcada en los
métodos de acción política.
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Solo en ese aspecto?
TEST: Sí, eso es como lo más marcado, ¿no? Como lo
más marcado y claro, pues hay algunas orientaciones políticas pues uno siente
que esa fuerza de la, que se desprendió más como de la Unión Patriótica pues
tiene como una cuestión mucho más rígida, mucho más orientada, como a ese tema
partidista y entonces, y como mucho más rígido, no. Entonces nosotros en el
movimiento social, en el movimiento de masas pues es una cuestión mucho más
amplia. La gente se afilia, se desafilia, bueno, la gente pide... Yo me voy
algún tiempo, después vuelvo y es decir, como con muchas más libertades, es lo
que uno puede sentir.
ENT: ¿Siente que en algún momento esa división se
vio aún más marcada por la época en la que las guerrillas comenzaron una confrontación
entre sí?
TEST: A ver, hay un tema que se ha manejado, hay un
concepto que se manejó a nivel nacional e internacional y es que cuando fue el
conflicto de las 2 guerrillas, que la sociedad araucana también se estaba
matando entre sí, los civiles. Y eso es una percepción equivocada. Entre
nosotros los civiles, no hubo tal confrontación, ¿sí? Si bien es cierto
nosotros entre algunos sectores sociales como le decía anteriormente, tenemos
algunas diferencias de parecer por su actuar o en fin, pero eso no indica que
hayan niveles profundos de diferencias. Entonces, no eso no ha sido tan
marcado.
TEST: Sin embargo debido a esa estigmatización
y a ese señalamiento, porque llegaron en un momento dado a decir, unos son
elenos y otros son farianos, y esa situación así, entonces de pronto estaba
agarrando fuerza esa situación, y entonces nosotros como movimiento social como
dirigencia social, dijimos hombre, tenemos que unirnos nosotros y hagamos algo.
Y qué hicimos nosotros en ese momento, que eso fue un proceso que duramos como
del año 2005, como 2006 hasta 2010 aproximadamente haciendo reuniones de manera
conjunta, los 2 movimientos sociales, por las veredas, por los barrios, por los
distritos, por municipios.
TEST: Y finalmente terminamos nosotros construyendo
unas normas de convivencia y conciliación. Y le dimos la potestad entre todos
los movimientos sociales, que a través de las comisiones de convivencia y
conciliación de esas secretarías de las juntas de acción comunal, de las
asociaciones municipales, se irían a dirimir los diferentes problemas que se
suscitaran en la región, ¿sí? Y ese proceso mire que lo avanzamos muy bonito,
utilizo ese término para realzar ese gran trabajo que hicimos, mancomunado y

que terminamos en -----haciendo un acto político de orden departamental, donde
invitamos a las diferentes autoridades y principalmente a la defensoría del
pueblo, a la procuraduría, a las personerías, y nosotros hicimos público el
lanzamiento de las normas de convivencia y conciliación del departamento de
Arauca. Y las firmamos allí e hicimos un documento escrito, que reposa en los
diferentes entes de control.
TEST: Eso como para que esa percepción que se
tenía, que nosotros nos estábamos matando entre sí, quedara claro que no. Y que
si algunos habían, algunos habitantes, habían de pronto hecho eco de esa
situación y de pronto habían surgido algunos niveles de disputa en eso, pues
hasta ahí llegara y mire que eso fue un éxito total. Y fue respetado por las 2
organizaciones insurgentes de la zona. Eso fue una situación de empoderamiento
popular muy grande que hubo en Arauca.
ENT: Entiendo, sí señor. En esa época, ¿qué clase
de impactos tuvo esa confrontación entre las guerrillas al movimiento social y
comunal?
TEST: A ver, sí por lo que le acababa de decir. Más
que todo fue una cuestión publicitaria de los medios de comunicación y porque
el mismo régimen también, ese señalamiento que se nos tenía, que unos eran de
un lado, que otros del otro, entonces eso claro, hubo algunos problemas de esa
índole pero con ese trabajo que nosotros hicimos, lo logramos contener.
ENT: Entiendo sí señor. No pero le pregunto es
exactamente esa, como ese traslado de responsabilidades que hicieron las
guerrillas en su confrontación militar. ¿Qué tipo de afectaciones tuvo en el
desarrollo pues del movimiento social? Digamos que se buscó para, precisamente
porque tuvo unos impactos. Como qué impactos.
TEST: Pues a ver que pudiéramos decir. Como a ver
el ejemplo que le voy a colocar. Si bien es cierto, las 2 guerrillas duraron
mucho tiempo en confrontación armada entre ellos, y por la publicidad que se
dio a través del señalamiento del régimen, entonces eso conllevó a también a
alguna afectación y le coloco el siguiente ejemplo. ORGANIZACIÓN PRIVADA2, el proyecto
comunitario de acá. Por todo el despliegue publicitario que hizo el gobierno
nacional y el canal Caracol diciendo que la empresa era la caja menor del ELN.
Que los paramilitares colocaran en las paredes los grafitis que los
trabajadores de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 eran milicianos del ELN.
TEST: Entonces ese tipo de cosas obviamente que a
la guerrilla de las FARC, les llegaba la información y terminaban
convenciéndose de que eso era cierto. Y mire que ORGANIZACIÓN PRIVADA2 sufrió en 2
momentos,
algunos ataques. Por ejemplo las FARC puso una bomba al lado de la planta de
tratamiento que afectó algunos ductos de la tubería y algún artefacto explosivo
que también le lanzaron a la sede de la empresa, ¿sí? Pero era una situación
mandada como por esa situación, y eso fue lo que hizo que nosotros hiciéramos

ese ejercicio, ¿sí?
TEST: Para que se conociera públicamente que
una cosa era los movimientos sociales, las tendencias políticas que cada quien
pueda tener, pero que una cosa es la guerrilla y otra cosa el movimiento
social, porque el Estado colombiano sí quería, y los medios de comunicación,
las transnacionales, la fuerza pública, de meternos a todos en el mismo saco. Y
eso es una situación pues bastante riesgosa y una situación mal intencionada,
con el ánimo de exterminar el movimiento social.
ENT: Entiendo sí señor. En ese momento también
sintieron, qué clase de protección sintieron por parte del Estado. O sea esa
confrontación llegó a tocarlos, pero qué clase de protección hubo de parte de
ejército, de la policía, de las instituciones.
TEST: No, ninguna. Ninguna porque en algún momento,
cuando la situación estuvo ahí en ese preciso momento, que el tiempo no fue
mucho, pues teníamos que cuidarnos de unos y otros. Esa fue la triste realidad
en esa entonces, porque obvio no había confianza en la fuerza pública. Pues
nunca la habido, no, la verdad no la hemos tenido. Y en esa entonces pues le
teníamos también miedo a la guerrilla de que en verdad se hubiera creído ese
cuento del régimen, y que también fuéramos a ser víctimas de esa situación.
Pero ya digo, eso lo logramos con tener, con ese trabajo mancomunado que
hicimos, del cual la Iglesia Católica también nos ayudó, participaron y muchas
fuerzas sociales. Es decir, fue un trabajo liderado por los movimientos
sociales y que cobró un éxito supremamente importante.
ENT: Entiendo, sí señor. Ya, van unas últimas
preguntas más puntuales, don TEST, también para dejarlo descansar. ¿Cree
que en Arauca ha habido un actor político dominante dentro de su historia? Lo
digo por ejemplo por, sumercé seguramente habrá escuchado los caciques
políticos, de familias muy importantes en ciertas regiones, ¿sí? Eso ha
existido en Arauca o para su entender por ejemplo, ¿quién ha jugado ese papel
en el caso de Arauca?
TEST: Mira, la verdad no. Uno conoce por los medios
de comunicación y el poco conocimiento que uno tiene como dirigente social del
país, uno conoce que en la costa, que en Bogotá, que hay unas fuerzas políticas
y que hay unos caciques políticos que dominan. En Arauca, eso no lo hemos
conocido. Hay unos partidos políticos que en épocas muertas, hablémolo así, no
funcionan, no suenan porque quien sale a la defensa pública, a la protesta, a la
exigencia son los movimientos sociales. Los partidos políticos generalmente
pasan callados. Se activan en las épocas electorales, pero es una activación
como de todos los partidos, ¿no?
TEST: Claro, tenemos que decir que en el momento
del uribismo, los diferentes partidos que han ido reciclando, en ese momento el
partido de La U, que empezó con el primer gobierno de FIGURA PÚBLICA1, pues que tuvo
alguna influencia de las fuerzas oscuras que habían ahí, intentando, es decir

el paramilitarismo, tuvieron algún nivel de incidencia. Y que ahí se han ido
reciclando esos partidos y que hoy es Centro Democrático. Cuando son las épocas
electorales, ellos se activan y utilizan algunos discursos guerreristas, que
señalan al movimiento social. Señalan algotros partidos políticos, pero son
auges ahí de calentura política porque pasa la campaña y eso se duerme y no han
tenido auge así como ha existido en otras regiones.
ENT: Entiendo, sí señor. No eso sería ya todo.
Quisiera decir, contarme algo más señor TEST respecto al movimiento
comunal.
TEST: No, no yo pienso que el movimiento comunal
sigue jugando un papel importante, además de la persecución. Ya le decía, yo
hoy soy ---------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL6 por accidente, en el
entendido de que nuestro presidente titular está preso, por este régimen. Es
decir la persecución de nosotros es sistemática, eso no ha parado. Solo que ha
tenido algunos matices, algunas más de persecución de muerte, como fuerzas
oscuras, y en este caso es más la judicialización, ¿sí? Pero que obvio que eso
también su mismo origen.
TEST: Entonces nosotros hemos tenido mucha
dirigencia del sector comunal muertos, desplazados. Presos en este momento
tenemos más de 20 líderes sociales, comunales, del departamento, presos. Y
todos sindicados de pertenecer a las guerrillas. Entonces es una situación
bastante compleja. Y esto pues es una obra del régimen que tenemos, ¿no? Para
muchos, la constitución es muy bonita, que Colombia existe un régimen
democrático, y eso es lo que se, mucha gente del centro del país y de otros
países así lo sienten. Pero cuando usted vive en una región como esta, asume el
rol de dirigente social para defender la comunidad y construir algunos niveles
de poder popular, donde la gente se empodere de algunos procesos, entonces
usted siente de una vez la persecución. Y es una persecución real.
TEST: En mi caso he estado 2 veces preso. Y
ambas acusado de pertenecer a la guerrilla del ELN. Y en las 2 logré demostrar
mi inocencia sin mucho esfuerzo. Porque a usted lo meten preso en este país sin
ninguna prueba. pero usted tiene que pasar año y medio o 2 años para que le
acepten su prueba real. Entonces con ese procedimiento, claro, no condenan a
nadie, pero sí le bajan la moral.
TEST: Conozco muchos compañeros de los 47 que se
llevaron presos conmigo, la primera vez, volvimos al trabajo social no más de
10. Los otros se quedaron quietos, se fueron para otras regiones, porque el
miedo los acobardó. Entonces esa es una estrategia del régimen que tiene.
Porque sienten que el movimiento social, tenemos una claridad política mediana
y que tenemos una capacidad de construir nivel popular, poder popular y que no
necesitamos entonces mucho del estamento, de estarle pidiendo favores a los
políticos de turno y en fin, sino que hay un nivel de autonomía. Entonces eso
sienten que les hace daño y por eso es esa persecución que nos tienen a las

personas que asumimos este rol, y a los proyectos que van avanzando.
TEST: Entonces son situaciones bastantes difíciles
y me alegra mucho que a través de este medio, de este informe que ustedes van a
realizar se pudiera seguir conociendo la verdad. La verdad que pasa en los
territorios. ¿Cuál es el comportamiento de las instituciones, del régimen, de
los gobiernos y cuál es el tratamiento que le dan de cara a la ley y a la
constitución? La constitución es muy bonita, pero en los territorios se hace,
desde la institucionalidad, lo contrario. Con respecto al poder que la
constitución le da a la sociedad civil, a las organizaciones sociales, a las
organizaciones populares. Eso en muchas regiones está en letra muerta. Nosotros
desde acá hemos querido reivindicar ese derecho que tenemos, pero obvio no es
fácil hacerlo.
ENT: Entiendo sí don TEST. Pues yo entiendo eso
porque yo conocí cuando fui en diciembre a don CONOCIDO3, a CONOCIDO4, y saludé a
la organización comunal y sí lamento lo que pasó. Esperemos que todo se
resuelva como... Yo que he leído mucho y pues he conocido hace ya, hace ya años
Arauca. He visto como se dan estos procesos y espero que pues todo salga como
siempre. Que ellos pues lastimosamente tienen que pasar un tiempo ahí, pero
siempre salen bien librados como le ha pasado a don TEST.
TEST: Sí señor, esa esperanza tenemos
nosotros.
ENT: Sí sí don TEST. No yo espero lo mismo,
para también para don CONOCIDO5, el señor CONOCIDO5, es que siempre pasa lo mismo.
TEST: Exactamente, siempre pasa lo mismo. El
compañero CONOCIDO5 lleva ya con esta la segunda vez también preso. Él estuvo
conmigo en la primera oportunidad.
ENT: Sí sí sí. Y no, eso ha sido una constante
durante casi, de lo que leído, unos 40 años, entonces pues no. Espero lo mejor
y muchísimas gracias don TEST por su aporte y ya, muchas muchas gracias.
TEST: Bueno don ENT. Ha sido un placer compartir
con usted y espero que este trabajo que ustedes estén haciendo, lo puedan dar a
conocer. Ojalá no tengan los tropiezos que nosotros hemos tenido por expresarle
la verdad a Colombia y al mundo. Deben tener también los cuidados necesarios
porque este es un trabajo que si se va a conocer a nivel nacional e internacional,
como nosotros pretendemos, pues eso también podrá tener algún nivel de
resistencia, del régimen actual que domina este país.
ENT: Claro don TEST. Bueno, lo dejo descansar.
Ya debe estar muy muy cansado de todo esto.
TEST: Bueno sí señor, muchísimas gracias.
ENT: Muchas gracias don TEST, que esté muy
bien.

TEST: Bueno pues.

