TEST:[...] imprimirlo y firmarlo, entonces me comprometo a -terminada la sesión-, a
hacer... a hacer eso.
ENT:
Listo. TEST, antes de comenzar te quería preguntar si tienes alguna pregunta
sobre el consentimiento informado o sobre el espacio como tal.
TEST: Mmm
sí me gustaría saber pues cuál es el alcance de ese consentimiento y... sí,
para estar como un poco más consciente pues de la responsabilidad de nuestra
participación en estos escenarios de construcción de la verdad.
ENT: Eh...
listo. Bueno, el consentimiento informado es un documento en el que... eh...
pues tú no brindas alguna información básica de ti, pero la idea del
consentimiento... Eh... perdón TEST, dame un segundo que me está llamando
------- por favor.
TEST:
Bien, no hay problema [PAUSA: 01:01 - 02:42]
ENT:
TEST, estaba hablando con --------Te manda a decir que ella espera reunirse pronto
al espacio, debido a que tiene una reunión con la coordinación de la macro,
entonces pues ofrece como sus disculpas, pero apenas pueda, ella se comunicará
o se unirá al espacio aquí de conversación con nosotras, ¿vale?
TEST: Sí
[audio: mm-jmm]. Eh... perfecto, ajá, no hay... no hay problema, adelante.
ENT:
Bueno, listo. Bueno, mira. El consentimiento informado para contribuir con la
Comisión de la Verdad, eh... pues es un documento que ha elaborado pues como
todo el equipo de la Comisión, donde básicamente pues da unos parámetros acerca
de qué es la entidad, cuál es el carácter, recuerda que el carácter es
extrajudicial, lo que significa pues que no... eh... pues esto no tiene
implicaciones jurídicas, eh... También, digamos, hay unas reglas de confidencialidad
que ha establecido la Comisión, y la información que tú nos das, pues va a
estar, eh... en un sistema de la Comisión, que está, digamos, blindado, tiene
todas las medidas de seguridad y esta información eh... no va a salir
públicamente, eh... digamos, a nombre personal de tu organización o de tu
parte, si tú así lo decides, ¿sí? Entonces, el compromiso como tal es, pues que
tú en... por medio de este documento aceptas la entrevista virtual, la cual es
confidencial y el contenido de la misma tiene una sola finalidad, que es
aportar al proceso del esclarecimiento de la Comisión, eh... y pues claramente,
nosotros nos comprometemos a no grabar, ni difundir por ningún medio esta
conversación que vamos a tener el día de hoy. Y, eh, pues también tú ahí nos
dices que contribuyes con la información de manera voluntaria y libre. Eh... Y
pues esto no va a ser usado con ánimos malintencionados o... o con tal de no
aportar, digamos, de manera... que... pues contundente a toda la información

pues que vamos a trabajar. Entonces, ahí, digamos, te hacemos 3 preguntas, que
es si estás de acuerdo a conceder la entrevista con la Comisión, si estás de
acuerdo a que se grabe el audio de la entrevista y si estás de acuerdo en que
esta entrevista sea utilizada para elaborar el informe final. Y pues ahí nos
suministras tu nombre, la fecha y el número de identificación.
TEST:
Eh... listo, de acuerdo. Con esas claridades está bien. No hay ninguna
dificultad con eso. Totalmente de acuerdo. Entonces lo diligenciaré y lo haré
llegar al mismo correo.
ENT:
Listo. Vale TEST, muchas gracias. Y bueno, entonces... Eh... quería comenzar
la conversación contigo, eh... si tú nos puedes contar un poco de tu historia,
de cuál ha sido tu trayectoria política, como líder social y comunitaria en el
sector pues de ------------y --------------. Pues cuéntanos un poco más de ti, sobre tu
experiencia organizativa y como líder social.
TEST:
Gracias ENT. Pues mira, de todas maneras, yo me vinculé como a todo el
proceso social y comunitario a partir de que... de mi reconocimiento de pues yo
quién soy, porque pues yo soy... digamos, pertenezco a una familia campesina,
¿cierto? Yo nací en una vereda, eh... la -------- en la inspección -----------Ahí prácticamente estudié mi primaria y... pues después tuve la posibilidad de
ya salir al municipio de ------------y empecé pues a mis estudios secundarios y
también... le cogí como más amor al tema social y eso cuando hice una
tecnología en Desarrollo y Bienestar Social con la Universidad Mariana y para hacer
mi proyecto de grado, decidí que debía, digamos, o sea, como meterme a la
esencia de lo que es la organización comunitaria y, sobre todo, pues con los
campesinos, reconociéndome que yo soy pues... eh... campesina. Entonces, eh...
así fue. Entonces, eh... ya hice parte de... de una asociación campesina que...
que es histórica porque lleva desde el 2001 a la... al 2021... al 2020 que
estamos. Entonces... pero, precisamente cuando me vinculé para hacer toda mi
práctica y mi investigación social y comunitaria, eh... realmente, pues, o sea,
me vinculé en un momento muy crítico, que fue cuando... eh... los... el grupo
paramilitar que operaba aquí en había asesinado a su...
representante, a su presidente. Entonces, eh... mirando que precisamente es
como... como... o sea, la práctica, ¿no? O sea, la funcionalidad de lo que uno
estudia. Entonces mirábamos que la organización estaba prácticamente en un
punto de quiebre. Estaba desarticulada, desarraigada. De hecho, eh... recuerdo que,
para poderla otra vez organizar, se tuvo que hacer como alrededor de 3
asambleas, porque la gente estaba llena de pánico y temor. Y entonces, con un
grupo de mujeres, porque no fui yo sola, entonces fuimos otras compañeras, como
en este caso como CONOCIDO1 la actual representante de la Zona de Reserva
Campesina, eh... CONOCIDO2 eh... bueno, otras... otras líderes
de... de allá, como CONOCIDO3 y decidimos pues nuevamente constituir una

junta directiva y seguir trabajando para la asociación. Entonces, pues, por un lado, yo
desarrollaba toda mi práctica y, pero,
por otro lado, prácticamente, o sea, sí, ponía en juego incluso hasta la vida
misma y todo, porque... porque era como rescatar la... la organización, la
asociación, en medio pues del conflicto que se vivía en esa época, ¿no?
Entonces así pasó. Estuvimos por alrededor de 7 años con la organización y en
el marco de ese proceso social, organizativo, político porque la asociación
es... prácticamente es una organización político-organizativa, ¿no? Entonces,
en defensa de la vida y el territorio. Y sus elementos claves son la unidad, la
organización, la capacitación y la movilización. Estos son los elementos que
siempre ha tenido. Entonces, eh... pues a partir de estar ahí en la asociación,
nos hemos dado cuenta que pues la realidad que se vivía era como muy compleja y
no sólo en ese pedacito de frontera, sino que en todo el departamento. Y
entonces se decidió constituir lo que hoy se conoce como Mesa Regional de
Organizaciones Sociales. Nosotros fuimos cofundadores de ese espacio, eh... yo
ejercí la secretaría técnica por 4 años en la Mesa Regional, o sea, a honores,
o sea, nadie nos... pagaba, nadie nos... no, o sea, ni asalariados, ni nada,
sino que era todo un trabajo de organización social ya a nivel departamental.
Después de... de pues ayudar en todo el tema de la formulación del Plan
Integral de Desarrollo Campesino, de hacer un ejercicio fuerte en derechos
humanos, porque ese ha sido, digamos, mi... ¿cómo decir? Mi... como mi fuerte,
¿no? O sea, realmente pues yo me capacité en derechos humanos y además que
aprendí derechos humanos a partir de la violación a los derechos humanos. Es
algo que yo siempre pues rescato, ¿no? De que uno a veces tiene que aprender a
defender los derechos humanos, porque nos los están violando. Entoes uno se
aprende o aprende o esto. No tiene que ser un abogado u otra cosa.
Total,
es que así pasó, pues digamos, como el tiempo y, de hecho, pues por todo ese
ejercicio de... de... por todo ese trabajo con... Trabajo no. Por todo ese
proceso social con la organización, yo tuve serios problemas de seguridad. Lo
cierto, siempre ha estado... o sea, el contexto de inseguridad siempre ha
estado. O sea, que hoy hay una reconfiguración del conflicto acá en --------- O
sea, eso no cambia nada... sí cambia como el _modus operandi_ o los actores, el
relacionamiento, pero realmente siempre ha habido un contexto de inseguridad. Y
en ese tiempo, pues se nos vinculaba o se nos conectaba mucho con el... como
con la guerrilla de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia],
porque era pues el actor que estaba en el territorio. Entonces, a raíz de eso,
sí, tuve que salir exiliada para el Ecuador, tuve que... eh... siempre
responder a señalamientos, estigmatizaciones, consejos de seguridad, porque se
nos quería siempre vincular con hechos, con cosas... Pero pues como siempre se
ha hecho un trabajo transparente, o sea, eso sí, pues desde mi perfil
profesional, pues un poco ahora yo sí... me parece que todo lo que uno debe
hacer, tiene que ser así, transparente hasta donde lo que se pueda hacer

mostrando la realidad de las cosas. Entonces no... pues no ha habido, digamos,
dificultades con eso. Pero sí, claro, siempre estuvimos como en escenarios de
riesgo bastante latentes, por decir así. Después de lo de la Mesa
Regional, eh... y pues mirando que realmente había que empoderar un poco más
pues a las comunidades y todo eso, entoes decidimos... decidí como facilitar mi
nombre, pues para... mejor dicho, incursionar en una carrera, así como de...
política, como se dice, electoral y fue cuando en el 2013, 2014, estuve como
candidata a la asamblea, ¿no? Y bueno. Pero eso fue como una experiencia, eh...
como con... con mucho desconocimiento porque realmente nosotros, o sea, yo,
personalmente o la gente con las comunidades, las juntas de acción comunal, los
líderes, o sea, no... no conocemos de política electoral, ¿cierto? De
participación política electoral. O sea, uno piensa que de pronto no, eso es
fácil. Y no, eso es muy complejo. Y pues no logramos salir, entonces de ahí ya
dejé como el tema de la organización social y pues entonces, pues emprendí como
todo ese tema de la campaña y todo eso. Y después de eso, realmente yo sí
decidí como que... que siempre debía como que profundizar más mis conocimientos
para poder servir a la comunidad, pero desde una parte más técnica. O sea, esa
siempre ha sido mi visión, entonces ya no estar como en la parte ejecutiva o en
la parte política y, sobre todo, porque el tema de renovación de liderazgos,
¿no? O sea, de... de renovar liderazgos, de que en los territorios surjan
más... más líderes, más hombres y mujeres empoderados, entonces que uno no debe
ser un líder vitalicio. Entonces yo sí como que decidí como un poco empezar a
formarme más, eh... sobre todo en el tema de organización social y comunitaria,
que es lo que yo, digamos, he aprendido.
Entonces,
mmm... entoes ya no estuve como tan vinculada con la asociación, porque ya la
asociación tiene otra junta directiva, pero sí entro en la parte técnica, he
estado muy pendiente de sus acciones, de lo que haya que hacer, de su gestión
y, sobre todo, en derechos humanos también, que es un tema que nosotros... es
un tema que, mejor dicho, lo llevamos ahí, en la sangre como se dice.
Eh... ya,
ahora, pues, cuando se firma pues el Acuerdo de Paz, entonces, también una de
las... de las... convicciones que yo tenía, era de que... eh... como ciudadana
putumayense, yo tenía que aportar en la implementación del Acuerdo. No fui de
las que estuvo en los recibimientos de los excombatientes, ni de los que... ni
de las que aparecía en escenarios, pero siempre sabía de que yo, cuando ellos
llegaran acá, yo tenía que facilitarme para yo ayudarles en lo que ellos... en
lo... lo más mínimo, o sea, en lo más así como humilde, que usted pudiera
imaginarse, que tocaba ayudarles, porque ya los teníamos acá con nosotros y era
un logro de que ellos... pues hubieran optado por la negociación política del
conflicto y que ellos firmaran y estuvieran ya como una parte más de la
sociedad. Entonces, con esa claridad, yo dije... listo, o sea, en lo que pueda,
yo voy a ayudarles, voy a colaborar. Entonces así fue. A mí se me facilitó

mucho, porque en ese momento yo ya trabajaba, o sea, me desempeñé un buen
tiempo en el área de educación ambiental de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y entonces, desde
esta área de
trabajo comunitario, también de educación ambiental, a mí se me facilitó...
siempre se me ha facilitado mucho el trabajo con la comunidad, entonces fue
fácil hacerles un acompañamiento desde que llegaron ahí. Eh... como pues por
todo... como por ahí unos 2... pues, mejor dicho, hasta la fecha porque ahorita
sigo vinculada con la población en proceso de reincorporación, pero en el marco
de ya de una prestación de servicios de un contrato con una agencia de
cooperación internacional que es CHIS [DUD: 16:17], que está trabajando con
ellos. Entonces yo estoy facilitando como mis conocimientos técnicos para
impulsar unos proyectos que ellos tienen y la parte organizacional. Pero antes
lo hacía... lo hacía, digamos, o sea, como... tenía un doble trabajo, ¿no?
Trabajaba para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 [ORGANIZACIÓN PÚBLICA1], pero entonces
también me facilitaba en
las actividades con ellos. Pude acompañar los diferentes periodos de los líderes
excombatientes que pasaron por el ETCR [Espacios Territoriales de Capacitación
y Reincorporación] y conocer, digamos, cómo se fueron organizando ellos en las
asociaciones que hoy tienen y en las cooperativas, y todo eso que ha sido, pues
mi... mejor dicho, mi... mi punto de interés, la verdad. Y así ha sido y pues eh...
actualmente pues igual sigo siendo el apoyo técnico de la Asociación Campesina
del Suroriente del --------- a la que yo le debo mi formación profesional,
porque yo tengo que reconocer eso, ¿cierto? Eh... con la que he aprendido pues
diferentes... ya... como técnicas en lo que tiene que ver con la organización
social y comunitaria y de hecho, la misma asociación, nosotros logramos
formarnos en una metodología de capacitación masiva y de organización, como son
los laboratorios experimentales de organización, que es una metodología
de Clodomir Santos de Morais del Brasil, y entonces yo, pues lo que he
aprendido, lo he aprendido es con ellos, entonces yo no puedo... o sea, en
medio de tanta adversidad que rodea y tanta cosa, uno desvincularse de donde
realmente uno como que... surge, ¿sí me entiende? O sea, uno debe reconocer
eso.
Pues en el
momento, eh... pues sí, como ------- en este caso, también conoce muy bien la
realidad de nuestro departamento, eh... sabemos que se ha suscitado una serie,
una problemática muy... muy grave, muy crítica sobre el tema de violación de
derechos humanos en el marco de las prácticas de erradicación manual forzada,
entonces hemos hecho el acompañamiento en ayudar a... a visibilizar esa
situación, ¿no? Entonces... es, pues... esto lo hemos podido hacer porque hay
un buen relacionamiento con organismos nacionales e internacionales de derechos
humanos, entonces se facilita un poco de poder visibilizar las cosas. Mmm y es
eso, o sea, creo que... que, en este proceso de reconstrucción de la verdad,
eh... pues, desde... o sea, desde lo que yo le estoy contando, pienso que,

pues, es muy importante el ejercicio que están haciendo, pero falta mucho,
¿cierto? O sea, nos falta mucho y ojalá que muchas personas se dispusieran a
ayudar, digamos, a reconstruir la verdad, sobre todo en nuestro territorio.
Eh... sin esperar nada a cambio y, sobre todo, porque si nosotros construimos,
reconstruimos la verdad, realmente yo creo que sí puede haber perdón, puede
haber reconciliación, puede haber recomposición del tejido social y, sobre
todo, podemos realmente generar un desarrollo en paz, porque cuando usted lo...
o sea... se trata de como de ocultar la verdad, como esto... pues finalmente se
habla como de una paz falsa, ¿cierto? Porque entoes estamos como que listo,
eh... olvidemos esto, esto no nos conviene, esto no lo hablemos. Pero creo
que... que sí tenemos que... que todos disponernos a construir esa verdad desde
donde nosotros estemos. Eh... pues la apuesta sí, como ciudadana putumayense,
yo pienso que es que... le doy mucha importancia a que, en medio del conflicto,
la organización comunitaria es la estrategia de construcción de paz. Eso sí lo
tengo muy claro, lo he experimentado, lo he vivido en carne propia, que pienso
que cuando una comunidad es... logra, digamos, organizarse a partir de una
misma necesidad que tenga para resolver un problema, realmente ahí ya tiene la
solución a todo. Porque es una comunidad empoderada, sabe quién es, qué es lo
que necesita, para dónde va, qué es lo que tiene. Entonces, eh... yo, en todo
este tema de... de la reconstrucción de la verdad, sería muy interesante poder
eh... entrevistar o hacer como... recoger las historias de vida de aquellos presidentes
o líderes o lideresas que han hecho parte de la organización comunitaria en
territorios de conflicto. Porque yo creo que... yo tengo, por lo menos, una
anécdota. Toes, cuando uno iba a un territorio que es lejano, que es distante,
que usted no conoce, que usted sabe que hay un... que hay peligro, ¿cierto? Que
algo pasa ahí, entoes, ¿uno a quién busca? ¿a quién es la primera persona que
uno busca? Uno, lo que uno hace es preguntar ¿hay junta de acción comunal? ¿hay
un presidente? ¿hay alguien aquí? Porque uno sabe que... o sea, ellos son una
autoridad territorial. Y ellos, finalmente, es como decir esa... esa protección
organizativa que tiene la gente y no les queda más. Entonces, pues TEST en
resumidas cuentas, ahí está como la... toda la situación y pues agradecerle a
-------------------Comisión de la Verdad pues que nos han invitado para contar
nuestra historia de vida.
ENT: Pues
muchas gracias TEST, eh... para nosotros es muy importante escuchar estos
relatos desde el territorio, desde las realidades de lo que ustedes han vivido
históricamente por todo este tema del conflicto armado y pues todas las
dinámicas que trae esto para los territorios, que son muy complicadas, muy
complejas de entender y sí, digamos, lo que tú dices, eh... recoger las
historias de los liderazgos de la asociación nos parece clave para entender qué
fue lo que pasó en términos organizativos, cómo funcionó eso en su momento, qué
pasaba en el territorio y por eso te quería hacer una pregunta, ya que estamos
hablando de ACSOMAYO [Asociación Campesina del Sur Oriente del Putumayo] y es

si tú nos puedes contar un poco de la historia de la conformación de ACSOMAYO,
pero también qué pasaba en el territorio en el momento en que se decide
conformar la asociación.
TEST: Mmm
sí. Pues... esta asociación, Asociación Campesina del Sur Oriente del
Putumayo, o sea, ellos nacen en el 2001 porque... Tú conoces que en los
municipios hay como la ASOJUNTAS [ Asociación de Juntas de Acción
Comunal], ¿no? Entoes resulta que los... las comunidades de allá no se veían
como representadas en este espacio, ¿no? Eh... bueno. Entonces ellos veían que
realmente sus propuestas o su situación, realmente no se... no se reflejaba ahí
o no se... no se hacía conocer. Entonces ellos decidieron constituir una
organización, una asociación, ¿cierto? Entonces, eh... esta asociación, eh...
eh... tiene, digamos, pues sí, un primer presidente, eh... pues dura un periodo
corto y de ahí asume un líder campesino muy joven, de 34 años, ¿no? Que es un
líder campesino visionario. Entonces, este líder, cuando constituye la
asociación y todo eso, él tenía una visión era de que... como, eh... las comunidades
estaban en una zona petrolera, entonces que todos teníamos que tener un buen
vivir, o sea, un buen modo de vida a partir de que todas las necesidades eh...
fueran resueltas, digamos, con... con la... o sea, con los recursos de la
explotación petrolera. Entonces él empezó a trabajar un plan de desarrollo
petrolero, algo así -así lo denominó-, ¿cierto? Entoes resulta que él era un
líder muy visionario, o sea, eso sí de esos pocos líderes que existen, ¿no? O
sea, él era una persona que tenía también mucha facilidad para organizar la
gente, entonces él también empezó a promover la creación de cooperativas
comunitarias, tiendas comunitarias. Él llegó a crear 3 tiendas comunitarias. O
sea, es decir que... que el proceso de la asociación, eh... empezó bien en
cuanto a que las... la comunidad sí querían organizarse, o sea, sí sentían la
necesidad de tener como esa estructura, esa instancia, pero también tenían como
muchas amenazas, ¿no? Muchas amenazas. En esas amenazas, pues era todo el tema
de... de... de las... el incremento de la explotación petrolera en la zona,
porque esa es una zona... es una zona que es completamente, digamos... es
inmersa dentro de la actividad petrolera, o sea, en... o sea, lo que es el
corredor tenemos 4 bloques petroleros. O sea, es decir,
allá toda la tierra, todo está adjudicado a... está, digamos, eh... distribuido
en bloques petroleros, ¿no? Entonces ahí está el Bloque Suroriente, está el
Bloque AP Cumplidor, ¿no cierto? El Bloque... el AP Cumplidor Norte, está el
otro bloque que... el 8 que colinda con la Zona de Reserva Campesina, o sea,
eso es un área eh... al parecer, eso es un área que une con una cuenca
petrolífera con Ecuador, ¿no? Y se habla de más de 175 pozos petroleros en
sólo... en sólo como 80 y pico de kilómetros que son. Total, es que, entonces
la gente sí sentía la necesidad de organizarse, eh... bueno, tenían un buen
líder, hicieron un plan de desarrollo y empezaron todo un tema de gestión ante
la institucionalidad, a hacer ver todas las necesidades, toda la violación de

los derechos humanos, bueno, todo eso. Y... sobre todo, pues mirar como todos
los impactos ya sociales que estaba ocasionando la actividad petrolera, ¿no?
Eh... tenía mucha fuerza, o sea, mucha claridad en las cosas que proponía. De
hecho, pues también, ahí en ese contexto, pues estaba también pues el frente
48, que es el... es el... la cuna de ellos ha sido, digamos, todo este
territorio del sur del Putumayo. Pero con esta gente, pues hasta donde...
cuando yo empecé, digamos a trabajar en la organización o vincularme o esto,
realmente con ellos siempre se tuvo, digamos, como... como unas... ¿cómo le
dijera? Se estableció como un respeto, ¿cierto? O sea... y por eso es que yo,
la verdad sí lo puedo decir, bien segura de que cuando una comunidad está
realmente muy, muy bien organizada, muy cohesionada, muy compactada, realmente
sí puede ser afectada un poco por actor armado y eso, pero realmente... eh...
pero realmente, de todas maneras, va tener formas también para poder sobreponerse
y para poder, eh... sí, replantear y manejar todas esas situaciones. Entonces,
eh... pues la verdad es que él ejerció un buen trabajo, una buena
representación, o sea, muy activo, pero... este, el líder fue asesinado en el
2005, ¿cierto?
Él fue
asesinado y se le atribuye el asesinato, o sea, según las comunidades y todo
ese cuento, al tema de... las empresas petroleras. Porque él... él tenía
una propuesta de que era de que... a la comunidad le tenía que corresponder un
porcentaje de las ganancias netas de la actividad petrolera. O sea, él decía
"que la empresa se quede con tanto porcentaje, al municipio le llega
tanto, a la gobernación le llega tanto y entonces nosotros, como zona
petrolera... productora, entonces a nosotros nos debe corresponder tanto
porcentaje y con ese porcentaje, nosotros entoes vamos a hacer... vamos a
pavimentar la carretera, vamos a hacer el hospital primer nivel, vamos a... a,
mejor dicho, a hacer todo el tema de la inversión social que se requería.
Entonces vamos a tener un fondo rotatorio, vamos a tener una emisora, vamos a
tener, mejor dicho, un instituto..." bueno, mejor dicho, él tenía... o
sea, proponía toda una apuesta de desarrollo. Entonces se le atribuye a eso
porque pues, de todas formas, su propuesta era así, ¿no? Contundente. Dicen que
su muerte, realmente, fue ocasionada por... por esa reclamación de esos
derechos colectivos frente a la explotación petrolera. Y... y es así como
entonces ACSOMAYO, digamos, avanza, ¿no? Es una asociación que realmente es muy
pionera en el ejercicio de los derechos humanos. Eso también te lo puedo decir
porque a partir de la muerte de él, realmente eh... en ese periodo, o sea, hay
una ola muy fuerte de... de todo el tema de lo que es el conflicto armado, ¿no?
Entonces muchos hostigamientos, enfrentamientos, bombardeos, o sea, es ese
periodo... estamos hablando que es el periodo más duro de... del conflicto
armado en el territorio. Entonces la asociación desarrolla como habilidades y
capacidades en torno al tema de derechos humanos, pero esto no se lo hace... no
se lo hace, digamos, la organización sola. Entonces hay todo un acompañamiento

en derechos humanos, o sea, se promueven las famosas misiones humanitarias a
terreno, después de 1 día, 2 días de pasar un hecho de... del conflicto armado
que podía ser un bombardeo, que podría ser un... un enfrentamiento, que podría
ser lo que sea, se ingresaba inmediatamente como un cuerpo humanitario a la
zona. Eso era super rápido, eso había una capacidad de diligencia en eso, eso
era muy importante. Por eso creo que realmente logramos salir... logramos
resolver muchas cosas ahí en su momento, ¿no? Y también pues... riesgos que se
presentaron por todo este... Entoes la asociación muy fuerte, o sea, en su
objeto social... de hecho, en su objeto social, ellos tienen el tema de la
defensa de derechos humanos y es... es, digamos, su eje. También todo el tema
de lo que es la defensa del territorio, ¿no? Entoes, en el tema de la defensa
del territorio, la... la asociación hizo muchas movilizaciones para detener la
expansión petrolera, ¿cierto? O sea, ellos ya, viendo los impactos ambientales
y sociales, entoes ellos siempre han tratado de que... de que no haya expansión
petrolera allá, porque... pues por estudios que ya se han hecho
interdisciplinarios con el mismo gobierno, allá unos cuerpos de agua que... que
están ya... ¿cómo se dice? Que ya no... no es útil... no se puede usar el agua
porque tiene presencia de metales pesados, asociado a la industria petrolera.
Entoes la comunidad siempre allá ha querido de que no se expanda más, o sea, de
que ya se explote lo que se tiene ahí, pero eso...
El...
entonces el tema de... de la defensa del territorio ha estado como encaminado
al tema ambiental, ¿no? Al tema ambiental. Eh... para hacer todas estas
reclamaciones, ha sido una de las organizaciones en ---------que más ha hecho
movilizaciones, o sea, ha hecho movilizaciones cada año, ¿cierto? Eh... desde
el 2005, 2006, o sea, todos los periodos de movilización de la asociación, han
sido muy frecuentes, porque, de todas maneras, eh... las comunidades siempre
allá, eh... dicen que para poder eh... o sea, hacer conocer lo que sucede, pues
ellos eh... hacen uso de su derecho constitucional a la protesta. Entonces y...
pues salen a la carretera a manifestarse, hay bloqueos... hacen bloqueos de
vía, pero... porque pues finalmente el gobierno, eh... reacciona cuando la
actividad petrolera pues se frena, entonces ahí... ahí aparece, digamos, las
instancias del gobierno a dialogar con la comunidad. Producto de toda esas movilizaciones,
hay muchas... muchos acuerdos, muchos pactos con la comunidad, ¿no? En materia
de inversión social. Mmm... entonces, bueno, eso es una de las cosas que hoy,
en el momento, se reclaman, ¿no? O sea, el tema de inversión social, de las
garantías económicas, sociales para que la gente reconvierta, digamos, la
economía de la coca a otra economía lícita. Entonces, mmm... el tema de la
organización ha sido así, ¿no? O sea, ha sido... ha tenido legitimidad
porque... porque a pesar de ser de segundo nivel, es decir, en este caso la
asociación agrupa es juntas de acción comunal, ¿no? Eh... agrupa... sin
embargo, tiene mucha legitimidad territorial porque las comunidades, eh...
mejor dicho, es su organización, o sea... eh... ahora en todo ese tema de la erradicación

manual forzada, la organización no ha podido hacerse, digamos... indiferente,
porque siempre la gente dice "no, bueno, nosotros tenemos la organización
para poder decir qué es lo que está pasando, esto y lo otro". Entonces,
mmm... eso es ENT o sea, eh... ahí sí como se dice, eh... la organización
como en tiempos de... organización comunitaria en tiempos de guerra, porque así
prácticamente ha sido todo el trabajo de... de la asociación.
Y con
institucionalidad... en el relacionamiento de la asociación con la
institucionalidad, eh... siempre ha sido... ¿cómo le dijera? O sea, algo así
como... la desconfianza, ¿no? La desconfianza, la falta de credibilidad en las
instituciones, pero también se ha podido encontrar o contar con funcionarios del
gobierno que han tenido como un compromiso más allá, eh... siempre ha habido, o
sea, gente de las instituciones que sí quieren hacer las cosas bien, eh... Y lo
otro es que, lo que sí desde la organización se ha podido, digamos, evidenciar,
es que... es la centralización del poder, ¿no? O sea, es decir, en este caso
pues muchas de las necesidades que tiene la gente, eh... desbordan la capacidad
de los municipios y la gobernación. El caso, por lo menos, se sustitución de
cultivos. Y entonces eh... la solución está supeditada a las decisiones que
tome el gobierno nacional, ¿no? En relación con esas políticas que tiene.
Entonces... y muchas cosas así, o sea, en materia de inversión social y todo
eso. Entonces, mmm... la autonomía administrativa, ¿no? De los municipios, de
los departamentos, o sea, como organización, nos hemos dado cuenta ya como...
ya las comunidades saben eh... o sea, con qué pueden contar con el alcalde y...
y en qué no pueden contar con el alcalde. O sea, la gente tiene como mucho esa
claridad. Dice "no", o sea, el alcalde simplemente, para que nos
ayude con esto porque... porque el mismo gobierno lo... en las sesiones de
diálogo, en las reuniones, eh... ha mostrado así, o sea, de que prácticamente
en estos asuntos mandamos nosotros. O sea, por el tema de sustitución de
cultivos, el tema por lo menos de la política minero-energética, ¿cierto? La...
eh... la asignación de bloques petroleros, los permisos que les dan al ANLA
[Autoridad Nacional de Licencias Ambientales], o sea, ahí no... así por más que
el concejo o el alcalde eh... lleguen y también se pronuncien... porque a veces
también son permisivos, ¿no? Porque a veces también las entidades territoriales
son permisivas, también... eso también nos... también ha sido identificado, o
sea, eh... la asociación ha servido, lo que quiero decir es, para poder
identificar todo ese tema del funcionamiento de las instituciones, ¿no cierto?
Y hasta qué punto las instituciones del Estado están para defender los
derechos, hasta qué punto no, eso... El trabajo de una organización
precisamente facilita mucho eso y por eso es que también la gente siente la
necesidad de organizarse y empoderarse.
ENT:
Bueno, TEST. Digamos, me surgen muchas preguntas, pero quería hacerte...
eh... una pregunta en específico. En el 2005 se da el asesinato de CONOCIDO5

que es el líder pues que conocemos, que lastimosamente, digamos, cayó como en
esa dinámica. Y... ¿qué significó, digamos, el asesinato de CONOCIDO5Porque,
digamos, lo que tú me cuentas indica que CONOCIDO5 tenía una visión muy clara y
muy... muy ligada a las ideas de la asociación, como una visión de territorio
diferente a lo que pues se ha impuesto por parte de algunas instituciones y de
políticas de orden nacional. Entonces quería preguntarte... ¿qué implicó, para
la organización... qué significó en el ejercicio organizativo el asesinato de
CONOCIDO5 Y eh... ¿qué significó para ti ser lideresa y tomar las banderas de
ACSOMAYO en un periodo tan crítico como el 2006?
TEST:
Jumm. Bueno, mira. Yo... yo te digo una cosa, ¿no? O sea, mmm... pues yo he
dicho, o sea, uno de mis planteamientos es que la organización comunitaria es
muy importante en... cuando hay un conflicto armado.... o sea, o... conflictos
sociales, ¿no cierto? Todo eso es muy importante porque pues finalmente ayuda,
digamos, a construir las propuestas, ayuda, digamos, en el tema de la
autogestión, a que... sí, que haya claridad, eh... a construir como el plan de
vida de esas poblaciones y esas comunidades que están allá en los territorios,
¿no? Es muy importante, o sea, eh... para velar por los derechos humanos. Pero
también claro, o sea, es decir, cuando sucede ese tipo de hechos, o sea, de que
se asesina como a los líderes y por lo menos... sí, el de CONOCIDO5 pero igual
también, por lo menos, tenemos de manera reciente a CONOCIDO6 que era
el presidente de ASOPORTOASIS [Asociación Campesina de Puerto Asís], ¿cierto?
Entoes, por lo menos, claro, eso fue un... eso fue algo como muy... un impacto,
o sea, muy fuerte para la gente porque... porque... porque nadie quiere que...
digamos, perder la vida, o sea, ¿cierto? Porque de hecho, como se decía en la
reunión de derechos humanos ayer, o sea, es que realmente, aquí lo que nos...
no aboca es... es la defensa de la vida. O sea, porque el resto, no pasa nada.
O sea, que.... listo, que las cosas... pues, las otras cosas pueden llegar por
añadidura, pero que le vamos a hacer el puente, que yo no sé qué, eso... o sea,
eso se resuelve, pero el tema es de cuando ya hay situaciones en las que la
vida está en riesgo. Entonces sí, lo de CONOCIDO5 fue un tema... o sea, muy
duro para la gente, ¿no? Y, sobre todo, pues porque él era un campesino, neto,
neto campesino, tampoco era muy estudiado... o sea, era una persona -quiero
decir-, que se podía poner de igual a igual... o sea, en cualquier espacio de
la comunidad. O sea, uno se podía identificar con él fácilmente, cualquier
campesino. O sea, él era así, ¿no? Entonces, eh... mejor dicho. Y era como... y
en medio de toda esa situación, pues él era... era una persona con la que la
gente tenía la esperanza puesta. O sea, es decir, bueno, tenemos... sí, la
situación está difícil, pero tenemos este buen líder que... que sé que nos va,
digamos, a llevar por un buen camino. Y cuando él ya no está y cuando además se
sabe que por lo menos quien lo asesina es... son grupos paramilitares, o sea,
peor, porque entonces ya nadie quiere venir al pueblo y nadie quiere... ahí sí
pasó como cuando... cuando lo de Jesucristo, que... que lo negaban. O sea,

entonces yo... no, "¿usted sabe de la asociación?", "no,
yo...", "¿pertenece a la asociación?", "no". ¿Sí me
entiende? O sea, esa negación y que nada me vincule con la organización y
que... ya. O sea, que, mejor dicho, que... "¿sabe qué? Mejor quedémonos
quietos, no hagamos nada". Entonces... ahora también, lo otro es Y, que
uno empieza... la gente empezó a decir "¿por qué lo mataron?". ¿Sí me
entiende? Entoes es como lo mismo que está pasando con Marcos, ¿por qué fue?
¿por qué yo no sé qué? Empezar como a dudar de los liderazgos, de... del trabajo,
a poner en tela de juicio, digamos, como su ética, su transparencia, ya... Todo
eso, todo eso, digamos, sucedió es tras la muerte de CONOCIDO5, ¿no? Y pánico
porque pues quien lo había asesinado eran grupos paramilitares que estaban en
el... en el territorio. Entonces que... que no sólo podía ser él, sino que
podían ser muchos más que venían en una lista.
Eso fue,
digamos, o sea, un trauma social, un trauma duro. O sea, psicosocial fuerte
para la gente, ¿no? Y por eso fue que hubo un trabajo fuerte que hacer para
poder volver otra vez a levantar la organización. Y yo creo que, siendo ese
impacto tan duro, como fue la pérdida de ese líder, por eso es que la
organización no... no ha desaparecido, porque mire que, de las organizaciones
del --------- de las que están vigentes, es una de ellas. Porque con todo lo
que tuvo que... lo que ha tenido que vivir la asociación y por lo menos más
ahora, pero la organización está como fuerte y vive porque... porque la gente
le ha dado, digamos, la razón de ser, ¿no cierto? Entonces, mmm... eh... sí.
Eso fue... el duelo, o sea, el duelo... el duelo por la pérdida de... de este
líder CONOCIDO5 fue... duró bastante tiempo. El temor
siempre estuvo ahí como infundido en la gente, a pesar de que luego ya... pues
se hicieron varias sesiones. Y también fue importante el acompañamiento de la
Defensoría del Pueblo, ¿no cierto? Que de alguna manera también llegó al
territorio y entonces dijo "bueno, aquí estamos para acompañar" y
entonces eso fue como un tema también que... que le dio fuerza a la comunidad.
Y... cuando... en todo ese proceso y que yo asumí... porque bueno, yo tenía la
idea de que tenía que desarrollar mis conocimientos en... en el tema de la
tecnología que yo acababa de hacer, o sea, todo el tema de ayudar... el tema de
organización comunitaria, de trabajar, por lo menos, planes de vida. O sea,
todo ese tema que uno le mete en la parte técnica de lo que es para el
bienestar social, bueno. Entonces yo tenía, mejor dicho, todo aquí mis... entoes
yo dije, bueno, aquí es el momento de yo pues poner en práctica eso, ¿no? Pero
también eso fue como un acto suicida, porque... porque es que eh... y yo pues
sí era joven, pero tampoco es que tan joven, porque asumir digamos una... la
presidencia de una asociación, sabiendo que al presidente lo habían acabado de
matar y no... así, yo dije, pero y yo asumir la representación, la... legal. O
sea, la presidencia. Yo dije, pues igual tuve la mayoría de votos, yo dije
"listo, hagámole, por aquí es". Y eso es como un desafío, o sea, y a

veces no sé si eso es como necedad o yo no sé qué es lo que sucede, porque...
porque de todas maneras también pues yo tengo mi hijo y tengo mi familia,
entonces eso es muy duro. Además, eso es otra cosa de las que uno tiene que lidiar.
Cuando uno... o sea, yo no sé si es que todas las personas nacemos así, porque
yo miro que hay otras personas que no son así. O sea, yo pienso que otras
personas que son indiferentes, que andan por la vida así... en cambio, mire que
hay... o sea, uno no puede ser [INAD: 43:20] no. Hay que... digamos, hay que
hacer algo, uno se cuestiona, ¿no? Entonces a veces pues uno reflexiona mucho
sobre ese tema del altruismo, ¿no cierto? Esto será, eh... o sea, el altruismo
y todo el cuento porque... porque... vuelvo y repito, o sea, esto a veces...
esto a veces, digamos, eh... eh... hace que uno incluso se olvide de... de...
pues, se olvide como por lo menos, incluso, de... de la familia, se olvide,
digamos, de... de las consecuencias o los riesgos que le pueden pasar. O sea,
todo eso, ¿no? Tonces, es muy complicado. Yo pienso que después de que yo pasé
todo el periodo de ser presidenta de la asociación por todo ese lapso, que fue
bastante eso y que fue un tema muy duro, duro, duro, pues yo creo que los que
sufrieron muchísimo más que yo, fue mi familia, ¿no? Y mi hijo, o sea,
sacrifiqué como todo el bienestar de él y todo eso por eso. Y... y bueno, pero
pues yo no sé hasta qué punto, pues, como se dice, todo eso que uno hace
pues... yo lo hago sin esperar nada a cambio, lo hago porque siento que como
ciudadana, yo tengo que aportar mi granito de arena en la construcción de la
paz y la asociación pues se me... sí, se me presentó en el camino como una...
como una instancia pa poder hacer eso. Y también encontré como la compañía, ¿no
cierto? El apoyo, como el acogimiento, como el respaldo también de la gente,
entonces eh... sí. Ahí... ahí se avanzó y se hizo lo que se pudo ENT ENT: No,
pues muy interesante y... te quería preguntar, ¿cuántos años duró para ti ese
ejercicio de liderazgo de la asociación? Y, digamos, qué significó para
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 todos estos procesos de movilización en el 2006, 2009, 2012, que
eran
unas épocas... eh... para el territorio muy complejas. ¿Qué significó, digamos,
ese ejercicio de movilización social? Y pues los acuerdos... ¿qué pasó con esos
acuerdos que se lograron con la institucionalidad?
TEST:
Pues, eh... yo con la organización estuve alrededor de 6, 7 años, o sea,
directamente. O sea, directamente. Todo ese tiempo el trabajo fuerte fue en
derechos humanos, DIH [Derecho Internacional Humanitario], ¿no? De hecho,
incluso tuve que especializarme en el tema pa poder avanzar, porque uno... o
sea, usted no puede llegar a una reunión o ir allá, si usted no tiene los
elementos y los argumentos, entonces nos tocaba prepararnos, formarnos. Estuve
en -------un tiempo en eso, bueno, así. Entonces estuve bastante tiempo. Eh...
pues mire, de la actividad de movilización de la comunidad, es que... a veces
uno escucha que dicen "eso para qué se movilizan, eso... eso no sirve de
nada, mire, qué lograron". Vea... por lo menos, remontémonos al contexto

de ahora, ¿no? La gente se ha movilizado todo este año, se ha hecho
movilizaciones, asambleas permanentes, cercos humanitarios, mejor dicho, ya se
han vuelto creativos e ingeniosos pa poder hacer acciones de movilización
deteniendo la erradicación. Eh... se llega a un diálogo con el gobierno para
sólo hacer de que, por lo menos, el gobierno diga "listo, sentémonos a
dialogar". Entonces, eso se tiene que venir como un poco de campesinos
acá, que vinieron como 1.000, ¿no cierto? Acá a ------------ que todos
estábamos pues un poco nerviosos por todo el tema de la pandemia, para
simplemente hacer que el Viceministerio de la Participación e Igualdad de
Derechos diga "listo, entonces vamos a hacer una mesa". Es que es que
es... o yo digo, en qué país es que uno está. Total, es que entonces, luego, se
hace el proceso de diálogo y entonces ¿qué sucede? Que el gobierno dice
"listo, vamos a hablar sobre los temas que ustedes les preocupan",
pero entonces ese tema de que vamos a... a detener las prácticas de
erradicación, eso sí no es negociable, eso es inamovible. Entonces eso... un
poquito de la gente de afuera, o sea, la gente que por lo menos escucha la radio,
o escucha percepciones o eso, la gente dice "mire, ¿qué lograron? Nada
porque van a seguir erradicando, ¿entonces qué? ¿pa qué sirve eso?". Y
muchas movilizaciones son cuestionadas por eso, porque dicen "no, eso pa
qué, eso no sirve para nada, más es allá exponiéndose al peligro y yo no sé
qué", pero total es que... peor si no se hace nada, ¿no cierto? Entonces,
o sea, yo pienso que, al menos, algo se hace y se hace conocer de que cómo está
la situación o bueno, ahí se avanza en visibilizar. Entonces en la asociación,
por lo menos, se han hecho muchas... si tuviéramos una línea de tiempo acá,
hicieron muchas movilizaciones y puras actas y con funcionarios de alto nivel.
Porque cuando se hacían las movilizaciones allá, eh... como es una zona
petrolera y donde aportamos un porcentaje significativo, el municipio de ------------ en el
tema de las regalías, entonces resulta que... que claro, venían
viceministros, venían incluso... o sea, gente así, de alto poder a reunirse con
la gente. Entonces, de eso, pues se tiene un acumulado de actas sin firmar, Hoy
en día, donde se ha agravado la situación con el tema de la sustitución de
cultivos, entonces, lo que se ha hecho es... lo que se ha hecho es como sacar
nuevamente sobre la mesa esos acuerdos incumplidos. Entonces, se ha sacado, se
le está diciendo pues al gobierno "mire, usted en el 2006 firmó esto y
esto y no ha cumplido nada". Entonces creo que las movilizaciones han
servido para visibilizar la situación, ¿no cierto? Para de pronto que se
reduzca un poco la violación sistemática a los derechos humanos, porque si la
gente se queda callada, pienso que es peor, o sea, pueden seguir esas
prácticas. Y lo otro es también para poder, eh... decirle al gobierno y
refutarle de que realmente la gente siempre ha tenido propuestas, ¿cierto? La
gente siempre ha tenido propuestas. O sea, la gente... usted no piense que una
comunidad por allá, entonces esta gente no sabe ni pa dónde va. No. La gente
siempre tiene una visión del desarrollo propia y que es lo que no han tenido la

oportunidad, por lo menos, de que se les apoye, ¿no? Y de que se les impulse.
Entonces, ENT pues eso es. Yo creo que la actividad de movilización va a
ser importante todo el tiempo, ¿no cierto? Eh... todo el tiempo y, sobre todo,
en este periodo que es la implementación del Acuerdo de Paz y, sobre todo,
eh... con el actual gobierno que lo que quiere es acabar ese proceso de paz. Es
así como nosotros lo vemos acá.
ENT:
Listo, es que se fue un poquito la señal. Y eh... digamos, un poco... para
avanzar, eh... yo quisiera preguntarte cómo fue tu experiencia y participación
con la mesa regional y eh... también se hablaba de una... pues como
participación en Marcha Patriótica, entonces me gustaría saber cómo fue tu
experiencia en esos espacios y qué significó para ti, para tu liderazgo social.
TEST: Vea,
yo... nosotros como asociación, o sea, como fundadores de... fundadores de ese
espacio, para qué, así ha sido, eso fue así. Y en ese tiempo pues se trabajaba,
mejor dicho, con todas las dificultades, o sea, tanto de riesgos, como el tema
de las limitaciones económicas. O sea, porque... o sea, bueno, se puede hacer
una reunión en la vereda, o puede salir usted a ------------ pero ya, por lo
menos moverse a nivel departamental y todo eso... entonces cada asociación
tenía que cubrirse sus gastos, pues nosotros hacíamos gestión ante ONG's
[Organizaciones No Gubernamentales] pa poder así contar con recursos. Pero era
un proceso muy bonito, o sea, realmente desde ahí se empezó a trabajar todo el
tema de lo que es la visión del Plan de Desarrollo Integral Campesino, que
luego se convirtió en el... en el PLADIA, que es el Plan Integral... PLADIA,
¿no? Plan Integral de Desarrollo Andino Amazónico 2035, que también tuve la
oportunidad de ayudar, digamos, a formularlo. Entonces, pues... Sí, la
experiencia... la experiencia fue muy enriquecedora y yo la verdad eh... pues,
en este momento, lo que... pues sabemos, es que este espacio pues... está
pasando por un momento crítico, o sea, de... de... de organización, o sea,
de... está como... o sea, está como... bueno, están dispersas las
organizaciones, o sea, han sufrido, no sé... es como un quiebre, pero creo que
eso le pasa a todo proceso organizativo, ¿no? O sea, yo creo que desde la mesa
regional se jugó un papel muy importante impulsando el Acuerdo de Paz. Después
de que ya se firma el Acuerdo de Paz, también creo que uno de los... de los
impactos del no cumplimiento del Acuerdo de Paz, ha sido el no reconocimiento a
las organizaciones que están... han estado detrás ayudando a impulsar que se dé
el Acuerdo de Paz, que se... que se... que, digamos, que se implemente. O sea,
es decir, también ha habido uno... unos efectos, unas consecuencias, porque...
porque cuando somos una organización que impulsamos el Acuerdo de Paz, el gobierno
no cumple el Acuerdo de Paz, no se le ve la voluntad política y fuera de eso,
empiezas a ver cómo asesinan a los reincorporados. El tratamiento que se les da
a ellos, que son una parte firmante del Acuerdo de Paz, entonces, eh... la
comunidad con la que tú, eh... representabas, con la que... hacían parte de tu

organización, dicen "no, realmente eso no tiene... no tiene sentido, no
tiene... eso no va para ningún lado, eso... o sea, es una perdedera de
tiempo", entonces también empieza la gente a perder confianza,
credibilidad en las organizaciones que en su momento jugaron un papel
importante, como fue el espacio de la mesa. Y... y lo otro también es que a
veces... también pienso que, en la misma institucionalidad, eh... también hace
una acción con daño, o sea, deteriora, o sea, también debilita las
organizaciones, porque las organizaciones deben es... deben es... o sea,
fortalecerlas, ¿no cierto? Empoderarlas. Pero creo que... que no. O sea, pienso
que a veces hay programas, hay decisiones, hay acciones, hay manejos o
acercamientos y diálogos que, en vez de terminar empoderando, digamos, a la...
a las organizaciones, los termina es... es... haciendo de que se debiliten,
porque entonces, en este caso, ¿qué pasa? Mira, nosotros, eh... estuvimos en la
mesa regional como asociación y una de las partes importantes, porque nosotros
siempre hemos sido los que... pues, promovemos y hacemos las movilizaciones,
entonces ha sido como lo que hemos aprendido, digamos, a manejar con la gente.
Cuando vemos que hay que hacer una movilización, o sea, nos ponemos de acuerdo,
se declara una asamblea permanente y la gente dice "listo, o sea,
movilicémonos", porque realmente es como la forma... mecanismo. Pero,
entonces, ¿qué sucede? Por lo menos, cuando la mesa decide, ¿no cierto? Eh...
las organizaciones eh... impulsar el tema del punto 4, ¿cierto? Y se... o
sea... nosotros empezamos a jugar un papel de acompañamiento, quiero decir, así
como mesa regional, entonces... Y ahora, dado el incumplimiento, por lo menos
al punto 4, al tema del PNIS [Programa Nacional Integral de Sustitución de
Cultivos Ilícitos], al programa de sustitución, entonces sí, la mesa realmente,
ahorita... [silencio]
ENT:
¿Hola?
TEST:
Mm-jmm, sí. Aló, ¿sí me escuchas?
ENT: ¿Aló?
Sí, sí te escucho.
TEST: Ajá.
Entonces ahorita la mesa está pasando por un... por un periodo crítico,
porque... porque se ha perdido, digamos, como un poco esa credibilidad, esa
confianza en eso, entonces, eh... yo pienso que... que el espacio de la mesa es
muy importante y no creo que se vaya, digamos, a perder en el --------- pues,
creo que lar organizaciones, en su mayoría las que más integra la mesa en este
momento, son las organizaciones de FENSUAGRO [Federación Nacional Sindical
Unitaria Agropecuaria], ¿no cierto? Que son bastantes acá en el departamento
del ---------y que, pues, esperamos que, en un corto tiempo, pues se convoque
nuevamente, digamos, para poder revisar, evaluar y poder tomar como las
estrategias pues para poder hacer que estos espacios tan importantes no...

no... no desaparezcan, ¿no? O sea, es decir, que son las instancias que ayudan
a impulsar el Acuerdo de Paz. Entoes, como... pues, en lo personal, como te
contaba... O sea, en lo personal no, en representación de la asociación,
nosotros ejercimos un buen periodo desde la parte de la secretaría de la mesa
eh... y no, pues desde ahí se hicieron muchas... muchos aportes, o sea, por lo
menos se estructuraron criterios de relacionamiento, eh... de la mesa con las
organizaciones sociales, con las instituciones. También... y pues ahora,
finalmente, como la problemática se ha desbordado, entonces ya la gente ha
decidido como empezar a organizarse desde la base, ¿no? O sea, en el tema de
sustitución, sobre todo, ¿no? Entonces como que la gente ha querido como...
darse la oportunidad de ellos mismos forjarse su organización, en este caso,
eh... mm-jmm, con ese tema ENT
ENT: Eh...
Listo. Eh... bueno, cambiando un poco ya sobre el tema organizativo, yo
quisiera hacerte una pregunta y es ¿cómo surgieron las conflictividades en el
corredor de ------------y ------- Digamos, eh... si tú recuerdas cómo era
el corredor en tu infancia y qué... y qué pasó en todo este tiempo hasta la
actualidad en ese corredor.
TEST:
[Silencio]
ENT:
¿Hola?
TEST: Dame
un minuto ENT
ENT:
Vale [PAUSA: 58:28 - 1:12:42]
TEST: Ajá,
ENT
ENT: ¿Sí?
TEST:
Mm-jmm, sí. Ajá... estábamos en... ¿en qué punto era? Perdón...
ENT:
Tranquila, no te preocupes. Yo estaba preguntando es eh... si tú nos puedes
ilustrar cómo era el corredor --------------------- pues desde lo que tú
conoces, eh... ¿qué ha pasado en ese territorio? ¿por qué es tan complejo y por
qué hay tantas disputas en esa zona del --------TEST:
Mm-jmm, sí. Eh yo te decía que... que... en esa... en ese sector rural que está
compuesto por dos corregimientos de... dos corregimientos eh... que son --------------------eh... perdón, son ----------------- y es la
Inspección Alto Cuembi y la Inspección Puerto Vega y también se colinda con la
Zona de Reserva Campesina. Entonces, en ese... y son 64 juntas de acción
comunal y 8 asentamientos indígenas de los... de.... hay un... unGRUPO INDIGENA1, grupo in,

GRUPO INDIGENA2 y del pueblo... y GRUPO INDIGENA3 y
de los... los Incas. Entonces, eh... pues siempre hemos observado que las
comunidades, o nos hemos dado cuenta de que las comunidades tienen un plan de
vida, ¿no? O sea, tienen una visión de desarrollo. Eh... bueno, hay muchas
potencialidades en el tema productivo, en el tema agropecuario, es una de las
zonas en las que se produce... bastantes comidas, o sea, plátano, yuca, chiro,
o sea, son las zonas que traen más alimentos a vender a ------------ Entonces,
mmm... y venían desarrollando como su economía campesina, ¿no? O sea, entonces,
eh... productores de arroz, de maíz y... y venían haciendo un desarrollo como
muy lento de mejorar caminos, todo eso. Eh... de hacer las propias escuelas, de
hecho, la escuela que... yo por lo menos estudié en la ------------------ fue
una escuela hecha por la misma comunidad, eh... bueno, todos, digamos, la
economía... digamos, eh... derivada del cultivo de... de coca, pero también,
antes de llegar la coca, hace como 30 años, o sea, la gente vivía de los
cultivos de arroz, de plátano, de... bueno, de pieles, todo eso. Entonces
resulta que luego, cuando ya entró el... entró ya, digamos, la explotación
petrolera en el 2002 con Petrotesting, entonces.... entonces resulta que
ahí ya la vida, el modo de vida de la gente cambió, porque pues cuando entra la
explotación petrolera, también entran, digamos, eh... eh... bueno, la presencia
militar. De hecho, es una zona en la que hay 2 bases militares, ¿no? O sea, hay
2 bases militares y... bueno, para todo el tema de... de brindar seguridad pues
a la actividad petrolera en la zona. Y eh... pues también continua pues la
gente viviendo de... la gente que está como en las zonas lejanas, o sea,
distantes, entonces la gente sigue sembrando coca, ¿cierto? Siguen con el
cultivo de coca. Y otras 17 comunidades que hacen parte como de la influencia
directa del proyecto petrolero, entonces estas personas... estas personas se
insertan o se incorporan a la actividad... a la actividad, digamos, petrolera.
O sea, se empiezan a capacitar y todo pues para... para hacer parte de este
mundo laboral de la industria, pero realmente en unas condiciones de
desventaja. O sea, siempre, eh... a pesar de que sí, hay campesinos y eso que
se han capacitado y todo el cuento, pero resulta que... que siempre se quejan por
sus derechos laborales, ¿no? O sea, y también han tratado de organizarse,
pero... pero ha sido difícil porque realmente ellos no tienen las ventajas y
las... digamos, para poder competir con... con personal más capacitado que
vienen de otras... otras regiones petroleras y todo eso. Entonces... entonces
el tema es que... el tema es que mmm... ha ido cambiando, como decir... o sea,
la visión de desarrollo que tenía la gente ha sido cambiada, digamos, ya por
otras... por otras necesidades que han sido impuestas y creadas a la gente,
¿cierto? Entonces la economía ha cambiado, la economía, por lo menos eh...
eh... una economía especulativa. Es decir, por lo menos allá, los precios de
transporte ya incrementaron, incluso también los costos de la comida, también han
cambiado mucho. Eh... todo el tema de... o sea, es decir, eso se... se
incrementaron los costos de... de productos, de servicios, de que uno antes

pues no eran tan caros, ¿no? Tonces el nivel de la vida de la gente cambió. Y
eh... empezó, digamos, todo el tema de lo que es la violación a los derechos
humanos, porque pues también, en esa región, hacía presencia el frente 48 y
todo eso.
Y el plan
de vida, digamos, que tenían las comunidades, que es un plan de vida campesino,
de pues eh... de tener, digamos, sus... sus cultivos lícitos, de
transformarlos, de vender, de hacer unos circuitos productivos, o sea, todo lo
que la gente ha tenido y ha intentado, porque por lo menos allá, ahí está
Agropal, que por lo menos ellos han logrado organizar a los productores de
arroz, todo eso, ¿no? También están... o sea, la gente, por lo menos los que
viven de... de la ganadería a pequeña escala, también organizados en la
asociación Nueva Esperanza. Así, todo el mundo... o sea, se han ido organizando
pues a través de sus procesos productivos, pero pues, a la larga, eh...
prácticamente el _boom _petrolero les modificó,
digamos, como esa visión de desarrollo, les creó otras necesidades. Y pues a mí
me parece que es una zona que ha sido muy compleja porque uno, porque con la
llegada de la explotación petrolera, o sea, entró.... se colonizó la zona, ¿no?
Se colonizó el sector rural, ha llegado mucha gente de otras partes. Por otro
lado, digamos, perdón, cuando, digamos, se ponen ya los batallones, todo este
tema de la presencia militar, entonces se empiezan pues a ver las
confrontaciones con el grupo armado que estaba ahí. Y empieza todo un proceso
de descomposición social, porque la empresa petrolera, para validar, para...
legitimar, para hacer que las comunidades acepten, digamos, sus actividades,
entonces captan, sobornan a los líderes, a las comunidades, o sea, eso
hace... crean conflicto, entonces eso no, eso comenzó, digamos a... eh... o
sea, a... sí, a cambiarles la vida que tenían un poco... sí, un poco más tranquila,
por decir así. Que, si bien estaba el actor armado allá, pero pues la gente
venía haciendo su economía, venía creciendo, digamos, a su manera y todo el
cuento, pero entonces ya empiezan a haber otros actores y otros intereses y que
crean una conflictividad, digamos, en el territorio. Y.... y hoy en día, pues,
eh... también pues porque es una zona estratégica, es una zona de frontera con
Ecuador, ¿no? Entonces es una zona en la que es como un corredor, ¿si me
entiende? Que, pues, se dice que ha sido un corredor de... o sea, mejor dicho,
para... para donde se ha podido desarrollar plenamente el conflicto social y
armado, y todo eso. El conflicto armado, perdón. Hoy en día, prácticamente,
como esa apuesta de desarrollo que tenían las comunidades, pues está muy difusa,
¿no? Está muy perdida, porque... porque listo, o sea, las comunidades tienen un
plan integral de vida, la asociación ayudó a crear un plan integral de vida. De
hecho, me llama la atención porque con el acompañamiento de... de CIS [DUD:
1:20:53], de la agencia de cooperación esta italiana. Hay en algunas veredas
que alcanzaron a trabajar unos planes de vida veredales. Eso me llama mucho la
atención porque la idea era que cada... o sea, la idea que yo siempre he

tenido, era que cada comunidad tenga su plan de vida y a su vez, luego hacer un
solo plan de vida de toda la zona. O sea, hay un plan integral de vida que se
ha venido construyendo, pero pues hacía falta hacer un ejercicio mucho más
profundo, ¿no? Juicioso. Y, en este momento, es una zona en la que sigue pues
la actividad petrolera, en la que se reconfigura otra vez el conflicto, en la
que ya... digamos, ya es una zona donde ya hay unos impactos tanto ambientales,
como sociales graves, porque ya es una zona que ya lleva como 15 años de
explotación petrolera.
Y... y
toda la descomposición social, entonces es una zona en la que... de... de,
digamos, ya no hay ni confianza ni entre... con la misma... con la misma gente.
Pero entonces, mmm... también es una zona en la que hay muchas potencialidades,
¿no? Muchas fortalezas, porque por lo menos, el hecho de que, hasta ahora, y
creo que no se ha aprovechado la presencia de... digamos, de... del
ETCR Heiler Mosquera, de... de la población en proceso de reincorporación
que está dentro de este espacio, todavía allá, todo ese centro poblado de paz,
quizás por las mismas... por la falta de garantías, de protección, de... de esa
presencia, digamos, social del Estado. Entonces... no se ha podido hacer... no
se ha podido, realmente, por lo menos, avanzar en... en la implementación,
digamos, de ese plan de vida de las comunidades, o por lo menos de hacer un
buen ejercicio de reconciliación, de convivencia, de reconstrucción del tejido
social, que podría haber sido, digamos, un... una labor importante de hacer, porque...
porque un territorio donde... donde, digamos, se ha vivido de todo, donde el
conflicto social y armado fue muy, digamos, latente, muy grave. Donde realmente
le llegó a las fibras de las comunidades de la gente y... y entonces podría
también convertirse en una experiencia de construcción de paz territorial. Pero
mire que... que no hay las condiciones, o sea, no hay las condiciones, mmm...
sigue siendo muy crítica la situación y sobre todo, con ese agravante ahorita
de que se continua la erradicación manual forzada, porque por lo menos las
familias allá también... como más de 1.000 familias firmaron el Acuerdo de Paz,
pero... de hecho, incluso, la experiencia piloto que... de sustitución, que se
da una vez se firma el Acuerdo de Paz, como de las 5 experiencias producto de
su [INAD: 1:23:34], se inicia en -------------con 436 familias. Y yacen 4 años
y prácticamente esas familias apenas ahora, tengo entendido que se les va a
apoyar el proyecto productivo. Entonces, ENT, pues le cuento que es un
territorio donde convergen varios factores que potencian el conflicto tanto
armado, como social, ¿no? Es una zona que... que prácticamente, o sea,
realmente... eh... hablar de paz o del Acuerdo de Paz, es muy muy complejo por
lo que... por todo lo que le... le enumero y por... sobre todo, porque la gente
ha perdido la confianza. O sea, cómo vas a hablar de paz si miras que no se
está cumpliendo el Acuerdo de Paz, si miras que siguen habiendo hechos de
repetición, de violación de derechos humanos, en fin, ENT.
ENT:

Bueno, sobre ese punto tú... tú me has mencionado en varias ocasiones en el
espacio todo lo que ha significado esta implementación de planes y políticas
antidroga. Eh... me gustaría saber qué significó para este corredor y términos
de afectaciones y de impactos eh... la implementación de procesos de
erradicación y fumigación con glifosato.
TEST:
ENT, ese tema... ese tema... ese tema es muy sensible, ¿no? O sea, ese
tema... además, porque no sólo por lo menos hay unos impactos ambientales por
la actividad petrolera, ¿no cierto? Y también hay que reconocer que también hay
unos impactos ambientales por el tema de... de... de los cultivos, o sea, de
coca, porque la gente tiene unas prácticas, digamos... eh... se puede decir,
irresponsables. O sea, por lo menos, eh... los laboratorios al pie de los ríos,
o sea, hay que reconocer que también hay... o sea, los campesinos... eh... no
sé si en su ignorancia o en... en su falta, digamos de... de conciencia, pues
por lo menos, o sea, se contaminan también los cuerpos de agua, todo eso.
Entonces, pero... pero el tema, comparado, digamos, a una contaminación de los
componentes ambientales por el tema de la coca, a... por lo menos a comparado,
una contaminación y daño y deterioro ambiental por la actividad petrolera, pues
eso no tiene, digamos, o sea, no tiene comparación, porque es que ya, producto
de la actividad petrolera, imagínese que, como lo decíamos anteriormente, hay 5
caños y quebradas que son caños y quebradas. O sea, es que no... es de donde la
gente, por lo menos, pescaba, donde la gente se bañaba, donde la gente tal
cosa, que ya están... como sería, sí, como dados de baja porque... porque
prácticamente esa agua ya no se puede, digamos, consumir. No es apta para el
consumo humano, ni para animales. Y, además, también eso es como un foco de...
de una grave contaminación a futuro, porque eso es una contaminación
acumulativa y sinérgica, porque se relaciona también con otros componentes
ambientales. Entoes eso es complicado. Y lo de la fumigación, eso sí pues peor,
porque hoy en día el Acuerdo... el punto 4 del Acuerdo dice que... que... pues,
o sea, toca recuperar todas esas áreas degradadas, ¿no? O sea, esos suelos
degradados tanto porque había presencia del cultivo de coca, pero también
suelos degradados y áreas degradadas por los efectos de la fumigación, ¿no?
Entonces, eh... eso es muy común, por lo menos, escuchar de... de la gente que
dice "no, es que aquí en esta tierra ya no siembro, porque aquí ya no se
da el plátano, aquí tal cosa", y nosotros... yo lo he mirado, o sea, yo lo
visto así, o sea palpable. Por lo menos la Pradera, una vereda que produce
mucho plátano, o sea, como... ellos son una vereda que produce mucho plátano de
la calidad de la que se produce en y el señor, por lo menos
cuando fumigaron eso, él volvió a sembrar y verdad que el plátano ya no era el
de la misma calidad y él volvió otra vez a recuperar esa área y empezó a hacer
como experimentos y no, no, no, eso finalmente ya, él ya no se... ya dejó de
sembrar plátano porque ya se... no hay, ¿cómo se dice? Se le tiraron pues toda
su producción de plátano allá. Y así, entonces, eh... el... eso incluso yo lo

decía en una reunión, ¿no? O sea, de por lo menos, ojalá que pudiéramos hacer
un estudio ambiental para identificar los efectos que han hecho ya en los
suelos la fumigación, porque yo sé que esos efectos no se pierden, o sea, esos
efectos no se pierden. Es como lo de la actividad petrolera, usted... eso son
efectos... todos los efectos ambientales son acumulativos, o sea, se
transforman, pero siempre vas a poder, digamos, investigar y detectar qué fue
lo que ocasionó, entonces tú... Pasarán años, por decir, se riega un crudo, se
riega un agua residual, eso usted ahí va a detectar que hubo una... un efecto
contaminante y todo eso. Entoes con la fumigación también hubiera sido...
hubiera sido interesante hacer esa investigación ambiental en esos territorios
donde fueron fumigados una y otra vez ENT. Así es ENT.
ENT: Eh
sí, frente a este tema de la fumigación me gustaría saber, digamos, esto,
específicamente cómo afectó a la comunidad, al territorio y cómo se vieron
afectados niños, niñas y mujeres, porque entiendo que las fumigaciones en
muchas zonas del país, sobre todo en --------- pues también generó afectaciones
a la salud de las personas. Entonces me gustaría saber, digamos, en todo lo que
tú dices, que fumigaban y fumigaban la zona, digamos, ¿qué pasó con las
personas que estaban ahí?
TEST:
Claro. Sí ENT. O sea, yo ahorita opiné como desde muy el punto, digamos,
ambiental. Sí, no, pero obviamente claro, por decir, se presentaron, cuando se
daban los periodos de fumigación, que eran constantes, eh... entonces, por lo
menos, eh... mucha población se... digamos, se enfermaba de la piel, con daño
de estómago. De hecho, yo conocí... de hecho yo conocí una experiencia de unos
campesinos que los habían fumigado en pleno... digamos... como cuando estaban
trabajando y les pasa la avioneta así, así... Tonces, esas personas se
enfermaron y... entonces cuando vinieron acá al hospital ellos no... o sea, el
médico... a ellos les dio vómito, ellos... ellos les dio vómito, mareo, una
cosa así, mejor dicho, horrible. Pero entonces, cuando vinieron acá al
hospital, eh... el médico no quiso reconocerles en el diagnóstico que era por
el efecto del glifosato que les había caído... que había caído, porque les cayó
prácticamente de lleno. Y entonces así. O sea, de hecho, incluso, Dasalud, creo
que, en un tiempo, ellos hicieron un estudio donde evidenciaban todos los
efectos a la salud. Ya las personas se quejaban porque les aparecían granos,
por el tema del mareo, por el tema de las diarreas, por el tema de náuseas, por
todo eso. Eh... entonces también el tema es de la afectación a la soberanía
alimentaria, ¿no? Porque pues... como deja... como esas fumigaciones eran
indiscriminadas, entonces también a la gente les afectaron, así como el caso de
La Pradera, el plátano, eh... muchos cultivos de pancoger, ¿no? Entonces hubo
una afectación grave al tema de la soberanía alimentaria. También en el tema,
incluso, o sea, hubieron... también eso generó desplazamiento, porque muchas
familias donde hubieron áreas que fumigaron repetidas veces, la gente salió del

territorio, o sea, también hubo afectaciones en eso. Y el tema de la fauna también,
o sea, por lo menos en el tema de fauna, mucha fauna eh... se extinguió
porque... porque... por el efecto de la fumigación y también la desaparición de
planta... de plantas que no fueron tan resistentes, digamos, a este veneno, por
así decirlo. Entonces creo que las afectaciones se dieron en el... tanto,
digamos, a nivel ambiental, como a nivel, digamos, de la salud, como a nivel,
digamos, de... de lo social, porque... Y a nivel, por lo menos, del tema
territorial, ¿no? Porque... sí, porque ya se desplazaron familias de veredas a
otros lados y todo eso. Entonces... sino que realmente, pues... mmm... en ese
tema de las fumigaciones, aunque se ha avanzado y creo que ahorita también ya
hay una acción de tutela que las frena un poco, eh... creo que ahora, que está
otra vez la amenaza de que van a fumigar en el --------- entonces pues la gente
desde ahorita ya empieza a rechazar, o sea, rechazamos las fumigaciones y todo
eso. Porque... porque en ese momento se miraron los efectos tan nocivos, tan
lesivos para... para la salud humana, para la vida, para el territorio. De
hecho, de hecho... eh... por lo menos, mmm... ese plan de manejo que aprueba la
ANLA para... para la aspersión aérea con glifosato, o sea, no es garantía de
nada. O sea, realmente no... no es garantía, digamos, de... de que se tenga en
cuenta el principio de precaución o prevención, no, porque eso ellos mismos lo
dicen. O sea, es muy difícil, por lo menos, hacer que el veneno no caiga en
áreas o en sitios o... que no debe llegar este veneno. Entonces... y, además,
también, el tema de las fumigaciones, pienso que... que potencializan, por lo
menos, el tema del conflicto armado, ¿cierto? Porque... y de la confrontación y
todo eso, porque... o sea... y el tema de la movilización porque... porque cuando
en el... como 96 hubo la amenaza de la fumigación, pues la gente salió,
digamos, con lo que se conoce el paro cocalero. Y... y si ahorita la gente, por
lo menos, se moviliza porque les están erradicando, ENT, pues, o sea, eso
es... eso es cierto y es real que... que la gente se va, digamos a movilizar si
va a haber fumigaciones, porque si con la erradicación se... se incrementa la
violación de derechos humanos, pues con la fumigación es peor.
ENT: ¿Tú
nos puedes contar más o menos en qué época eh... las fumigaciones fueron como
más intensas en esa zona?
TEST:
Eh... eh... ENT, desde el periodo que... pues, o sea, se han hecho...
quisiera... pues no sé si yo pueda, digamos, aportarte como un documento de
insumo, en el que nosotros hacíamos como una... una investigación desde la
asociación sobre eso, que pueda, digamos, darte con más precisión las fechas y
los tiempos.
ENT: Sí,
claro.
TEST: Ajá,
para que quedara como más claro sobre ese tema de todos los impactos de la

fumigación en estos territorios. Mmm... lo que sí nosotros hicimos como en el
2012, 2013, fue ayudar... Sí, yo tengo una información que te puede ayudar,
digamos, a alimentar esta... esta entrevista, que... porque nosotros ayudamos a
hacer una acción de tutela a la Defensoría del Pueblo, ¿no? Con el... en ese
momento estaba el... el... el defensor CONOCIDO7y
entonces con él se hizo todo el tema de indagación, investigación, de
documentación para que la Defensoría pudiera interponer una acción de tutela, pues
obviamente la cual fue negada, pero ahí tenemos mucho material que nos puede
dar cuenta de los periodos intensivos de la fumigación, ENT.
ENT: Eh...
Bueno TEST. Y un... digamos, frente a todo este tema de la economía de la
coca, hablábamos que también esto generó unas transformaciones en la economía
campesina, eh... pues también ligado a una presencia muy fuerte de grupos
armados por el control de la coca en la zona. ¿Esto qué implicó, en términos
territoriales, para las comunidades? Me gustaría saber, en el marco del
conflicto, ¿qué implicó todo este tema de la economía de la coca para el
territorio?
TEST: Sí,
yo pienso que... o sea, yo pienso que... o sea, yo siempre lo voy a creer así,
¿no? Que la presencia de los cultivos de hoja de coca, eh... para que existan,
pues realmente no es sólo porque pues el campesino... o sea, el campesino
quiera tener ese cultivo de coca, ¿no? Sino porque realmente se han dado las
condiciones y los factores, y hay una permisividad, o sea, hay una... una... como
una aceptación, también, de... por parte del gobierno, del Estado, para que...
para que estén. O sea, realmente eso es como un... algo como maquiavélico,
porque, o sea, es decir, se... se ataca esos cultivos y se ataca, digamos, el
último eslabón de esta cadena de... de la producción de la hoja de coca, pero,
eh... pero uno no ve claridad que realmente se quiera, digamos, ya salir de
esta... de esta economía ilícita, como... como denominan, ¿cierto? Porque
entonces mire todo lo que usted puede, digamos, leer de la implementación del
programa de sustitución, ¿cierto? O sea, es que, realmente, es eso. O sea,
eh... no... o sea, es un programa que no es sostenible, o sea, no es sostenible
por... o sea, es que yo, ENT, yo tuve la oportunidad de estar en Tailandia
y yo conocí el proceso de sustitución de... de donde allá la gente de Tailandia
dejó el opio, ¿cierto? Y es que yo... o sea, yo tuve la oportunidad de estar
allá en las comunidades en las que la gente vivía del opio y de conocer toda la
historia de vida de ellos. Y ellos se demoraron 28 a 30 años para salir del
opio. Además, porque ellos también son una zona estratégica, porque ellos están
una frontera con otros países y eso es super fácil sacar la coca por ahí, el
opio, perdón. Entonces, yo... cuando estaba yo allá y miraba cómo fue la
política para salir de eso y yo empiezo como a comparar acá, pues es que eso
no... no, eso no está ni cercano. O sea, eso está muy lejano la... la forma
como se hace. Entonces, lo que yo quiero decir es, mire, sinceramente, eh...

claro por lo menos el... el tener la... los cultivos de coca, eso va a hacer de
que alguien los quiera controlar, quiera controlar la... digamos, sobre todo,
pues cierto, o sea, el... el producto final, ¿no? Porque... pues hasta ahora no
hemos visto que... pue la verdad no sé, pero que se controle como decir cuánto
tiene que sembrar o eso, no. O sea, eso... hay, todavía, por lo menos, pues la
gente que quiere, viene la gente que no tiene, ¿no? Pero claro, esa presencia,
digamos de grandes extensiones de cultivo, porque las grandes extensiones...
porque también hay gente que... que uno mira pues que tiene muy poco, ¿no?
Entonces usted comience... o los que, un poco, pues podemos indagar más, o sea,
uno sabe que si tiene tanto, eso no va a ser para enriquecerse, porque eso
simplemente la gente tiene eso es como para poder... porque sabe que eso
rapidito le produce y tiene como la plata circulando rápidamente, pero que
usted vaya a decir que si tiene tanto, va a comprarse una casa, un apartamento,
no, eso ya es... mejor dicho, ya es el otro eslabón de la cadena, de lo que es
la coca. Entonces, eh... quiero decir que, si hay en estos cultivos, siempre va
a haber alguien quien quiera controlarlo, es la cadena de valor de este
cultivo. La gente, para mí, siempre va a ser eh... para mí, eh... aunque...
siempre yo la miro como que es la víctima o... o sea, no quiero llevarlos a esa
condición, pero siempre es como la gente que... tiene que someterse, o sea,
tiene que someterse. Pero también, yo miro es que la decisión de... de... de si
yo siembro o no siembro, vivo de esto, también, a veces, eh... queda, digamos,
en manos de uno, porque de las familias porque deben, uno tiene que ponerse, a
veces, a pensar... yo me supongo, bueno, la situación está difícil, pero
también es mejor la tranquilidad, entonces, optando por vivir tranquilos, así
sea que uno... pobre, pero entonces eh... con todas las necesidades, pero
entonces que uno esté tranquilo en un territorio. Entonces también creo que...
que hay muchos, muchos factores, muchas condiciones que hacen que esté ese
cultivo ahí. Una, porque hay quien compre eso, porque hay... entonces, ahí
llegan quién controla eso, eh... por decir, también hay mucha desigualdad
social, entoes por decir, quizás, no todos pensamos lo mismo, no tenemos las
mismas oportunidades, entonces... mejor dicho, eso es un... una cosa de que
todo influye ahí, porque... por eso es que se pide que caractericen a las
familias, o sea, se caractericen y se haga un plan comunitario de sustitución y
desarrollo... y desarrollo sostenible, porque creo que cada quien tiene,
digamos, sus razones y sus causas para vivir de ese cultivo. Unos, de pronto
tienen en más extensión, otros en esto.
Entonces,
ha sido muy difícil porque, por lo menos, por la presencia de estos cultivos,
también eso ha generado conflicto, ¿cierto? Eso también ha generado guerra, eso
también ha generado muertes, porque cuando usted no se somete a ese control,
usted, digamos tiene que pagar unas consecuencias, ya sean monetarias o con su
vida. Y... y pues, o sea... Y, además, también eso hay una... mejor dicho, eso
es como un escenario de un riesgo directo y... y así porque... porque eso

también hay unas relaciones ahí que se entretejen en el territorio, ¿no?
Entoes... entoes, por lo menos, mmm.... sí, está el ejército que erradica, está
la policía que erradica, están, digamos, lo que viven de eso y el productor.
Entonces usted tiene que, mejor dicho, ahí saberse... saberse... manejar -como
se dice-, la gente, saberse conducir, saberse, digamos, desenvolver en ese
territorio, porque cualquier cosa, usted lo puede... le puede generar el
desplazamiento, o lo más peor, es que usted pierda la vida. Entoes, mira,
ENT, yo... yo... por eso, yo desde la parte social, yo soy una persona que
para decir algo, pienso que yo tengo que analizarlo muy bonito lo que voy a
decir, porque si yo no conozco la realidad bien de lo que está pasando, yo no
me atrevería, digamos, a hacer una aseveración o una afirmación que... que...
que hiera o que ofenda o que, por lo menos, ponga en riesgo a otras personas.
No. Porque entonces es eso. Está ese cultivo, hay una permisividad para que
alguien esté ahí y digamos, controle todo ese cuento. Y entonces están los
campesinos que tienen muchas necesidades acá, ¿cierto? Muchas desigualdades,
muchas... entonces, finalmente, el campesino sigue siendo, como decir, mejor
dicho, como el... como... sigue siendo como una persona como que, por sus
condiciones de vulnerabilidad, se deja utilizar, ¿cierto? Se deja utilizar y
cae, digamos, en ese... en ese círculo de lo que es la... lo de la siembra de
coca. Y... porque, eh... porque, por lo menos, eh... ¿cómo yo veo las cosas
ENT? O sea, un campesino que se reconozca verdaderamente campesino, no
puede quedarse sólo defendiendo la mata de coca, porque es que realmente, si
notros somos verdaderamente campesinos, o sea, la defensa tiene que ir mucho
más allá y es la defensa del territorio, ¿cierto? O sea, es decir, tenemos...
estamos viviendo la hoja de coca, pero es que ese tema de la coca, eso siempre
va a seguir, siempre lo van a combatir, siempre tal cosa, pero detrás de eso
hay una intencionalidad y entonces, listo, les estamos erradicando, les estamos
esto, pero queremos seguir con la actividad petrolera, entonces, eh... por lo
menos, ENT, eh... nosotros nos hemos podido dar cuenta cómo, por decir, a
la petrolera se le dio una licencia ambiental en plena guerra, o sea, en pleno
conflicto, o sea, por decir, eh... se supone que en otros países de... de... de
la industria petrolera, cuando, o sea, tienen impedido dar licencias
ambientales cuando un... cuando un... un... un territorio está en conflicto. En
cambio, acá, por lo menos, las licencias ambientales se dan sin ninguna
restricción y eso también ha hecho que... que digamos, pues se potencialice
todo el tema de la violación a los derechos humanos, ¿no? Entonces, eso, mejor
dicho, ENT, ese tema de la coca, creo que es un tema de analizarlo muy
bien, tiene muchas aristas, muchos factores, muchas causas y creo que... eh...
de pronto, un poco me identifico con ese tema de hacer un esfuerzo de trabajar
un plan integral comunitario de sustitución y desarrollo alternativo, aunque yo
estoy convencida de que sea, por lo menos, como una alternativa, pero podría
ser un elemento que pueda servir para poder empezar a ver qué es lo que está...
cuál es la realidad de una familia que vive de la coca. Y no así con sólo

programas y que... que... entoes le digan a usted que le dan unos 2 millones de
pesos, que a 2 años. Eso realmente, eso no significa nada.
ENT:
TEST, un tema, digamos que, de acuerdo con lo que hemos hablado, y es que
este corredor se ha visto implicado... afectado por dos fenómenos puntuales y
es el tema de la economía de la coca, pues que ha traído, digamos, todas las
consecuencias que tú hablas, pero también una fuerte incidencia en esta
agudización del conflicto del petróleo. Y cuando tú me hablas que justamente,
en un periodo muy fuerte del conflicto, se otorgan las licencias ambientales.
Tú me puedes contar cómo fue este tema del otorgamiento de la licencia
ambiental, en qué época fue y qué implicó esto en términos de... de... de la
configuración del territorio.
TEST: Sí,
yo pienso que eso es como algo bien... ¿cómo le dijera? Como... ¿cómo te
dijera? Uno cuando se pone a analizar, uno... y empieza, digamos a... a llegar
a conclusiones, por decir, por lo menos... exacto, un territorio donde, por lo
menos, estaban... bueno, aunque... bueno, hubo un periodo digamos de... del
presidente Uribe, que, pues él nunca quería reconocer que en Colombia había un
conflicto, ¿cierto? Que, bueno.... eso... eso fue todo un proceso ahí de lucha
pa que igual no se reconozca. Pero entonces eso, empezando eso, empezando que
en sí era un territorio en el que, digamos, había un conflicto, o sea, había
presencia de un actor armado. Y así, por lo menos, se le da una licencia, ¿no
cierto? Para que entre, digamos, a explotar petróleo y tras la explotación de
ese petróleo, tiene que ubicarse unas... unas bases militares para que le den
seguridad. Y fuera de eso, también, hay que también saber de qué por lo menos,
cuando se hace un diagnóstico, cuando se hace el estudio de impacto ambiental,
eh... también, en ese estudio, se identifica qué... cómo está ese territorio en
todo lo... en la parte, digamos, eh... biótica, en la parte socioeconómica. En
la parte socioeconómica de esos... de esos EIA [Estudio de Impacto Ambiental],
ahí se registran, por lo menos, qué tiene ese territorio en la parte social y
económica, en la parte económico productiva. Y por los menos esos EIA, que se
hacen, ahí por lo menos dan cuenta de que si hay cultivos de uso ilícito y de
que no. Y entonces, por lo menos, ahí empieza, digamos, toda la... la... a
generar el conflicto, ¿no? Porque entonces la... con eso, con esa herramienta
de que... que tienen que hacer las petroleras para que les den la licencia, ahí
se evidencia por lo menos. Entonces dicen "en este territorio hay... hay
coca", entonces bueno, como hay coca, lo primero que el gobierno hace para
dejar esos territorios libres de coca y libres de cualquier otra cosa, es
entonces... empiezan las erradicaciones. Eso pasó en el corredor, ¿cierto? Es
decir, eh... eso pasó allá y... y también, eh... el tema del conflicto del uso
del suelo, ¿no? Hay un conflicto de uso del suelo. En ese caso, por decir,
porque entonces en ese... cuando empezó... cuando se les empezó a dar las
licencias ambientales, realmente había una norma que a 5 kilómetros del pozo

petrolero, eso no se puede, digamos, titular. No se puede titular. Entonces la
gente, o sea, como... un poco confiada, nunca le hizo... nunca sacó los títulos
y las escrituras a las fincas, cuando ya empezó la perforación, la explotación
y todo ese cuento, ya la gente no pudo sacar sus títulos. Eh... después de
una... desde una... digamos, una incidencia en el Congreso, eso creo que ya
quedó reducido a 2 kilómetros y medio, o sea, que a 2 kilómetros y medio a la
redonda del pozo petrolero, usted sí puede titular. Pero, sin embargo, pues por
lo menos es un... es un tema de que sigue habiendo un conflicto por el uso del
suelo. Un conflicto por el uso del agua, también. ¿Por qué? Porque es que, de
todas maneras, el agua, hasta donde dice la norma, tiene que prevalecer para el
consumo humano, ¿cierto? O sea, eh... para... en cualquier proyecto de uso
industrial del agua, primero se le tiene que dar prevalencia al tema del
consumo humano. Entonces sí, por lo menos usted puede darse cuenta, allá no...
o acá en --------- Acá en ---------no hay estudios de... de... estudios que
tengan que ver, lo menos, cuánta agua necesitan las poblaciones aguas arriba,
aguas abajo, cuando se asienta un bloque petrolero, no. O sea, se dan permisos
de captación de agua, sin saber si por lo menos se está dejando sin agua a la
gente. Y lo otro, también, por lo menos, porque en ---------tampoco hay
estudios de... de... estudios de... del agua... de agua subterránea, ¿cierto?
Tampoco nosotros tenemos. Y también se dan permisos para poder hacer
reinyección de aguas y de residuales y de eso. Entonces el agua es un tema
que... es un componente ambiental que es un bien de uso común, que está también
en conflicto, ¿no? Y pues ya nosotros allá en el corredor lo... se lo
evidencia, porque prácticamente pues, si a la gente... la gente tuvo que
presentar una acción de tutela, que es la 7-30 del 2017, para que entonces se
le abasteciera de agua a 5 comunidades en carro-tanque, ¿cierto? Que se lleva
el agua de aquí, desde el acueducto de ------------ Entonces es eso... o sea,
esos conflictos. Y... que se han digamos presentado alrededor de eso. Entonces,
ENT pues... así está la situación. No sé si respondí a la pregunta,
ENT.
ENT:
[Risas] Sí, sí, es que me ha dado datos como muy... muy importantes de lo que
ha pasado pues en el territorio, eh... y también me surge, digamos, una
pregunta y es ¿cómo ha sido el tema de adjudicación de baldíos allá? Si se ha
presentado en algún momento, la intervención de algunos programas de
colonización, o si, al contrario, eso ha sido un tema restringido por el tema
de la explotación petrolera.
TEST:
Eh... O sea, yo... cuando se estaba haciendo el Plan de Desarrollo pa la Zona
de Reserva Campesina, y se está dando cuenta... y tocaba identificar, o sea, es
decir, a ellos allá les faltaba tierra. Son 22.000 hectáreas con 800 y pico de
familias y entonces se empezó a ver de que allá tocaba era entrar con un
programa de compra de tierra pa poderles... pa poderles, a los que no tenían la

unidad, la... digamos, la cantidad de tierra que se hacía necesario para
establecer su proyecto productivo, entonces tocaba mirar. Entonces se empezó,
digamos, a mirar dónde podía... se podía adquirir tierra, ¿no? Y entonces se
voltea un poco la mirada hacia el corredor. Pero resulta que los... el estudio
arrojó que pues en el corredor hay sí realmente no hay ni un... ni para
dónde... o sea, qué tierra coger. O sea, por decirlo, porque eh...
ENT el tema es que allá en ese corredor está, digamos... o está
distribuido, eh... está digamos ya marcado en puros bloques petroleros, o sea,
usted ahí... allá baldíos eh... realmente no hay, eh... o sea no hay, no hay
tierra eh... baldía, porque todo está... yo les voy a hacer... les voy a poner
un ejemplo, por lo menos eh... usted pasa el río... usted pasa por lo menos el
-------------y llega a -------vega ¿no? O sea, es un caserío, de ese caserío
hasta llegar los límites con -----------y ------------------es todo un bloque
petrolero. Entonces, por lo menos eh... prácticamente esas tierras ya están
eh... están concesionadas para esos proyectos petroleros y... porque yo no he visto
allá ninguna iniciativa de por lo menos de... de que la gente dice vamos a
tomarnos este baldío o va... ¿no? O sea, ya prácticamente ese tema de la tierra
quedó evidenciado en el programa de sustitución. Porque resulta que las
familias que se metieron cuando eh... cuando dijeron la tierra para establecer
el periodo productivo... no había tierra. Entonces eso fue otra limitante,
porque entonces eh... pues un proyecto productivo mínimo para que le de
rentabilidad, pues tiene que tener un área... un área digamos para poder
establecer sus siembras o todo el manejo y no lo había, entonces eh... en este
tema es como lo que yo he podido digamos, observar y darme cuenta ENT.
ENT:
Listo, emmm... había otro tema que tocábamos al inicio y es el tema de las regalías
y como un poco la propuesta que había desde la asociación... de una
distribución también equitativa a toda la implicación que tiene también la
explotación petrolera para el territorio. Eh... y también sé que, en la
asociación, pues sus movilizaciones también han estado encaminadas eh... pues a
denunciar todo el tema de las fallas del sistema de regalías y pues eh... que
eso digamos, no se ve reflejado en el territorio. Como tú me dices, hay zonas
donde no hay acceso al agua. ¿Cuál es tu opinión, digamos frente a este tema
eh... de las regalías y de... de cómo funciona esta relación entre la comunidad
y la industria petrolera en esa zona?
TEST: Jum.
Pues eh... yo... yo me eh... me sonaba mucho el tema de la propuesta que tenía
el líder que, que fue asesinado, ¿no? Que decía que el 5% de las ganancias
netas de... de eso, que les deberían asignar a la comunidad para que hiciera un
fondo, un fondo común, algo así y entonces ahí sacar para salud, pa educación,
mejor dicho. Y él pues, ahí como se dice, murió en su ley ¿no? Porque pues, él
decía no pues si aquí tenemos el petróleo entonces, pues aquí podemos vivir
super bien. ¿Cierto? y además también porque... bueno yo, yo no sé, pero yo he

leído como otras experiencias en... en Estados Unidos y eso, otras áreas donde
a las personas cuando... que estén sobre áreas petroleras, las indemnizan, eso
les dan como un seguro permanente, mejor dicho eso es otro manejo que tiene ese
tema y además también, incluso de que si el pozo petrolero le aparece digamos,
en su propiedad, también usted entra a ser como socio, algo así. En cambio,
pues acá no, acá le compran el pedazo de tierra y ya usted si quiere quedarse
ahí viviendo, pues quédese ahí pa que siga aguantando los impactos y ya, pare
de contar. Entonces eh... entonces qué sucede, el tema es que eso también lo
decía en estos días un concejal, ¿cierto? Es que el... esa zona es una zona
productora de petróleo. ¿cierto? Entonces, que si es una zona productora de
petróleo, pues antes le correspondía el eh una... un porcentaje de regalías al
municipio y otro al departamento ¿cierto? Yo tengo entendido que luego por la
corrupción, el mal manejo es entonces se centralizó, digamos eh... a nivel... a
nivel nacional y entonces empezaron ya a dale otro manejo al tema de las regalías
petroleras y entonces ya empezaron a ser beneficiados tanto los... los
departamentos productores y no productores de las regalías, algo así. Total, es
que... y entonces, para eso, se constituyó un órgano colegiado que son los OCAD
[Órgano Colegiado de Administración y Decisión], que son los órganos de
dirección y administración, donde llegan y se dice bueno, entonces tanta plata
hay de regalías petroleras, entonces el departamento que más presente
proyectos, entonces a ese se le va, digamos, a apoyar. Bueno. Pero resulta que
ahí sí peor, porque si antes que las regalías llegaran al municipio y al
departamento, pues la gente no veía ni un peso, por decir así. Ahora sí allá,
ante el Total, OCAD regional, peor porque allá ya toca, por lo menos --------le toca competir con ------- con el ------ con el sur. Bueno, el asunto es de
que en estos días que se ha estado reclamando el tema de la... el tema de... de
los acuerdos incumplidos en materia de inversión social, unos concejales, 8
concejales dicen que no es descabellado plantear de que al corredor, por ser
zona productora, el municipio tiene que asignarle una partida de tanta plata y
la gobernación de tanta plata, porque pues, o sea, prácticamente es de donde
sale el crudo, ¿no? Ellos decían eso, que esa propuesta que en algún momento
nació de las comunidades y eso que... que eso tacaba pues volverla a replantear
porque... por entonces sólo la gente estaba quedando con los impactos. Pero
total es que... ¿qué sucede? Que por lo menos... lo otro es que la gente,
cuando hay una inversión, cuando se hace una inversión social, ya sea en
educación, salud una... un puente o digamos un camino, una escuela... O sea, la
gente, por lo menos, cuando llega el Estado e invierte en eso, la gente piensa
que eso... eso es como algo que le dan porque le quieren dar, pero la gente no
piensa que, por lo menos, ahí están los... está, digamos, el resultado de los
impuestos que usted, digamos, paga, ¿cierto? En el IVA, todo eso. O sea, la
gente, el tema de la inversión... o sea, no hay un sentido de pertenencia
con la... con las obras, con la inversión social que se hace en los
territorios. Y también lo que falta mucho es el tema de que la gente pueda

hacer una buena planeación, una buena planificación, o sea, realmente pensar en
obras o empezar proyectos que realmente sean de gran envergadura, de alto
impacto, que invirtiendo en esto, esto me ayude, digamos, a potenciar otros...
otras... otros aspectos, otras necesidades, me ayude a resolver otras
necesidades. Pero mire que la gente, lo que ha sucedido ENT, es que la
gente sólo piensa como en el... en el día de hoy, ¿cierto? Por lo menos la
petrolera, el tema de participación de beneficios, que esa es la parte social
que manejan ellos, entoes no, que deme 3 tejas de zinc, que deme esto, o sea,
eso, finalmente, la gente no piensa es que el petróleo en algún momento se va a
acabar y que entonces a usted ¿qué le va a quedar de eso? O sea, cuál va a ser
el desarrollo sustentable, sostenible, eso. Entoes la gente pierde, digamos,
como el sentido de la planificación, ¿no? Entonces... de plantear unos
proyectos que sean de alto impacto, ¿cierto? De alto impacto social, ¿no?
Entonces eso es ENT. Y pues la corrupción, súmele a eso la corrupción y
todo el despilfarro y la malversación de los recursos. Entonces ahí no hay
desarrollo.
ENT: Y,
eh... TEST, otro... otro tema también, digamos que... que hablabas tú y
era... la... toda esta planificación que han tenido con el PLADIA. Digamos,
eso... este... esta construcción del PLADIA, ¿qué implicó para ustedes en
términos organizativos y en términos de planificación a largo plazo, eh... pues
teniendo en cuenta que estamos, pues seguimos en un... en un periodo de alto
conflicto?
TEST:
ENT... ¿dónde estás ENT? ENT, vea, yo le digo una cosa. Es que,
incluso porque yo tuve la oportunidad... yo sí digo una cosa, o sea, yo he
sido... o sea, yo le doy gracias a Dios porque yo he tenido la oportunidad de
estar... de participar en procesos que son... que son muy significativos tanto
para el departamento, como... como para uno mismo, ¿no? O sea, uno aprende
mucho. O sea, es que... eh... para llegar al plan, a hacer ese PLADIA, el Plan
Integral de... Plan Integral de Desarrollo Andino Amazónico, eh... primero,
pues surgió la idea de que los campesinos querían tener su plan de desarrollo
integral campesino, ¿no? Entonces, incluso yo... por ahí están los... los...
¿cómo decir? La esencia de que, esa idea, eso está por ahí en un archivo
histórico, porque eso... eso es como una cosa que empezó desde el 96. Total, es
que la gente, lo que decíamos es que como siempre se ha dicho que la gente no
tiene propuestas, entonces se dijo "bueno, empecemos a hacer un plan para
mostrar que sí la gente tiene propuestas". De hecho, también puedo decir
que para la formulación de ese PLADIA se contrató a los mejores expertos,
digamos, de las diferentes ramas del conocimiento. O sea, eh... mmm si no, ahí
sí también, hay que reconocer eso, porque quien trabajo esos documentos, fue
gente eh... pensante, o sea, gente muy dedicada, o sea, bien. Eso sí la
calidad, el profesionalismo, eso fue gente, incluso, que ahí le cuento un

antecedente. Por lo menos, la gente que trabajó ahí, ninguna era de acá y eh...
pues hubo una parte del equipo que fue del --------- de otra parte, pero
entonces... mmm... quizás eso también fue una potencialidad, porque uno estando
acá en el territorio, tiene una mirada del territorio y quien llega, tiene otra
mirada. Entonces eso ayudó a complementar mucho, porque si usted, por lo menos,
consulta ese documento, o sea, tanto el tomo 1, que es el diagnóstico y el tomo
2, que es la planificación, usted ahí encuentra... si usted quiere conocer el
departamento en aspectos sociales, económicos, políticos, todo eso, usted
consúltelo, o sea, es una herramienta de consulta, es muy valiosa. ¿Qué pasó?
Lo que sucede es que sí se avanzó, digamos, en hacer un buen diagnóstico a
escala corregimental, o sea, eso fue un diagnóstico a escala corregimental,
donde se trabajaba con las veredas de cada inspección y cada corregimiento,
también se trabajaron por... por las unidades en... también se creó otra...
otra figura pa poder trabajar con la gente, que fueron las Unidades de
Planificación Zonal, o sea, lo que se quería era hacer como un... un tema de
un... eso fue... se usó la metodología del diagnóstico rural participativo y
participación... de planeación participativa, ¿no? Entonces lo que se trataba
era de tener como unas... una metodología que fuera muy ajustada al territorio
y que fuera... y que lograra tener como el diálogo directo con la gente, ¿no?
Entonces por eso fue que... que... que prácticamente pues tomó bastante tiempo
en formularlo.
¿Qué
sucede? Lo triste de la historia es de que, a pesar de tener una herramienta
muy buena en planificación, que de pronto no está muy concreta, o sea, no es
precisa, quedó un poco muy general, porque bueno, o sea, el tiempo... o sea, el
tiempo y los recursos no dio para poder llegar hasta más, ¿cierto? Entonces
eh... el tema es que, por lo menos ahora, con la construcción de los PDET
[Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial], eh... pues esta... esto
no... no se tuvo en cuenta, digamos, esta herramienta de planificación de la...
de gestión de la... comunitaria, ¿cierto? Esto quedó por fuera y, aunque se
diga, por lo menos el gobierno, que sí, que el ejercicio del PDET se hizo por
cada vereda, que... porque prácticamente, lo que podemos decir es que la
metodología que utilizó el PDET, fue la misma metodología que usamos nosotros,
¿no? O sea, es la misma, pero entonces, así hayan quedado identificadas las
necesidades, las prioridades y las potencialidades de cada territorio, pues
usted sabe, digamos la... todas las desventajas que tiene para... o sea, las
dificultades que tiene la implementación de los PDET, porque no hay... no hay
plata y, finalmente, los recursos van a tener que salir de las alcaldías y los
departamentos y pues usted sabe que... pues esas entidades territoriales, pues
no es que tengan mucha capacidad financiera tampoco, entonces ahí quedó todo un
ejercicio de... de planificación y eso. Entonces, sin embargo, ahorita en estos
tiempos cruciales para el campesinado, eh... ayer, incluso, creo que uno de los
diputados lo mencionaba y era, digamos, volver otra vez a rescatar el PLADIA.

Porque es que resulta que como... como lo que se dice es que como que la gente
no... no sabe pa dónde quiere ir, ni sabe qué es lo que quiere, entonces, con
el ejercicio de PLADIA que se hizo de planificación, ahí sí le muestran...
muestra como los horizontes o como la visión de desarrollo endémica que tiene
la gente, ¿no? Entonces yo creo que... creo que ese es un buen... buen insumo
para estos tiempos, es un buen elemento para... y además que se construyó en un
contexto histórico, ¿no? Cuando estábamos ya cerca a la firma del Acuerdo de
Paz, porque se construyó entre el año 2015, 2016, terminamos en el 2017. Mejor
dicho, lo terminamos como... sí, prácticamente en la firma de... del Acuerdo de
Paz, ya se estaba culminando el ejercicio.
ENT:
Listo. TEST, para ir cerrando un poco y para no agotarte, eh... con las
preguntas también [risas].
TEST: No
tranquila.
ENT: Eh...
yo quisiera hacerte, digamos, dos últimas preguntas y... y es, una, ¿cuáles ha
sido, digamos, procesos que tú rescates de resistencia en el marco del conflicto
armado en el territorio? Si se han dado, digamos, algunos procesos eh... pues
de construcción de memoria, emmm, como de... sí, de resistencia como tal. Esa
es una pregunta. Y la segunda pregunta que te quería hacer es, desde tu
criterio y experiencia, ¿cuál puede ser como una propuesta para la no
repetición de violencia en un territorio tan complejo como el corredor?
TEST:
Eh... ENT, pues vea, con respecto a la primera pregunta de experiencias o,
digamos, sí, ¿no? Historias de resistencia, yo creo que pues... eh... todo
mundo sabemos que unos de los... de los que llevan haciendo resistencia y... y,
mejor dicho, y haciendo que su cultura no desaparezca, son los indígenas, las
comunidades afro, ¿no? Que... que realmente, sí, ellos desde... desde sus
valores culturales, mejor dicho, ellos tratan de mantener el equilibrio en el
territorio, de... tratan de... de... de sobrevivir también y eso, de... de
garantizar su supervivencia porque también tienen muchas amenazas, muchas
situaciones que realmente los tienen en unas condiciones, también, eh...
vulnerables y también... que los han hecho también como contaminar ¿no? O sea,
que los han hecho contagiar de resabios, vicios, el mismo sistema los... de
alguna manera es culpable de muchas situaciones que les está pasando a los...
Toes, ellos. Pero yo también quisiera recatar que... que por lo menos los
campesinos, o sea, en medio de la... porque los campesinos, de todas formas,
eh... trabajar con el tema de organización campesina, es como un poco más compleja
porque es que yo entiendo que los campesinos, ellos, así como hacen producir la
tierra, piensan. Entonces, por lo menos, es muy difícil llamarlos a la unidad y
a la cohesión porque eh... cuando yo le digo que cuando, así como hacen
producir la tierra, piensan, es porque cada campesino tiene su parcela, tiene

su finca y gobierna y administra, digamos, esa finca. En el momento en que
cuando uno los llama a que se junten en la junta de acción comunal, en la
comunidad, o sea, cada quien está acostumbrado, digamos, a dirigir su destino y
todo eso en su finca y en su parcela. Entonces ya hay una desconfianza de
cederle ese poder, de cederle como esa confianza como que bueno usted sea el
que... pues organicémonos, tal cosa, ¿no? Y también porque, de alguna manera,
eh... cada quien, o sea, nos resolvemos pues las... las necesidades. O sea, uno
por lo menos, ahí usted se resuelve la salud o lo que le haga falta con lo que
se produce. Entonces no hay como unos elementos que los trate de unir más,
digamos, como hay otros elementos tan fuertes en la cultura indígena y en las
comunidades afro. Sin embargo, creo que la situación tan dura que les ha tocado
pasar, ¿no cierto? Eso de que ya los ponen, mejor dicho, los desplazan cuando
ya esos hechos que le ha tocado, mejor dicho, amanecer y no... anochecer y no
amanecer, cosas así bien, que los ha puesto a pensar, entonces eso los ha hecho
de que la gente sienta la necesidad de organizarse, de unirse, de... bueno, de
saber que esto me pasó a mí, también le puede pasar a él. O sea, el mismo... el
mismo... en la misma dureza de la guerra, de la misma crueldad, ha hecho que la
gente campesina como que diga "bueno, listo, sí es importante que nos
unamos, nos organicemos". Entonces yo creo que los campesinos también
han... son una experiencia de resistencia, eh... de resistencia que la han
estado... la han potencializado más, cuando... o sea, porque les ha tocado
duro, ¿no? Y... mmm... y hay como elementos que rescatar de ellos, ¿no? Por
decir, eh... o sea, con ellos es como un poco, digamos, mmm... como un trabajo,
o sea, duro. De hecho, nosotros en el corredor, hicimos un matrimonio entre los
indígenas y los campesinos, porque... se le llamó matrimonio porque lo que pasa
es que yo estaba adoptada en un resguardo Nasa, o sea, a mí porque también he
trabajado con -que no te lo conté-, yo he trabajado con comunidades indígenas
mucho tiempo, entonces, eh... pues eh... he estado, digamos, involucrada con la
población indígena y todo eso, he aprendido muchas cosas de ellos. Entonces,
cuando yo asumí el liderazgo de... como presidenta de una asociación campesina,
eh... los indígenas, con los indígenas logramos como esa unión e hicimos como
un matrimonio, porque ellos me... ellos también me veían que yo era como parte
de su proceso indígena. Entonces se hizo ese matrimonio, pero eso era una cosa
dura, fuerte de trabajar en el tema organizacional porque mientras los
indígenas eran más fácil organizarlos, más fácil... bueno, tal cosa, con los
campesinos es muy complicado. Sin embargo, de esos procesos de unidad entre los
indígenas, los campesinos que, en el corredor, por lo menos, se ha tratado de
gestar, eh... algo que estamos tratando de hacer con... con el acompañamiento
que hasta ahora les brindo en la medida en la que puedo, es de que ellos se
reconozcan como campesinos, o sea, que reconozcan su identidad, ¿cierto? Y su
arraigo con el territorio. Entonces de que por lo menos, eh... cuando se les
dice que ellos proyecten su vida, su plan de vida a... bueno, cuántos... es
que, en el territorio, o sea, ustedes van a quedarse en territorio o se van a

ir o tal cosa, entones ahí empieza como a aflorar eh... el tema de que ellos...
ellos reafirmen la identidad, ¿no cierto? Y al reafirmar la identidad, a lo que
ellos se reconozcan, nosotros somos campesinos, tenemos también eh... una
cultura, también tenemos un arraigo al territorio, también, o sea, tenemos unos
conocimientos, también tenemos unas prácticas campesinas, entonces, eso también
los... les ha permitido resistir, porque hay unas comunidades campesinas bien
empoderadas, o sea, hay unas comunidades que han mantenido bien organizadas y
han logrado ir resolviendo sus conflictos. Cuando hicimos el ejercicio de
PLADIA, eh... tratamos de escribir sobre... sobre este tema de la identidad
campesina, ¿no cierto? De la identidad campesina, de eso. Porque a la larga,
ENT, yo creo que para que nos permita, digamos, seguir viviendo en este...
en este territorio, es realmente que uno se reconozca, por lo menos, uno quién
es y que, al afirmarse, por lo menos, bueno, yo quién soy y qué estoy haciendo
en este territorio, pues eso también me va a dar más claridad de saber qué es
lo que yo quiero, para dónde voy, qué es lo que tengo, ¿no cierto? Con quién me
tengo que unir, con quién me relaciono, eh... o sea, con quién crezco, con
quién me... todo ese cuento. Yo... yo veo que eso, porque de lo contrario
ENT, acá, finalmente, eh... está muy complicado, digamos, ese tema de...
de sobrevivir en esos territorios donde... donde por cualquier cosa, se puede, digamos,
perder la vida y donde la vida no tiene valor.
ENT: Eh...
sí...
TEST: ¿La
otra pregunta cuál es?
ENT: ¡Ah!
Eh... bueno, la otra pregunta, eh... que te quería hacer y es, digamos, cuál
puede ser una propuesta de no repetición para... de violencia en el territorio,
desde tu juicio, desde tu criterio, desde... digamos, la experiencia de lo que
tú conoces de esas zonas, ¿qué se puede hacer para que no se den estos temas de
repetición de violencia en el territorio? Si bien, pues el mandato de la Comisión
ha seguido, lastimosamente, en un contexto de conflicto, eh... ¿qué se puede
hacer para que eso no vuelva a suceder, no volvamos a esos ciclos de violencia
tan intensos que... que viven las comunidades?
TEST: Sí
ENT, yo pensaría que... que bueno, o sea, las medidas o acciones para que
no se... se vuelvan a repetir hechos violatorios a los derechos humanos, eh...
tendrían que estar como en dos... en doble vía, ¿no? O sea, unas medidas y unas
acciones por parte del Estado, por parte de quienes... de quienes tienen que,
digamos, eh... garantizar esto, ¿cierto? Hacer de que no se vuelvan a repetir
hechos victimizantes. Y por el otro lado, también sería pensar a partir de
las... de las estrategias y de las acciones de autoprotección que tienen las comunidades,
también pensar en unas... en unas medidas para que... para nosotros
empoderarnos más y hacer que, por lo menos, un hecho que se presentó, incluso

porque... porque bueno, por lo menos, la cohesión social o el control social,
por lo menos es... es muy importante, entonces, incluso, muchos casos pasan por
eso, porque por lo menos, eh... la gente, o sea, en las comunidades eh... sí, o
sea, no llevan ese control o no están pendientes, digamos, de la gente de la
comunidad, o por lo menos, sí me entiende, o sea, son indiferentes, cada quien.
Entonces, creo que también, a veces, eso también ha permitido, porque por lo
menos de... de salir en defensa de la vida, en salir, por lo menos en... sí, o
sea, hacerse... pronunciarse o por lo menos, bueno, decir aquí estamos
nosotros, bueno, eso. Entonces, creo que también hay unas... hay unas medidas,
eh... para la no repetición, o sea, nosotros podríamos como ayudar eh... como
comunidades, a que esas medidas de no repetición que proponga el gobierno,
¿cierto? Que las debe garantizar, sean concertadas con nosotros y se puede,
digamos, realmente hacer de que no se repitan esos hechos, o sea, es decir, hay
una responsabilidad del Estado, del gobierno, en que... garantizar que no se
repita, pero también, nosotros como comunidad, podemos también desarrollar unas
capacidades para poder hacer de que... de que eso no se vuelva a repetir,
¿cierto? Entonces.... y, además, también, aquí ENT, lo que hay que tener
en cuenta realmente, es qué... o sea cuáles son los hechos que más se están,
digamos, que más están... digamos, se están volviendo a repetir, ¿no cierto?
Porque ya, en este momento, después de la firma del Acuerdo, eh... hay unos
hechos que se están volviendo a repetir, por lo menos, como un... por lo menos,
qué día, en lo del Caucasia, el 3 de julio, donde hubo... eso fue un hecho que
se puede catalogar como falso positivo. Y los falsos positivos pues todo fue lo
que se tuvieron que ir en otra época, entonces... Y, además, esos hechos,
cuando se vuelven a presentar, se presentan con mucha más intensidad, eh... con
otros... con... se, o sea, son hechos que se presentan, también, ¿cómo le
dijera? Con otros agravantes más y... y es peor el daño, o sea, es, mejor
dicho, porque ya la comunidad no ha superado, o sea, la comunidad no se ha
recuperado, o sea, no ha habido un acompañamiento psicosocial para por lo menos
decir, listo, o sea, entonces ya vamos como que sanando, como que vamos
retomando la tranquilidad. Y vuelve y se presenta un hecho de esos, entonces
vuelve y el impacto es mucho más... eh... mucho más doloroso y mucho más
fuerte, ¿no cierto? Cuando se vuelven a presentar estos hechos en comunidades
que ya han sido víctimas, ¿no? Entonces eso... Toes creo que esas acciones
irían, por un lado, acciones eh... que deben ser concertadas por parte de...
de... con las comunidades, que vengan... sean propuestas, que el gobierno,
digamos, las implemente y las apoye de acuerdo a los hechos que ya han pasado
en esos territorios. O sea, entonces como hay una tipificación de los hechos
que ya han pasado, entonces, teniendo en cuenta cuáles fueron las causas que
suscitaron eso, por qué se dio, tal cosa, esto, lo otro, todo... todo eso,
entonces luego podemos decir "mire, para que no se presente eso, entonces
tenemos que desarrollar esta medida", ¿cierto? Esta medida, y... y
entonces donde... como Estado vamos a hacer esto y esto y esto, como esto y

entonces, nosotros, la comunidad, ya nos vamos a fortalecer en esto y esto y
esto, y vamos a tratar de garantizar de que... de que ya sean comunidades
libres, digamos, de violencias. O sea, libres de... de violencias de este tipo
ENT.
ENT:
Cuando tú hablas de hechos victimizantes que se están repitiendo, tú me puedes
decir, digamos, a grandes rasgos, ¿cuáles han sido?
TEST: Por
lo menos el... eh... el asesinato, pues, o sea, para nosotros es pues un
asesinato. Por lo menos el asesinato de don CONOCIDO8, por lo menos, eh...
Bueno, ahí ya hemos estado mirando cómo se está... ahí... ¿cómo le dijera? Se
está configurando todo para el tema del desplazamiento, ¿no? Desplazamiento
gota a gota, desplazamiento interveredal, desplazamiento al interior del
departamento, por fuera de él, transfronterizo, o sea, ese tema ya... ya hemos
estado mirando cómo... eh... familias ya se están, digamos, desplazando por...
temporalmente, ¿cierto? Eh... todo el tema, por lo menos, de las amenazas. Las
amenazas se han vuelto a presentar, por lo menos, eh... el señalamiento, la
estigmatización, ¿no cierto? Eh... y cosas así, como los que hasta
ahorita hemos vuelto a ver, o sea, también, por lo menos, otro, o... pues yo no
sé si eso sería, digamos, hecho victimizante, pero por lo menos eh... el
confinamiento, ese tema sí es muy complicado porque, o sea, es que no necesita
que alguien llegue a decir "¡quietos aquí!, ¡nadie se mueva!", no.
Pero es que las condiciones que están pasando en esos territorios, ENT, o
sea, ya usted sabe que tiene que quedarse quieto, o sea, que usted... Entonces,
al quedarse quieto, ¿qué significa? Que usted no va a trabajar, que usted no
puede mandar sus muchachos a estudiar, que usted tiene que, mejor dicho, no
hablar con nadie, que usted no tiene que llevar a nadie, digamos, allá, que...
o sea, mejor dicho, como si usted estuviera como... como un secuestro, como una
cosa así, porque todas sus relaciones de... sus relaciones de, digamos, con la
comunidad, todo eso cambia. Eso es que uno siente cuando uno llega a una
comunidad. Entonces, eh... y por el otro lado, por lo menos el confinamiento
por el aislamiento, no sólo geográfico, sino social, porque por lo menos, eh...
eh... dónde están... por lo menos, las comunidades quedan confinadas, entonces
si alguien se enferma, el tema de la educación, todo eso. Entonces, hay hechos
así, ¿no? Hay hechos... el tema de la estigmatización y el señalamiento también
es un tema muy muy muy fuerte en este momento acá con el campesinado.
ENT: Sí,
TEST. Eh... pues nada, digamos, no quiero ocupar un poco más del tiempo que
habíamos establecido, pero sí quería preguntarte si es posible, en algún
momento, volver a hablar contigo, porque, eh... digamos, uno de los temas muy
fuertes que... que hemos encontrado en el ---------es el tema de señalamientos
y estigmatización de los liderazgos sociales y de las comunidades que están es
unas zonas pues tan complejas como esta. Y, digamos que esto ha sido,

eh... por parte de distintos grupos armados. Y ese, digamos que es un
tema que nos gustaría mucho profundizar, eh... porque, por ejemplo, lo que pasó
con las marchas cocaleras del 96, es un reflejo también. Y bueno,
posteriormente a las marchas cocaleras, eh... son un reflejo de... también
procesos de estigmatización y señalamientos muy fuertes, que pusieron en riesgo
la vida de muchas personas.
TEST: Mmm,
claro. Sí, eso. Es que yo me pongo a pensar en eso, o sea, de que el
señalamiento y la estigmatización han servido para... para, claro, para dañar
los procesos sociales, comunitarios, para poder de que la gente, digamos, como
se dice, sí, se diezme, o sea, se apabulle, porque, o sea, la gente dice
"no, bueno, ya mire, están diciendo esto, no...", o sea, ¿sí me
entiende? Es una forma también de debilitar toda la organización comunitaria.
Y... y también de justificar, digamos, hechos de desaparición o de asesinatos,
de... por lo menos, de... o sea, el señalamiento y el tildamiento, la
estigmatización es tan grave, porque como se dice, por ahí se comienza. Hasta usted
puede, por lo menos, terminar con un montaje judicial, ¿sí me entiende? O sea,
eso es... eso es grave, o sea, que empiecen a decir algo "no, mire que
esto, por lo menos esta movilización está infiltrada por los...", o por lo
menos lo saben decir así, ¿no? O sea, es decir, que ojalá que esta movilización
no esté, digamos, fuerzas oscuras detrás. Bueno, yo digo, o sea, bueno. Si lo
está diciendo, es por algo, ¿si me entiende? Porque... porque de todas maneras
yo pienso que... que una entidad, lo que tiene que... digamos, hacer el
llamado, es a que... a que la gente tenga claridad en las propuestas, a que se
tengan, digamos, las medidas de restricción necesarias, porque una movilización
o alguna cosa, eso no fácil. O sea, a decir "bueno, listo", o sea, como
a darles orientaciones no para que pues digan, eh... sí, porque de igual uno
entiende que la postura de las entidades del gobierno, o sea, siempre son...
¿cómo se dice? No nos... no podemos involucrarnos mucho con ustedes, los
acompañamos, los apoyamos, pero ustedes son los revoltosos, los que están con
la protesta. Pero lo que tienen que hablar es del tema de, bueno, eh... el tema
de cómo hacemos que esta movilización sea segura, esté protegida, que esté
blindada, que sea una movilización, ¿sí me entiende? Eh... realmente
sana, que... que no vayas pues a... digamos, a estar pendiente de... antes,
durante y después de la movilización. Pero no, o sea, es que los comentarios es
que ojalá que yo no sé qué, que las movilizaciones... Y yo le digo una cosa, o sea,
eh... lo hacen de una manera muy irresponsable, ¿no? Muy irresponsable, sin
medir las consecuencias de ese tildamiento y de esa... de ese señalamiento, de
esa estigmatización. Y con eso, pues ya dañan todo lo... o sea, ya con
eso, ya opacan, ya... ya... ya afectan o sea, el logro de lo que se tenga
propuesto, porque vuelvo y repito, o sea, eso es como... eso es como un mensaje
subliminal, eh... que le tratan de meterle a la gente y ya con eso, ya
distorsionan todo al interior, porque yo... yo... nosotros lo hemos vivido, o

sea, la gente dice "no, es que ya empezaron a decir eso, no, ¿y
ahora?", y no sé qué. Por eso también, una forma de... de salir al frente
de la estigmatización y el señalamiento son pues los comunicados, o sea, los
boletines, que la gente, por lo menos salga, hable, ¿sí me entiende? Se
manifieste, que siempre, digamos, bueno, yo soy de esta organización, me llamo
esto, eso... o sea, de todas maneras, ENT, pero sí, esos son unos factores
bastante determinantes en el tema de la violación a los derechos humanos.
ENT: Bueno
TEST, eh... pues ya se acerca la hora del almuerzo [risas]. Y entones no
quiero, digamos, abusar de tu... de tu tiempo. Eh... TEST, te agradezco
muchísimo este espacio. Realmente para nosotros es uy valioso y en este
contexto en el que estamos, con mayor razón, lo que tú nos has contado, es
supremamente valioso para lo que estamos haciendo. Y pues también decirte que
la Comisión está ahí para acompañarlos en todo este tema de conseguir un poco
la verdad de lo que ha pasado en el --------- eh... todas las afectaciones y...
y lo que ha implicado esto en términos organizativos, de los liderazgos y de la
vida en general de las comunidades, así que te agradezco muchísimo este
espacio. Espero que podamos seguir viéndonos, encontrándonos en otros espacios
y claro, eh... recalcarte un poco la disposición de... de escuchar esos
liderazgos de los que hablábamos al inicio del encuentro, se la asociación,
porque es muy importante escuchar esas voces y que esto no quede invisibilizado.
TEST:
Eh... Dale ENT, muchas gracias de verdad. Yo les agradezco a ustedes por
tenernos en cuenta, por tenerme en cuenta... eh... Yo pienso que ese tema de
reconstruir la verdad y llegar a un esclarecimiento de la misma, pues eso no es
fácil, ¿no cierto? Eso no es fácil porque, pues, o sea, es prácticamente eh...
está de contexto el incumplimiento del Acuerdo de Paz, está todo el tema de la
reconfiguración del conflicto, o sea, todavía hay mucha desconfianza, mucho
miedo, mucho temor y entonces pues... o sea, mejor dicho, ustedes están
haciendo un trabajo con todas las adversidades y limitaciones, pero creo que
pues ese es como... prácticamente también los alicientes y la fortaleza pues
para seguir avanzando, ¿no? Y porque... o sea, ese es el reto, mejor dicho. De
en medio de todo eso, reconstruir la verdad porque entonces, eh... no sólo
pensándolo en nosotros, porque... sino pensando en las nuevas generaciones, o
sea, en la gente que va a estar al frente, digamos, de este país y si se tiene
una verdad, realmente que es verdad, o sea, van a poder tomar buenas decisiones
y no se va a poder repetir todos estos hechos que... que hoy nos tienen así.
Entonces, no ENT, pues gracias a ustedes. Y sí, o sea, igual en la... sí,
en la medida en que nos podamos estar encontrando y eso. Y, además, con Amanda
también, que ella es muy cercana a todos nosotros acá en ---------y todo eso,
entonces... no, con ella pues ahí nos coordinamos, nos hablamos y... y de
verdad, muchas gracias.
ENT: No,

muchas gracias a ti, que tengas un buen día. Cuídate mucho y bueno, en el chat
te voy a dejar mi número de celular. Cualquier cosa que necesites, con mucho
gusto.
TEST:
Listo, dale ENT. A ti.
ENT:
Bueno. Anótalo y bueno, ahí estamos hablando. Un gusto TEST, que estés muy
bien.
TEST:
Listo, igualmente ENT. Que estés muy bien, un abrazo.
ENT: Chao.
TEST: Chao
[CORTE: 2:28:17].

