ENT1: Listo. Bueno, entonces antes que nada, TEST muchas gracias por tu disposición para
este espacio. Pues la idea es que sea una conversación, que podamos como tocar también
temas que a ti te parezcan importantes. Pues tenemos como algunas preguntas ya
preparadas, pero digamos que siéntete libre de plantear otras cosas o de tocar los temas
que también te parezcan relevantes.
TEST: Perfecto.
ENT1: Voy a explicar el consentimiento informado que te envié por correo.
TEST: Sí.
ENT1: Pues básicamente es como... Bueno, tú ya creo que tienes conocimiento porque de
hecho han entregado [risas] informes a la ORGANIZACION PUBLICA1, sabes seguramente
pues cuál es, en qué lugar se encuentra el mandato, ¿no? Que son 13 puntos a partir de pues
también del acuerdo de La Habana y uno de esos puntos es sobre las resistencias, sobre lo
que ha hecho la gente para transformar, digamos, o recomponer el tejido social, por
ejemplo. Y también los impactos pues que ha generado el conflicto armado interno.
La idea es que la información que aquí nos compartes sea pues para esclarecimiento, para
reconocer de pronto algunos patrones, dinámicas; pero sobre todo el énfasis es en las
resistencias más que en las vulneraciones o violaciones de derechos humanos, aunque
siempre pues van a estar allí presentes. También nuestra compañera que se nos va a unir
ahorita más tarde, ella forma parte del equipo psicosocial y va a abordar algunos temas
sobre de pronto afrontamientos, lo que ha hecho la gente como para digamos que sanar o
protegerse o responder en general ante esos impactos.
Hay un deber que tiene la ORGANIZACION PUBLICA1 que es contrastar y verificar la
información, eso quiere decir que algunas cosas que quizás nos compartan miraremos en
otras fuentes, trataremos de ir como conectando con otras situaciones y también pues como
para dar una comprensión amplia, ¿no? Temporal y espacial de las resistencias y el conflicto
armado interno.
Hay una excepción al deber de denuncia que significa pues que lo que hablemos acá no está
sujeto, digamos, a la obligación de un funcionario público de denunciar si hay algún delito o
algo similar. También pues en el informe final lo que queda allí consignado forma parte
digamos como de, pues, de esto que estamos trabajando más otras cosas más y eso va a ser
respaldado por los comisionados, ¿no? Quienes tienen inviolabilidad de las opiniones, es
decir, esto garantiza que pues puedan decir cosas incluso que no sean de gusto de los
poderes oficiales de este momento, ¿no? Y no van a ser pues digamos que judicializados por
eso.
Hay unas reglas de confidencialidad que son pues bastante estrictas, que van para la
protección de lo que hablemos acá. La idea es que pues te pedimos que esta sea la única
grabación, es decir, que no registres a través de celular, yo tampoco lo hago, de manera que
podamos garantizar que lo que quede aquí registrado pues no salga de este espacio.
Y pues bueno, tonces la idea es que tú vienes de forma voluntaria, sin ser obligado, inducido
mediante engaño, es una decisión libre y voluntaria. Tú puedes preguntar lo que quieras
para comprender este documento o cualquier actividad en la que estemos. Digamos, si más
adelante te genera alguna inquietud algo de lo que conversemos, pues tranquilamente lo
puedes plantear. En cualquier momento puedes suspender tu participación o incluso

revocar el consentimiento después de haberlo firmado.
TEST: Ok.
ENT1: Como te comentaba, la información que [INAD: 3:36] para el cumplimiento del
mandato y las funciones de la ORGANIZACION PUBLICA1 y pues la idea es que si tu accedes,
si tú aceptas, te comprometas a cumplir pues estas reglas de confidencialidad, a no difundir
su contenido, etc., ¿no? Y a que [3:52] la información como te decía, de manera voluntaria,
libre; participar con ánimo de respeto, generosidad, honestidad, convivencia, en fin, ¿no? Ni
con intención de aportar ninguna información que no sea fiel a la realidad.
Y entonces, yo te pregunto, ¿estás de acuerdo en conceder entrevista a la ORGANIZACION
PUBLICA1? ¿Sí o no?
TEST: Sí, estoy de acuerdo.
ENT1: ¿Estás de acuerdo en que la ORGANIZACION PUBLICA1 grabe el audio de la
entrevista?
TEST: Sí, estoy de acuerdo.
ENT1: ¿Estás de acuerdo en que la entrevista sea utilizada para elaborar el informe final?
TEST: Sí, estoy de acuerdo.
ENT1: Listo, gracias. Hay una partecita que es la final y sobre el tratamiento de los datos,
¿no? De tus datos personales. Tonces la primera es si autorizas analizarlos, compararlos,
contrastarlos con otros datos, información recolectada.
TEST: Sí, de acuerdo.
ENT1: ¿A utilizarlos para la elaboración del informe final?
TEST: También. Sí, de acuerdo.
ENT1: ¿A publicar tu nombre en el informe final?
TEST: Sí, de acuerdo.
ENT1: Y en cuanto a los datos sensibles que tienen que ver, por ejemplo, con religión o
filiación política, orientación sexual o algo que pueda ser sujeto de discriminación,
¿autorizas analizarlos y comparar estos datos?
TEST: Sí, estoy de acuerdo.
ENT1: ¿A utilizarlos para la elaboración del informe final?
TEST: Sí, de acuerdo.
ENT1: Listo, eso es todo. Muchas gracias, TEST. Pues la idea es que tú me lo remitas pues
diligenciado, si necesitas alguna orientación para eso, me dices.
TEST: Ya lo tengo diligenciado, tengo solo una pregunta sobre nombre y nombre identitario.
ENT1: Ok. Sí, el nombre identitario tiene que ver con cuando no coincide por algún motivo
con el nombre jurídico. Puede ser porque a ti te reconoces... Por ejemplo, un nombre
artístico o en el caso, por ejemplo, de las personas trans, el nombre identitario con el que se
ven a sí mismas aunque eso no lo revele la cédula. Eso es básicamente.
TEST: Bien.
ENT1: Listo. Bueno, entonces como siempre agradecerte por [INTERRUP]
TEST: Perdón, perdón. Lo tengo listo, ¿te lo envío por el chat?
ENT1: No sé si aquí se pueda adjuntar archivos
TEST: ¿O te lo mando al correo ahora que terminemos?
ENT1: Sí, exacto. Al correo me lo puedes enviar en un PDF y listo con eso quedamos 1A para

que empiece su proceso pues de análisis, transcripción, etc.
Bueno, entonces lo primero es preguntarte, ¿quién es TEST? ¿Quién eres tú? Lo que quieras
compartir de tu vida. ¿Dónde naciste, qué te gusta, qué no te gusta? En fin, lo que quieras.
TEST: Vale, dame un segundo voy a cerrar la ventana.
ENT1: Bueno.
TEST: Bien. Bueno, TEST, defensor de derechos humanos de la ORGANIZACION SOCIAL1.
Inicié mi labor de defensa de derechos humanos desde antecitos de 1996. Desde que salí de
la secundaria en el ------------- empecé con labores más de índole social, humanitario y de
filantropía, que se fueron tornando en la opción por la defensa de los derechos humanos.
En ese tiempo yo fui monje religioso, hacía parte de una congregación religiosa y pues en
torno a la opción por los pobres desde la teología de la liberación se marcó una ruta de
trabajo muy fuerte por los derechos humanos. Conocí al padre CONOCIDO1 en el 95 y a
partir de ese momento en -------------, Valle, que nos encontramos en una conmemoración a
los pocos años de los hechos ocurridos allí. Empecé a trabajar con la ORGANIZACION
SOCIAL2, con la cual estuve tanto cuando era ------------- hasta cuando era -------------.
Durante 17 años trabajé con la ORGANIZACION SOCIAL2 en diferentes lugares del territorio
nacional, principalmente -------------, -------------, -------------, -------------, en -------------, en la
finca ------------- y en -------------, en el -------------, en el Valle del Cauca, -------------, en el
Cauca, Putumayo, en el Meta, en el región del ------------- y en ------------- en el
acompañamiento con los familiares de los desaparecidos en el Palacio de Justicia, desde el
año 96 empecé esa labor hasta hoy prácticamente porque seguimos acompañando
familiares del Palacio de Justicia desde la ORGANIZACION SOCIAL1.
Luego de ese paso por la ORGANIZACION SOCIAL2 hasta el año 2012, hice algunos trabajos
puntuales con otras organizaciones como el ORGANIZACION SOCIAL3, con el
ORGANIZACION SOCIAL4 y estuve con... Trabajando en -------------; estuve un tiempo en el
proceso en ------------- con las comunidades negras de ------------- en -------------. Logramos allí
la titulación del territorio colectivo.
Y luego en el 2013 hasta el 2015 estuve en México y Centroamérica haciendo varias labores.
Estuve en Honduras, un tiempo, en el -------------, realizando la sustentación de un informe al
relator de ejecuciones extrajudiciales de las ORGANIZACION SOCIAL5 para sustentar su
visita al país. Ese informe luego también se envió a la ORGANIZACION SOCIAL6, al
expediente de Honduras, que lo mantuvo abierto hasta hace 2 años.
Estuve trabajando en México y Centroamérica con defensores de derechos humanos en
temas de protección y con familiares de migrantes desaparecidos en labores también de
protección de su labor. Simultáneamente en este tiempo, cuando estaba en Colombia, con el
padre CONOCIDO1 nos volvimos a encontrar esta vez en Guaviare y allí empezamos un
trabajo de memoria, inicialmente, que posteriormente se focalizó en la búsqueda de
personas desaparecidas en -------------, Guaviare, donde creamos una ORGANIZACION
SOCIAL7.
En el comunicado ------------- de La Habana, cuando surge en el 2015, me solicita que
participe en su implementación. Me vinculo nuevamente a una organización que se llama el
ORGANIZACION SOCIAL4, allí impulso todo el trabajo del comunicado ------------- que
básicamente era medios de carácter humanitario para agilizar la identificación y entrega de

cuerpos de personas no identificadas en condición de desaparición forzada y participar en
todo lo que fue la configuración de la ORGANIZACION SOCIAL8.
Participé en la creación del decreto ------------- y a partir de ese escenario, en el 2017
constituyo la ORGANIZACION SOCIAL1. Desde entonces vengo trabajando con la fundación
de una manera autogestionada, por lo tanto, también busco otros medios de empleo. El
último trabajo fue con la ORGANIZACION SOCIAL9, la ORGANIZACION SOCIAL9, que tiene
su sede en -------------y ------------- y hace parte del punto ------------- del acuerdo de paz en lo
relacionado con la asesoría a la creación de la ORGANIZACION SOCIAL8.
Allí estuvimos... Allí estuve participando desde el 2018 hasta el 2020, mediados del 2020, y
básicamente ese es como el trasegar. De estudios, yo soy ------------- de INSTITUCION
EDUCATIVA1. También estudié algo de... Unos semestres de -------------, no la terminé, igual
que de -------------. Eso básicamente a nivel general.
Tengo pues familia. Soy casado, tengo 2 hijos, vivo en -------------, pero soy de -------------.
Básicamente esa es la información general.
ENT1: ¿Y hace cuánto naciste, TEST?
TEST: Y nací el ------------- en -------------. Ya hace ------------- años y pues desde muy temprana
edad, como dije antes, estuve muy asociado, vinculado a las labores sociales. Antes de salir
de ------------- estuve trabajando en -------------------- principalmente en el municipio de
-------------, en -------------, ------------- y -------------, en una zona de presencia de las FARC, que
posteriormente la población fue desplazada con las primeras incursiones paramilitares
antes del 91 y entre el 91. Y en ------------- pues me encontré con varias de estas personas ya
en condición de desplazamiento.
Empecé a hacer una labor con ellos a través de una religiosa -------------, CONOCIDO2. No sé
si siga viva ella, ya era muy mayor en esa época. Y en esa labor de apoyo inicial a la
población desplazada, estamos hablando del 92, 93, 91, 92, aproximadamente, pues eso
motiva que yo tome una decisión de salir de ------------- y vincularme con una congregación
religiosa; pero más que por un interés religioso, realmente era un interés social.
Estuve con ellos un tiempo en Ecuador, en ----- ----------y [INTERRUP]
ENT1: ¿En qué congregación?
TEST: La ORGANIZACION SOCIAL10, los -------------.
ENT1: Ok. Pero has trasegado un montón, o sea, te has movido por muchos lugares del país
y por fuera. Centroamérica, contabas, México, ¿cómo crees que [INTERRUP]
TEST: Bueno, en el 2007 estuve en España un tiempo, salí por razones de protección.
Estuve... Pues nunca lo asumí como una condición de exilio, pero básicamente mi salida
obedeció a temas de protección frente a un presunto montaje judicial que se estaba
fraguando. Una vez tuvimos información de que estaba todo bien retorné al país, pero en
esa temporada estuve en -------con el equipo ORGANIZACION SOCIAL11 del -------------,
acompañando procesos de exhumación de la guerra civil española, de desaparecidos el
franquismo.
Y desde el 2002 vengo teniendo una relación cercana con los que hoy son miembros
honorarios de la ORGANIZACION SOCIAL1; ORGANIZACION SOCIAL12 -en ArgentinaORGANIZACION SOCIAL13 -en Argentina- la ORGANIZACION SOCIAL14 de Chile, el
ORGANIZACION SOCIAL15 en Honduras- ORGANIZACION SOCIAL15 - y la ORGANIZACION

SOCIAL16 en ------------- y ------------- en España. Ellos, miembros de estas organizaciones,
son miembros honorarios de la ORGANIZACION SOCIAL1 junto con el sacerdote ------------CONOCIDO1.
ENT1: Ok, ¿y cuál crees que es el papel de la teología de la liberación para ti pues en todo
esto?
TEST: Es un fermento, un aliciente de opciones, digamos las opciones frente a procesos ya
de resistencia, por ejemplo; están aferrados mucho a la espiritualidad y la espiritualidad
entendida no desde un punto de vista religioso, sino desde un punto de vista vital en el
sentido de creer en algo. La teología de la liberación hizo posible para muchas personas de
fe que creer en algo no era solamente en algo sobrenatural sino en lo humano y eso es lo
que hizo posible que en muchos casos, durante las últimas décadas, muchos religiosos y
religiosas se involucraran de manera ferviente y muy comprometida con la realidad del
país.
ENT1: Interesante eso que dices sobre la conexión que hay entre creer en algo, creer en lo
humano, y resistir. Sin ese ingrediente se podría... ¿Podría existir la resistencia? Es decir, ¿si
no se creyera en eso, si no existiese como ese horizonte, digamos, de sentido?
TEST: La resistencia es más que una comprensión desde lo político, entendido que lo
político es una postura frente a la realidad y desde allí tú puedes tener muchas posturas
frente a la realidad, pero lo espiritual hace que exista algo más profundo que hace que eso
político sea incorruptible básicamente; que las convicciones sean hasta la muerte
básicamente.
Entonces lo espiritual está muy transversalizado por lo cultural y las tradiciones, entonces
según las comunidades también los procesos de resistencia están arraigados dentro de sus
creencias y prácticas tradicionales. Y aquí no solamente hablando de pueblos indígenas o
tribales o de comunidades afrodescendientes, sino hablando también de los campesinos; si
bien no son reconocidos legalmente, jurídicamente, como un grupo étnico, sí son un grupo
humano muy específico que tiene unas prácticas tradicionales y unas costumbres que hacen
que sus procesos de resistencia se aferren también a una espiritualidad, a una comprensión
de mundo, a esa cosmovisión.
Y cuando una persona como yo que se pone inmersa dentro de estos procesos pues empieza
también a hacer parte de estas prácticas y tradiciones, entonces se comparten con las
comunidades sin quebrantar la identidad propia; pero, digamos, es parte de los procesos, o
sea, en el proceso identitario es necesario también entrar en una compenetración con quien
se acompaña, con ese sujeto de derechos, para que el proceso de acompañamiento sea más
allá que una intervención en términos profesionales o en términos formales de una entidad
externa y sea parte también misma del proceso.
Eso es lo que lleva también que en un momento dado uno hace parte de estos procesos de
resistencia bien sea en su etapa de formulación, de creación, de consolidación o de
desarrollo.
ENT1: A mí me parece que por lo que, pues, he podido ver del trabajo de la fundación, y el
tuyo en particular, hay un énfasis, o por lo menos es bien visible, en el tema de las
metodologías, del cómo hacer las cosas. ¿Qué te ha llevado a eso si es que es correcta esa
percepción?

TEST: Sí, frente a eso, el cómo siempre, digamos, se puede ver como la manera de
traducción del deseo y el querer con la realidad misma. Obviamente lo metodológico hace
parte de diferentes comprensiones de realidad dentro de una pedagogía popular, digamos
desde una investigación acción participativa, por ejemplo. Cuando se empieza a hacer una
labor con un grupo humano, para que esta labor no sea vulneratoria de su proceso propio,
de su identidad, de su cosmovisión, de sus tradiciones, sus prácticas y de su comprensión
misma de mundo, es necesario que las metodologías estén allí como una forma de el hacer.
Es una... La metodología siempre es la respuesta al cómo hacer las cosas de tal forma que da
unos pasos. Muchas veces no son previos, es decir, no es que alguien se sentó y dijo: "Voy a
diseñar esta metodología".
La metodología, en nuestro caso, se va construyendo justamente en el proceso. Por eso,
nosotros presentamos una metodología recientemente sobre procesos de búsqueda de
personas desaparecidas forzadamente, pero no es una metodología que construimos hoy
para implementar a mañana, sino que es la síntesis de procesos de más de 25 años donde
justamente la particularidad que tiene esta metodología es que no es una carga académica
que se construye hacia un deber ser, sino que es una experiencia que evidencia una
validación de lo que sí es posible hacer.
Es decir, es una metodología ya implementada que se socializa, se comparte con otros,
cuando normalmente lo último que alguien aspira a socializar es el cómo hace su trabajo.
Nosotros tomamos la decisión de socializar cómo hacemos nuestra labor con participación
de los familiares de las personas desaparecidas forzadamente porque vemos que la realidad
misma reboza cualquier pretensión institucional u organizativa de dar cuenta sobre las
personas desaparecidas en términos globales.
Esto es una labor que necesariamente para que tenga un resultado que se espera, que es
encontrar a los desaparecidos, debe ser vinculante con otras voluntades, no solamente la
voluntad de los familiares, la voluntad de quienes estamos en la opción por acompañarles y
estar allí en la búsqueda como buscadores también, sino que debe potenciar la construcción
de múltiples voluntades tanto a nivel institucional como a nivel social para que se pueda dar
un avance en los resultados.
Por eso socializamos esta metodología porque consideramos que puede estar dirigida
principalmente justo a esos familiares de personas desaparecidas que no están
acompañados, que no tienen procesos organizativos, que son familias que muchas veces se
acercaron en algún momento a una institución, no tuvieron una respuesta y no se dio por
parte de ellas la posibilidad de una persistencia en el proceso de la búsqueda. Y esto puede
ser una herramienta para retomar estos procesos y conducirlos de alguna manera hacia lo
que pueden ser planes regionales de búsqueda.
Incluso también es una herramienta pensada para la ORGANIZACION SOCIAL8. La
ORGANIZACION SOCIAL8 pues tiene un plan nacional de búsqueda, pero como se lo hemos
expresado a la ORGANIZACION SOCIAL8 en cabeza de la doctora CONOCIDA3 el plan de
búsqueda de la ORGANIZACION SOCIAL8 es un deber ser, es un planteamiento de criterios
generales sobre lo que es el deber ser de la búsqueda en sus diferentes fases.
Incluso las fases de un proceso de búsqueda pueden variar desde la metodología misma.
nosotros comprendemos 7 fases, la ORGANIZACION SOCIAL8 las concentra en 4 o 5, pero no

está todavía dando el paso importante de que un plan se vuelva un programa de trabajo. Y
esto se puede lograr cuando tú aterrizas un plan de criterios generales a una realidad
concreta a nivel regional, incluso local, en lo territorial, municipal o veredal o incluso por
tipo de casos y grupos humanos específicos.
Entonces esto puede ser... Es una herramienta, ya de hecho el viernes anterior, el -------------,
le entregamos a la ORGANIZACION SOCIAL8 25 ejemplares para que cada equipo territorial
tenga una guía metodológica al igual que cada equipo a nivel nacional y con esto pueda
también ellos valorar qué es servible para su labor como institución; pero también que
conozcan cómo se estaría orientando nuevas solicitudes de búsqueda hacia la
ORGANIZACION SOCIAL8, donde no pensamos que el deber ser y la realidad tenga que ser
solamente que un familiar se acerca a la ORGANIZACION SOCIAL8 y diga: "Estoy buscando a
mi familiar desaparecido que se llama de esta manera y fue desaparecido en tal fecha" y ya,
sino que el familiar se acerque a la ORGANIZACION SOCIAL8 diciendo: "Mire, estoy
buscando a mi familiar" de ahí queda fase del proceso de la búsqueda [INAD: 27:55-28:00].
La primera es a quién buscamos y quiénes buscamos. Toes que la solicitud a la
ORGANIZACION SOCIAL8 ya tenga esa claridad elaborada por los familiares, por las
organizaciones. Los hechos; cuáles son los hechos a los cuales hacemos referencia con
relación a la búsqueda. Entonces allí ya hay una elaboración de lo que se sabe de manera
directa como aquello que se sabe de manera indirecta o que durante un tiempo prolongado
se ha ido recopilando la información para no partir de cero y con eso pues avanzaría mucho.
Lo otro justamente es qué han hecho otros, qué han hecho otros en la búsqueda y esto
involucra tanto a nivel institucional como a nivel institucional antes de la ORGANIZACION
SOCIAL8, porque o algo hicieron o algo no hicieron los anteriores. Entonces eso es
importante tenerlo presente para no partir de cero. Así como otras organizaciones han
podido elaborar.
Para nosotros es fundamental el contexto. El contexto de ocurrencia de una desaparición
puede estar asociado a otras desapariciones forzadas. Está ubicado en una temporalidad de
un lugar, en unos patrones y mecanismos generados a partir de un perpetrador de los
hechos; nos son cosas casuales sino que lo que hemos comprendido durante muchas
décadas de la desaparición forzada en Colombia es que hay una sistematicidad movida
muchas veces por políticas y en otros casos por prácticas. Entonces eso es importante tener
presente para mirar cada caso.
Luego todo lo que se puede concentrar en términos de geolocación o georeferenciación, que
tiene que ver básicamente con el lugar a dónde se debe ir. Aquí ya partimos del hecho de
que la persona no la vamos a encontrar con vida, o incluso el lugar donde potencialmente se
podría encontrar privada de la libertad. Es todo el proceso hacia una exhumación y una
identificación del cuerpo pensando en la restitución del mismo a la familia.
Y para nosotros fue fundamental en todos esos procesos esa fase 6, que son los enfoques. Y
en los enfoques no solamente lo étnico y psicosocial y el género, sino todo el enfoque [INAD:
30:47] y en lo ético incluido el campesino. Esto es muy importante para dar reconocimiento
a lo que tiene que ver con los procesos justamente que llevan las comunidades y las familias.
Y, finalmente, la pregunta de fondo de todo proceso y es ¿cómo participar? Entonces más
que para darle a otro... O sea, digamos la práctica que hemos estado viviendo es que se crean

fórmulas de participación desde las instituciones que deben dar cuenta de esta situación
que muchas veces están pensadas en los mecanismos de verificación. Entonces participar en
últimas se reduce a una lista de asistencia, a ir a un espacio de taller, a dar una información,
a tener un radicado de recibido y todo el material que se va volviendo como probatorio en
un proceso; pero eso no es participación [INAD: 31:48] medios de verificación.
Entonces en esta última fase lo que estábamos planteando es justamente eso. O sea, más que
lo que me dice la ley de víctimas o lo que me dice la ley de la ORGANIZACION SOCIAL8 o lo
que me dice el punto quinto del acuerdo de paz, más allá de se diga en términos de discurso
la centralidad de las víctimas, realmente ¿qué es participar para el familiar? Toes que ellos,
cada uno según su caso, diga: "Mire, para mí la participación sería esto, esto y esto". Y aquí el
concepto o la comprensión de participación desde la experiencia que hemos tenido es que la
participación tiene que ser decisoria, presente, incidente, determinante, frente a un plan de
trabajo, por ejemplo.
Entonces la participación es el involucramiento en el día a día de un proceso. Eso no se logra
fácilmente. Realmente es el reto que se ha tenido de manera persistente y que actualmente
tiene también la ORGANIZACION SOCIAL8, por ejemplo.
Básicamente con esto lo que dijimos fue, bueno, si el familiar o la organización toma estas 7
fases y las junta, va a tener un insumo fundante de lo que llevaría la ORGANIZACION
SOCIAL8 como un plan de búsqueda, o sea, ya va de una forma organizada. Y es muy
diferente llegar con esto a llegar solamente con estoy buscando a tal persona que
desapareció en tal fecha y si mucho lo que sé es esto. Y empieza un proceso de 2, 3, 4, 5 años
para lograr alimentarlo y que van variando también según los funcionarios porque de
pronto va existiendo cambios y así mismo va a existiendo cambios en el ritmo y termina
siendo el proceso de búsqueda de otro y no de mi familiar.
Entonces aquí el protagonismo es centrar la metodología en que la participación en todo el
proceso es de los familiares y de las organizaciones que ellos han definido que hacen
también parte de su proceso.
ENT: Listo. Bueno, ya se nos unió ENT2 bienvenida. Estamos hablando con TEST pues de su
experiencia; empezamos por su experiencia como personal y organizativa y estamos
hablando pues en este caso de la metodología que ha propuesto, como ese énfasis que ha
tenido la fundación de alguna manera -o por lo menos de lo que yo he podido consultar
como que es muy visible ese desarrollo, esa sistematización que han hecho del
procedimiento- y nos estaba explicando eso.
Entonces, pues a propósito de la organización me comentabas, o nos comentabas, que en el
2017 arrancas y que has tenido otras experiencias previas bastante ricas por lo que yo he
podido escuchar. ¿Por qué en ese momento? Es decir, ¿qué estaba pasando en el 2017?, ¿qué
motivó a que se armara, digámoslo así, ese combo aparte? Si eres... ¿Cómo se compone esa
organización, ¿quiénes más participan en ella?, ¿cómo se organizan? Todo lo que me quieras
contar sobre cómo funciona ORGANIZACION SOCIAL1.
TEST: Sí. ORGANIZACION SOCIAL1 surge desde un cúmulo de experiencias vividas con los
familiares desde una labor casi personal, porque mientras yo estaba con otras
organizaciones pues se asumía la labor propia de la organización, entonces había unos
casos, unos procesos, propios de la organización; pero siempre estuve insistiendo en que

aquellos procesos que, digamos eran más complejos, fueran asumidos, pero siempre había
alguna razón por la cual no ser asumidos y yo no podía ya decirle al familiar no; no entraba
en mí decirle que no era posible, sino que yo lo asumía a título personal.
Al 2017 ya veníamos con un proceso de acompañamiento personal de más de 17 casos de
personas desaparecidas forzadamente, lo cual ya, digamos, desbordaba lo que era posible
hacer a modo personal. Veníamos con procesos desde el año 96 y ya estábamos en el 2017.
En algunos habíamos llegado a encontrar a las personas desaparecidas, a contribuir a
encontrarlas y esto es muy importante, quiero hacer aquí un paréntesis.
En el proceso de búsqueda de una persona desaparecida nadie puede decir: "Yo la
encontré". Ni el familiar ni una organización ni una institución ni una persona, esto es una
suma de voluntades, es un proceso de mucho tiempo que involucra las buenas voluntades
de mucha gente.
Digamos, más allá incluso que la misma política pública. Colombia tiene más de una docena
entre decretos y leyes que dan una arquitectura jurídica que es referente para otros países
como lo que debería ser el marco normativo para la implementación de una ruta de
búsqueda de personas desaparecidas y de prevención de la desaparición forzada; pero eso
no sirve si no hay un funcionario que se apropie de ello y lo comprende y tenga la voluntad
de implementarlo. Y allí es donde nos hemos encontrado que esa es una de las razones por
las cuales aún existiendo toda la arquitectura jurídica, legal, que hay en Colombia, no
funciona, porque falta el tema de la voluntad.
Cuando hay suma de voluntades, incluyendo la de los funcionarios, pues puede haber un
resultado y ese resultado es donde entre muchos contribuimos a encontrar una persona
desaparecida; pero aquí son claves las metodologías. Entonces nuestra contribución
durante los años anteriores al 2017 fue justamente construir metodologías que no -vuelvo y
repito- no es que nos sentáramos a diseñarlas, sino que se iban dando a medida que se
desarrollaba el proceso.
En el 2017 entonces llegamos a ese momento. Pasa algo y es que un grupo de
organizaciones y personas, digamos unas 47 organizaciones a nivel nacional e internacional,
proponen, sugieren, que mi nombre y la experiencia esté postulada al cargo de dirección de
la ORGANIZACION SOCIAL8. Eso fue un proceso en el cual decidimos que no se iba al final a
proponer porque ya teníamos, digamos, una terna y habíamos ya como hecho un proceso
para esa terna que eran CONOCIDO4 el sacerdote ------------- CONOCIDO5 y CONOCIDA3.
Entonces dijimos: "Para qué meter un nombre más, más bien hagámosle fuerza a estos 3".
Entonces por eso se desistió la postulación, pero se llegó a ese nivel.
Esa situación más el acumulado más todo lo que estaba allí de por medio también a nivel
interno con las otras organizaciones, pues y el contexto del acuerdo, la creación de la
ORGANIZACION SOCIAL8, todo eso se juntó y fue el contexto en el cual se crea la
ORGANIZACION SOCIAL1. Inicialmente yo soy el miembro fundador de la fundación, luego
se incorporan los miembros honorarios que ya mencioné, que ORGANIZACION SOCIAL12,
ORGANIZACION SOCIAL13, de la ORGANIZACION SOCIAL14 de Chile, la ORGANIZACION
SOCIAL16 en Honduras y el padre CONOCIDO1 aquí en Colombia. Y esas 17 familias
inicialmente que ya veníamos en un proceso pues dicen: "Seguimos es con la
ORGANIZACION SOCIAL1".

Y a partir de ese momento pues tenemos el respaldo, digamos como padrinazgo,
madrinazgo más bien, de otras organizaciones de familiares; la ORGANIZACION SOCIAL17,
ORGANIZACION SOCIAL18, ORGANIZACION SOCIAL19. Digamos, hay un... Se rodea la
creación de la fundación y empezamos y a los 2 meses ya estábamos en el primer proceso
de entrega de un cuerpo identificado en el año 85, identificado posteriormente, pero
desaparecida la persona en el año 85, que es CONOCIDA6. Y a los meses, en ------------- del
2018, CONOCIDA7. Luego en el 2019 el quinquiceno de CONOCIDO8 y el año pasado, en
medio de la pandemia, logramos realizar una prospección en la búsqueda de CONOCIDA9 en
el Chocó.
Logramos respuesta frente a 2 búsquedas. Se encontraron a 2, 3 personas más
desaparecidas de la década del 80, pero estamos en el proceso de, en medio de la pandemia,
de cómo serían las condiciones para la entrega de los cuerpos a la familia. Y ahora, dentro
de una semana, nos vamos a una nueva prospección con posible exhumación de los restos
de un ------------- desaparecido en la década del 80.
Entonces, digamos, cada año desde la creación de la ORGANIZACION SOCIAL1 ha existido la
posibilidad de encontrar a 1 o 2 personas desaparecidas -o 3 el año pasado- forzadamente y
hasta ahora todas han sido de la década del 80. Esto es muy relevante por 2 razones. Una, y
por eso presentamos un informe a la ORGANIZACION PUBLICA1 que se llama
---------------------------------------------------- porque consideramos que es la década en la cual
para Colombia realmente existe una situación de implementación de la perpetración de este
crimen de desaparición forzada, aunque no estuviera reconocido, tipificado ni a nivel
nacional o internacional, pero yes es una práctica recurrente posterior a las dictaduras del
cono sur.
Los primeros países de la región andina que empiezan a implementar esta práctica de
desaparición forzada es en Colombia y luego en Centroamérica, en Honduras. Entonces la
desaparición forzada en la década del 80 no tiene la discusión que puede tener hoy acerca
del presunto responsable, si fue la guerrilla o si fueron los paramilitares, no, está claro que
todas las desapariciones forzadas de la década del 80 fueron perpetradas directamente por
organismos de seguridad y por las fuerzas militares o de policía o de manera indirecta por
cuerpos armadas construidos para ese fin; el MAS -Muerte a Secuestradores- o cualquiera
otra estructura clandestina pero que fue posteriormente comprobado por diferentes
investigaciones que hacían parte de estructuras militares.
Entonces el paramilitarismo como el tercer actor realmente surge dentro de la doctrina de
la guerra en Colombia es a partir de los 90. Y de hecho empieza esa teoría del tercer actor a
surgir es en el discurso de los paramilitares hacia medidos del 90.
Entonces esa es la primera situación que tienen las desapariciones forzadas de la década el
80. Y la segunda es que son las que están con mayor amparo de impunidad. Son aquellas que
por discurso de los entes de investigación, en este caso la ORGANIZACION PUBLICA2
plantea que no hay información, etc., pero no hay una decisión de investigación con sanción;
excepcionalmente el caso del Palacio de Justicia llegó a ciertos avances en temas de juicio y
castigo, pero con decisiones posteriores en casación, que dieron el retroceso.
Ahora está el escenario de la JEP y junto con otras organizaciones hemos planteado la
urgente necesidad de que se dé apertura a un macro-caso sobre desaparición forzada

específicamente con responsabilidad estatal. De hecho, ya vamos a dar una segunda fase al
informe presentado a la ORGANIZACION PUBLICA1, digamos ese es nuestro punto de
partida. Vamos a hacer otras elaboraciones para presentar a mediados de -------------, a más
tardar, a la JEP un informe con perspectiva de sustento de la apertura del macro-caso sobre
desaparición forzada. Lo vamos a hacer junto con la organización ORGANIZACION
SOCIAL20 que lidera CONOCIDO10. Y bueno, esperamos que sea un insumo para sustentar
este macro-caso, la apertura del macro-caso.
Entonces, claro, todo esto que comento son como el contexto del cual surge la
ORGANIZACION SOCIAL1. Inicialmente 17 familias en el 2017, pero a hoy ya 97. Des estas
97, como dije antes, hemos contribuido a encontrar casi 22 personas desaparecidas
forzadamente, además de las que ya mencioné del caso de la década del 80, muchas de ellas
del Palacio de Justicia. Es también en -------------, Guaviare, que se constituyó una
experiencia inédita en Colombia y en todo el continente latinoamericano y fue una
ORGANIZACION SOCIAL7.
Antes de que las madres... De hecho algunos nos echan la responsabilidad que algunas
madres en --------- en México, iniciaron sus procesos de búsqueda directamente fue a partir
de esta experiencia que se dio en -------------, Guaviare, de la creación de una ORGANIZACION
SOCIAL7 y la elaboración de un protocolo humanitario de exhumaciones, el cual
presentamos a la ORGANIZACION PUBLICA2, la ORGANIZACION PUBLICA2 reconoció,
aprobó, avaló y lo incorporó a sus protocolos internos para que se diera la posibilidad de
que sin presencia de la ORGANIZACION PUBLICA2, una comisión de carácter humanitario y
extrajudicial, antes de que se hablara de la ORGANIZACION SOCIAL8, fuese recuperar a los
cuerpos, se los entregara al fiscal de conocimiento y se continuara con la cadena de
custodia.
Eso se logró en 2 experiencias donde logramos recuperar 6 cuerpos en total identificados
plenamente y entregados a sus familias 5 de ellos.
Así como esa experiencia en ------------- que está documentada en una guía que hizo la
ORGANIZACION SOCIAL21, hizo una guía comparativa de experiencias humanitarias y
comparó esta experiencia única en Colombia, en -------------, Guaviare, con la de -------y la de
--------donde también se han dado experiencias de carácter humanitario en la búsqueda.
Esta experiencia también está documentada en un libro que estamos elaborando. Digamos,
todo esto no se puede contar en las guías metodológicas, o sea, porque saldría un libro,
entonces lo que quisimos que la guía fuera una herramienta, un instrumento, que toma el
familiar en cualquier nivel de formación, educación, cultural, que sea una herramienta de
fácil acceso para cualquier persona. Entonces lo hicimos de esa manera, o sea, algo muy
pensado no para el antropólogo forense, sino para los familiares. O sea, no para alguien que
experto, sino para los familiares con toda la experticia que ellos pueden tener ya.
Pero esa experticia muchas veces no reconocida y por lo tanto ni siquiera autorreconocida y
por ello no la expresan. Entonces la guía también es un potencializador de que toda esa
experiencia acumulada en los familiares se ponga en papel, en un archivo, donde quieran
ponerlo. O incluso en la memoria, en el memoria de cada persona.
Entonces nos quedó faltando lo otro, ¿no? Y es que por eso hicimos el conversatorio donde
se presenta la metodología, donde hay unos familiares, pero no estaban todos, o sea, no nos

daba el tiempo para que estuvieran todos y por ejemplo allí CONOCIDA11, la hija de
CONOCIDA12 dijo algo muy contundente: "Esta guía metodológica es reducir 20 años de
proceso". Que por ejemplo en el caso de ella tuvimos que tener para encontrar a su mamá,
sintetizarlo en una guía metodológica que puede disminuir el tiempo.
Pero, para que se pueda tener comprensión de ello, entonces estamos elaborando en este
momento una publicación donde ya no es la parte metodológica, sino es la parte experiencia
donde hacemos un relato donde esto que cuento a groso modo de, bueno, qué fue lo que
pasó en -------------, Guaviare, con la ORGANIZACION SOCIAL7. ¿Cómo surge, qué hace,
quiénes la conformaban, qué metodologías implementó en la práctica, qué resultado se
logró, cuáles fueron los aprendizajes? Digamos, qué volveríamos a hacer y qué no
volveríamos a hacer, por ejemplo.
Así mismo con el caso del Palacio de Justicia. Hasta el 2001 solo se había encontrado los
restos de CONOCIDA13 A partir de la búsqueda de CONOCIDA12 y CONOCIDA7 se abre una
nueva metodología; ¿qué pasó allí? O sea, qué fue lo que hicimos nosotros con la familia
para que se lograra implementar una nueva metodología en algo que insistimos y nos
escucharon, por eso las buenas voluntades, desde medicina legal y es, les dijimos: "Hagan un
cotejo uno a uno de todos los casos. no busquen a 11, busquen a todos". Ah, pero quiénes
son los todos. Hagan de cuenta que todos están desaparecidos, hagan de cuenta que aquí no
tenemos la identidad de nadie, verifiquemos todas las identidades.
Nos escucharon, se crea un equipo interdisciplinario y en el 2013 se logra el primer
resultado. Lo que eran inicialmente 3 huesitos de CONOCIDA6 ya es casi el 50, 60% de la
osamenta, igual que de CONOCIDA7. No estaban en una sola caja, sino que estaban en
múltiples cajas. En una caja no estaban solo los restos de una persona, sino de 6, de 7, de 4.
Cuando se empieza a armar... Inicialmente con las cajas de los restos óseos recuperados en
la exhumación del ------------- en ------------- del 98, pero luego se dice: "Ahí no están todos los
restos óseos de las víctimas, también están en los cementerios". Sí, pero esos ya estaban
identificados.
Toes usamos el mismo discurso de medicina legal para decirle: "Bueno, ustedes han dicho
que hubo problemas de identificación en el 85. ¿Quién nos afirma que la persona que está
sepultada en -------------con el nombre de tal magistrado es él y no es otra persona?". Tonces
se hicieron exhumaciones a nivel nacional en todos los cementerios donde había personas
inhumadas del caso del Palacio y ¡oh, sorpresa! Aparecen allí desaparecidos, pero aquellas
personas que habían sido inhumadas con un nombre no eran, entonces aparecen nuevos
desaparecidos.
Toes esa metodología también tenemos que explicarlo un poco cómo fue que ocurrió desde
el conocimiento que tenemos de los casos de los familiares que participan en la
ORGANIZACION SOCIAL1, porque allí no queremos entrar a hablar de otros. Digamos,
solamente de los que participan, que en este momento son 12 familias del Palacio de
Justicia.
Entonces la otra metodología es en ------------- también, hicimos algo y fue a partir de la
información de una revista que sacó la ORGANIZACION PUBLICA2, que se llama -------------,
allí da fotos, fotos de personas que fueron identificadas de manera preliminar a través de
cotejos de necrodactilia en los cementerios de los ------------- y en una de ellas está la foto de

CONOCIDO14. Y CONOCIDO14 está ahí la foto, pero nadie lo está "buscando" en la
ORGANIZACION PUBLICA2; la familia lo está buscando, pero no ha interpuesto una acción.
Cuando la familia logra tener la revista, la mira, lo localiza y a partir de allí empezamos las
acciones.
Esto lo hicimos en el marco de la ORGANIZACION SOCIAL7. Logramos ubicar un cementerio
que es en ------------ se solicita la exhumación, se exhuma el cuerpo de quien inicialmente
está relacionado con un acta de necropsia como CONOCIDO14 y nos encontramos desde
hace 5 años en un proceso de identificación que ha demorado más de lo debido. Y bueno, lo
importante allí es que allí hubo una metodología de búsqueda que fue a partir de una
información que puede ser de miles que tiene la ORGANIZACION PUBLICA2, pero que no
tiene conocimiento los familiares, ¿ya?
Y la otra metodología que estábamos allí implementando es la que estamos realizando con
la ORGANIZACION SOCIAL8. Con la ORGANIZACION SOCIAL8 se adelantan hasta ahora 2
procesos, uno de uno de los ------------- desaparecidos en Colombia que es de los -------------,
CONOCIDO15 cuya exhumación esperamos se haga la próxima semana al sur del país en el
Caquetá. Y el otro proceso es en el Chocó con CONOCIDA16 donde está desaparecida ella y 9
personas más. Entre esas 9 personas se encuentra GUERRILLERA1 alias -------------, la
guerrillera que participó... Bueno, que fue muy emblemática en la toma de la embajada de
República Dominicana.
Allí hemos adelantado unos procesos de prospección, no hemos logrado la localización de
los cuerpos, pero está proyectada una nueva prospección. Inicialmente estaba para este
mes, luego para agosto, estamos esperando definir una fecha. Y de aquí se ha hecho una
labor muy bonita por parte de la familia; la sobrina de CONOCIDA16 ha elaborado un
documental donde partió desde el día cero, desde el día cero en que ellos empezaron a
retomar la búsqueda a partir de lo que se generó de esperanza con la firma del acuerdo de
paz. Nos conocimos y empezamos esa labor. Y ella documenta todo el proceso de los últimos
5, 6 años hasta llegar a la última prospección.
Es un documental que tiene el apoyo del gobierno ------------- y es... Bueno, es una película
documental que va a salir pública en un par de meses como un ejercicio de memoria, de
denuncia y al tiempo de cómo poder realizar un proceso de búsqueda partiendo de lo más
fundamental y cómo el proceso de búsqueda está atravesado por la memoria y cómo la
participación de los familiares es lo que hace posible que esa memoria contribuya también a
encontrar a los desaparecidos.
Y bueno, hay otras experiencias de digamos donde se ha hecho alguna contribución en otros
países, entonces ese libro tiene esa narrativa, ¿no? Más desde las experiencias y sería como
el complemento de la guía metodológica.
Bueno, digamos, ese es como el escenario en el cual nos encontramos. De las 97 familias
pues hay 2 nuevas solicitudes que presentamos, la semana anterior, a la ORGANIZACION
SOCIAL8. Las demás todas nos encontramos en procesos de elaboración a partir de esta
metodología justamente de los planes de búsqueda. Nosotros lo que hemos procurado es no
pasar solicitudes a la ORGANIZACION SOCIAL8 o a la ORGANIZACION PUBLICA2 sobre lo
básico, quién es el desaparecido y quién busca a la persona, sino con toda la información
que es posible tener.

Incluso en el caso por ejemplo de las solicitudes presentadas a la ORGANIZACION PUBLICA2
y a la ORGANIZACION SOCIAL8, siempre procuramos llegar al máximo de información hasta
decir: "Hay que buscar en este sitio", ¿ya?
ENT1: ¿Y por qué así?
TEST: Porque requerimos efectividad, eficacia, en el resultado de encontrar a los
desaparecidos. O sea, nosotros consideramos que el plan nacional de búsqueda anterior al
de la ORGANIZACION SOCIAL8, el de la ORGANIZACION SOCIAL22, por ejemplo, tenía 2
cuellos de botella, o tiene porque sigue vigente. El primer cuello de botella es la
información; digamos, la información es como algo que está en cada fase, pero cuando uno
se pone a ver en la práctica, el funcionario puede decir: "Yo me encuentro recogiendo
información" y han pasado 10 años, 15 años, ¿ya? Entonces nosotros dijimos: "No podemos
seguir en ese cuello de botella". Debemos llegar a un punto en el cual decimos: "Mire, esta es
toda la información existente y no hay más. Y si usted encuentra algo más nos dice".
Entoes cuando, por ejemplo, esto es confidencial entonces lo podemos decir sin problema.
Su hermana, mecanismo ORGANIZACION SOCIAL8, le pasamos toda la información; toda,
aquí está toda, no hay nada más. Incluso, mire, esta es la localización del lugar al que hay
que ir a hacer la exhumación; pero hay que justificar la labor. Entonces la ORGANIZACION
SOCIAL8 dice: "Estamos investigando". Bueno, quisiéramos saber qué está investigando
porque ya le pasamos toda la información. No, es que tenemos nueva información. ¿Cuál?
No, no podemos decirles porque es confidencial.
A ver, o sea, la confidencialidad es con el mundo no con el familiar y con la organización,
¿ya? Entonces en la práctica realmente hasta ahora no nos han dado frente a las solicitudes
presentadas ni una sola nueva información, ni una sola. Toes lo que quisimos era
justamente confirmar que lo que estábamos dando ya no era... O sea, no era para volvernos
a todas las fases ahora desde la metodología de la ORGANIZACION SOCIAL8, sino que la
ORGANIZACION SOCIAL8 dijera: "Bueno, tengo esta información en su conjunto, yo ya he
surtido con esta información, la puedo validar, puedo buscar validarla" eso es diferente y
está en su derecho de validar. Listo. Validó, confirmó que todo lo que está allí es cierto, ya
tiene la información es para ir a las prospecciones, a las localizaciones.
De los más de 5000 casos de solicitud de búsqueda que tiene la ORGANIZACION SOCIAL8,
son contados con los dedos de la mano los que tienen información de localización y hacia
allá es donde hay que tender cualquier metodología, hacia localizar. O sea, el propósito de
todo proceso de búsqueda es encontrar a los desaparecidos. O sea, allí no hay otra razón, no
hay otra y esto lo que hace posible entonces que si se tiene eso como horizonte, todo lo
demás es importante; es importante el taller, es importante el acto de conmemoración, es
importante un documental, es importante todo, todo, todo lo que se hace alrededor de un
proceso de búsqueda.
Pero el familiar para sentirse reparado, rehabilitado, que sienta satisfecho su derecho a
saber la verdad es cuando logró encontrar a su ser querido, de lo contrario todo lo demás es
paliativo, paliativo en el sentido de que son cuidados temporales, ¿ya? Y siempre en últimas
puede profundizar los efectos psicosociales y ya me estoy metiendo al tema de ENT2. Pero,
digamos, por eso nosotros colocamos claramente la necesidad de los enfoques. O sea, para
nosotros la ruta de trabajo con relación a los enfoques justamente es el consenso mundial

sobre acompañamiento psicosocial en casos de ejecuciones extrajudiciales y desaparición
forzada que se dio entre el 2007 y 2010 entre Colombia y México con participación de
muchos países, de muchos organismos, muchas organizaciones, muchas instituciones.
Y para nosotros lo que está allí formulado como los principios es la ruta, o sea, ahí está
clarito, o sea; pero en Colombia pesa más el [DUD: 1:04:32] que el consenso mundial, por
ejemplo. Y en la práctica, es un tema de enfoque del enfoque psicosocial. Digamos, ¿tú dónde
pones los énfasis? ¿Lo colocas en la manera como vas a asistir a quien apoyas en términos
psicosociales o más que en en las maneras tú pones el énfasis es justamente en la realidad
de esa persona que tú vas a hacer el acompañamiento o el apoyo psicosocial? Y un primer
momento para muchos la elaboración de duelo puede darse justamente en la participación.
O sea, si se siente reconocida o reconocido, que está participando en el proceso de
búsqueda, el mismo proceso es una elaboración del duelo; pero si está aislado, si le impiden
siquiera opinar pues eso va a ser más traumático todavía.
Entonces, digamos, frente a esto, a groso modo, es lo que he compartido en sentido de que la
información en procesos de búsqueda uno la puede ver como dato o la puede ver como
parte de un camino hacia un logro y el logro, resultado, en la búsqueda es encontrar a los
desaparecidos.
Ahora, aquí nos han hecho la pregunta: "Bueno, ¿y quién garantiza que se va a encontrar?".
Por ejemplo, la próxima semana vamos a buscar a CONOCIDO15 al lugar donde nosotros lo
localizamos, no fue la ORGANIZACION SOCIAL8, nosotros localizamos el sitio y le decimos a
la ORGANIZACION SOCIAL8 desde el año pasado; desde ------------- lo localizamos,
empezando la pandemia, le dijimos a la ORGANIZACION SOCIAL8: "Mire, en este sitio, en tal
lugar, en esta coordenada, está localizado el lugar de inhumación de CONOCIDO15 y donde
potencialmente puede estar". Hasta ------------- logramos ir con la ORGANIZACION SOCIAL8
al sitio. Se va, validan la información, hacen una cantidad de cosas importantes y concluyen:
"Sí, este es un lugar donde potencialmente puede existir un hallazgo". -------------. Pasa todo
el semestre de este año y ahora la próxima semana, -------------, vamos a ir.
Pero ni la ORGANIZACION SOCIAL8 ni la familia ni nosotros como ORGANIZACION SOCIAL1,
nadie puede dar la certeza del 100% de que allí está CONOCIDO15 ¿ya? Entonces tenemos
que ir a hacer la prospección, la exhumación. Ojalá logremos un recuperación total o parcial,
pero aun recuperando una osamenta, unos restos óseos, no vamos a saber que es él. O sea,
hasta que no se haga un proceso que puede ser de un mes a un año o a no sabe cuántos años
de identificación, ¿ya? Entonces dependiendo de la celeridad también de los procesos vamos
a tener una respuesta.
Pero ese momento que va a vivir CONOCIDA17 la próxima semana es un momento muy
esperado por las familias. Ella lo ha esperado casi 40 años ya y normalmente las familias no
llegan a ese momento, ¿ya? Toes nuestra labor como ORGANIZACION SOCIAL1 es contribuir
a que las familias lleguen a ese momento y afortunadamente lo hemos logrado, lo hemos
hecho. O sea, y no es sencillo.
Entonces a la pregunta ¿cómo lo hacen, por qué lo han logrado? Es que nuestra respuesta es
la metodología, ¿ya? Aunque ahora que presentamos la metodología algunos familiares
dijeron que ahí la octava fase. Yo le dije: "¿Y cuál es la octava fase?". Entonces la octava fase
es que se debe tener mucho amor y pasión por lo que se está haciendo. Yo dije: "Claro, eso

es transversal a todas las fases y en varias de ellas se menciona". Se dice que... O sea, lo que
da posibilidad de lograr una respuesta es también el amor y el amor aquí es algo más allá
del amor filial, es un amor de humanidad, es un amor que hace que aún sin ser alguien un
familiar de un desaparecido se asuma como tal en la posibilidad incluso de que en cualquier
momento lo podría ser en un contexto como el nuestro, ¿ya? Y hay que evitarlo.
O sea, encontrar una persona desaparecida es evitar incluso más desapariciones forzadas
porque los cuerpos hablan, los cuerpos dicen qué les hicieron, cómo lo hicieron, incluso
señala quién lo hizo y eso de alguna forma se... El exhumar un cuerpo es exhumar la verdad
y al exhumar la verdad se exhuma, por ejemplo, si no una justicia dentro de un marco
normativo, sí una acción de no repetición. O sea, la verdad es garantía de no repetición. El
hecho de que se sepa, que se conozca, quién fue, cómo fue, por qué y todo lo que está
asociado a un conocimiento pleno de la verdad, así no exista una justicia punitiva, es ya una
garantía de no repetición.
Tones ese es el escenario básicamente en el que nos movemos. Todo esto es un proceso de
resistencia porque los familiares, nosotros como ORGANIZACION SOCIAL1 realizamos un
proceso de resistencia comprendido en 3 elementos. Uno, la resistencia justamente a esa
idea de que no los van a encontrar, ¿ya? Entonces encontrarlos es ya un proceso mismo de
resistencia. A esa idea muchas veces que se le da como respuesta a los familiares y es eso es
muy difícil, es imposible, eso de pronto hágase a la idea, mire que existe la muerte presunta,
etc. No, sí es posible. Eso ya es un factor de resistencia ante un escenario que te reduce la
esperanza.
Un segundo elemento justamente es enfrentar la impunidad, por lo que explicaba antes
frente a que se exhuma no solo.... Cuando se encuentra un cuerpo no solo se exhumaron
unos restos óseos, sino que se exhumó la verdad. Entonces eso contribuye a enfrentar la
impunidad, es resistencia a la impunidad.
Y un tercer elemento es todo lo que es la resistencia al olvido. La memoria es algo
transversal en el proceso y a veces uno dice: "Bueno, todo es transversal". Entonces es
transversal el enfoque de género, el psicosocial, etc. No, cuando hablamos de una memoria
transversal es que la imagen del desaparecido, la foto, un concepto muy Benjaminiano;
Walter Benjamin habla de la imagen dialéctica, del Ángel de la historia, que esa pintura de
Paul Klee señala un ángel que no se sabe si está mirando hacia al pasado o hacia el futuro,
está como volteado. Es justamente eso, o sea, que lo pasado no ha pasado sino que sigue
siendo. Y esa es la memoria.
Entonces la foto del desaparecido asimismo, o sea, ni envejeció, se quedó detenida en el
tiempo, pero no solamente la imagen sino todo lo que representa esa imagen y es un
proyecto de vida, unos sueños, una familia, una militancia, una realidad del país. Entonces
todo eso que está en la imagen del desaparecido, cuando se saca la foto y se muestra, no
solamente se está mostrando a esta persona, se está mostrando qué le pasó y se está
denunciado, o sea se está haciendo un ejercicio permanente de presencia y denuncia.
Toes la memoria es el primer elemento con el cual empieza un proceso de búsqueda. O sea,
en el momento en que surge una imagen o un nombre. Porque también, digamos, hay casos
en los cuales no hay una foto de la persona, pero la imagen dialéctica es la misma persona
que busca. El familiar se transforma en esa imagen dialéctica y es una presencia

permanente. Entonces la memoria es lo ha sido que sigue siendo y en ese sentido, hasta que
no se encuentra al desaparecido, la memoria es persistente. Toes también nos han
preguntado: "¿Bueno, y cuando se encuentra entonces la memoria desaparece?". No, la
memoria, cuando aparece, cumple uno de sus fines en el proceso de la búsqueda, pero allí
en adelante se convierte en esa imagen que de alguna forma se vuelve utópica,
esperanzadora de que sí es posible.
O sea, ya no se habla de la persona como alguien desaparecida, sino como la persona que se
encontró, que estuvo desaparecida, siguió desaparecida por mucho tiempo, se logró
encontrar y esa imagen se vuelve utópica para otros familiares de que sí es posible
encontrarlos.
Toes la memoria es la expresión más clara de la lucha contra el olvido, pero al tiempo de un
proceso de resistencia como el que hacen los familiares de los desaparecidos forzadamente
y las organizaciones que estamos allí buscando. Es justamente un dispositivo permanente
de acción. O sea, la memoria mueve, conmueve, evoca, convoca, hace, recrea.
Eso, básicamente.
ENT1: Pero tremenda esa elaboración, TEST, te cuento. O sea, digamos que son elementos
que usualmente he visto como muy separaditos, digamos sí la gente los reconoce como
importantes, pero quizás no los había escuchado por lo menos en un testimonio así como
tan articulados. Y me parece interesante y eso me lleva de pronto a preguntarle algo sobre
ya... Digamos, la mayoría de organizaciones que he tenido la oportunidad de conocer están
lideradas por mujeres y parece que están también compuestas en su mayoría por mujeres.
Te referiste a ese amor como más extenso de lo humano, que no solamente era lo filial, pero
la mayoría en que hemos visto son madres, algunas hermanas, algunas esposas. ¿Cómo es
ese lugar de los hombres en la búsqueda? ¿Y tú como líder como pues desde allí como te ves
en este movimiento que quizás está predominantemente pues por buscadoras, que incluso
así les hemos reconocido?
TEST: Claro. La mujer es la máxima expresión del amor en el sentido de que es la portadora
de un amor único, irrepetible y permanente que es el amor de madre, ¿ya? Entonces, en ese
sentido, toda madre indistintamente su nivel de protagonismo público, toda madre desde
ese amor se niega siempre a la idea de no buscar. Incluso cuando en la práctica no aparezca
buscando o no aparezca liderando. Y de alguna forma ese amor de madre también está
expresado en un amor de hija o en un amor de hermana con los diferentes niveles que
puede tener; o un amor de compañera o de cónyuge o esposa.
Pero ese amor no deja de ser un amor filial, es decir, hay un vínculo en el cual casi que lo
contrario sería pues reprochable, ¿no? O sea, que mi mamá no me ame pues sería algo
reprochable, pero pasa, ¿ya?
Pero hay otro amor, digamos que no es normal, no es habitual y es el amor más allá del filial,
más allá de ese vínculo de madre con hijo o hija o esposo con esposa, etc., el filial, y es el
amor de humanidad, el amor de pueblo, el amor del desconocido, el amor del otro. Entonces
si tú vas por la calle y ves que alguien... O sea, si ves... Vas por la calle y ves a tu mamá en el
andén con hambre inmediatamente tú no lo dudas y vas a auxiliarla, pero si no es tu mamá y
es una persona cualquiera, no lo vas a hacer a menos que tengas ese amor de humanidad
para moverte a hacerlo. Y eso es lo que nos falta.

Entonces se vuelve noticia el hecho de que alguien sea solidario porque es algo fuera de lo
común. Lo que requerimos es justamente eso, que ese amor por el otro se vuelva un amor
que mueve a hacer cosas. Y en el caso de la búsqueda de las personas desaparecidas, pues es
eso, ¿no? Digamos, de alguna forma como no es comprensible ese tipo de amor, entonces
algunos familiares empiezan a decir: "No, es que tú haces parte de nuestra familia", ¿ya?
Porque es la única forma de comprender que es posible hacer lo que uno hace, porque se
hace parte de la familia, de lo contrario no sería posible.
Y esto es un ejercicio de también ayudar al familiar a comprender no... Pues sí, agradezco
que me vean como parte de la familia, pero justamente yo hago esto sin ser parte de la
familia por opción, por solidaridad, por convicción.
Ahora, ¿qué pasa con los hombres de la familia de la persona desaparecida que no buscan?
Esto yo lo comprendo desde 2 lógicas. Uno, una sociedad patriarcal, machista, hace que
muchas veces se asuma la búsqueda como una acción infructuosa, sin resultado. Por lo
tanto, las acciones infructuosas, sin resultados, no son de los hombres; los hombres hacen
goles, hacen cosas para tener resultado. Las mujeres son las que hacen cosas que "no tienen
resultado", ¿ya?
Toes ahí hay una comprensión muy machista. O sea, un hombre no se mete de lleno porque
dice: "Ahí voy a perder el tiempo, o sea y yo necesito es producir, producir". Esto es una
comprensión, pero hay hombres que buscan, ¿ya? ¿Por qué? Familiares, muy escasos, pero
los hay. Porque en algún momento están sustituyendo el rol que hacía antes alguien de la
familia mujer; porque se enfermó, porque falleció, porque no está. Básicamente es por eso.
O sea, cuando asume es porque está sustituyendo el rol; pero hay otro tema y es la
comprensión de cuidadora. Digamos, las mujeres en una cultura como la nuestra son las
cuidadoras más que los hombres. Tones pocos hombres podrían decir: "Yo soy hombre
cabeza de hogar", ¿ya? Los hay, pero no se reconocen porque no se ven desde la lógica
cuidadora. Pueden ser incluso viudos, pero buscan a una mujer que cuide el hogar; a los
hijos, la casa y demás. O sea, no se asumen como cuidadores.
Toes dentro de esa lógica de cuidado pues las mujeres buscadoras están haciendo un
cuidado también y es cuidan la memoria, hacen un cuidado de la memoria y hacen como esa
labor para que incluso a nivel de la propia familia, el olvido no sea el que reine y con el
tiempo decaiga la posibilidad de la esperanza en encontrar a quien se busca. Tonces eso es
lo que hace que sea más posible encontrar mujeres. Digamos, esto es más desde una
reflexión, ¿no? Tampoco es que exista una mujer que dice: "Bueno, como yo soy cuidadora,
como yo soy tan, entonces yo me voy a asumir". No, o sea, lo hace sin reflexionarlo más allá
de hacerlo.
Entonces... Pero en el caso de las organizaciones también se ve y digamos es un... Hace un
par de semanas falleció un hombre buscador que fue de -------------y cuando yo hablaba con
él me daba cuenta de que él estaba allí porque alguien tenía que estar y no había nadie más
que estuviera, básicamente, ¿ya? Y él fue uno de los reconocidos en el evento en ------------en el 2019 como uno de los hombres buscadores. Se me va el nombre ahora.
Entonces, pera que tengo el nombre en la punta de la lengua.
ENT1: ¿Qué dijiste, perdón?
TEST: [INAD: 1:24:59- 1:25:01]

ENT1: Ah, ya. Sí, por ahí vi que creo que ORGANIZACION SOCIAL18 también hizo una
edición a su fallecimiento.
TEST: CONOCIDO18.
ENT1: CONOCIDO18.
TEST: CONOCIDO18. Entonces obviamente hay hombres también entre los hijos. En el
Palacio de Justicia hay varios hombres que lideran, pero en muchos casos ha sido por eso,
porque ¿quiénes empezaron? Empezaron los padres. El amor de padre se cuestiona mucho,
pero hay también hombres que en condición de papá buscan, muchos, muchos; pero llega el
momento en el cual dentro de la labor de cuidado de la casa alguien tiene que ocupar rol de
abastecimiento entonces el padre ya no puede estar en las reuniones, entonces va alguien
más de la familia.
Si no está la mamá entonces va uno de los hijos o va una hermana, un hermano, ¿ya?
Digamos también para los familiares en muchos casos la búsqueda se ha traducido en tener
que estar en espacios de reunión, ¿ya? Y esto se vuelve algo repetitivo en la historia de
procesos de búsqueda y no satisface justamente a personas, a familias, cuya lógica no era
reunirse, o sea, más allá de una fiesta, más allá de una celebración; que no tenían ningún
tipo de militancia o activismo. La militancia o activismo era de su familiar desaparecido, no
de ellos. Diferente a cuando hay familiares, que pueden ser también hombres, que vienen
justamente de una militancia y asumen la búsqueda como parte de su militancia.
Eso es una razón así para comprender un poco el porqué hay algunos hombres en las
búsqueda, porque también lo comprenden como parte de su opción política, ¿ya?
Y, bueno, en mi caso ha sido... No es de un día para otro, o sea, digamos es todo un proceso
en el cual pues me tomé esto personal, ¿ya? Básicamente es eso.
ENT1: Sí pues quería... Gracias, TEST. No sé si ENT2 quieres como explorar un poquito el
tema de ------------- la experiencia en -------------, ¿o la abordo yo?
ENT2: Claro que sí. Bueno, primero que todo muy buenos días para TEST, un gusto
escucharle todo sobre la experiencia que ha podido ir acumulando en todos estos años. A
-------------también un saludo.
Bueno, realmente quisiera... Son muchas las preguntas que me surgen a medida que voy
escuchando este diálogo y es un poco frente a pensar el tema de la esperanza. Hace
realmente unas cuantas semanas me vi una película de la experiencia de mujeres
buscadoras en el desierto de Atacama en Chile y una frase que me resonó muchísimo y es
que la esperanza da mucha fuerza, pero a veces hay otro discurso que habla de la
desaparición forzada como un tema que genera una desesperanza en toda la familia y se
puede asumir eso como un impacto psicosocial del hecho como tal.
¿Cómo ha sido esa experiencia en lo que tú has podido caminar con todos estos familiares
de víctimas de desaparición forzada?
TEST: Sí, la esperanza es algo necesario. Digamos, en palabras de Galiano, no usa la
esperanza pero usa algo mucho más profundo en sentido de la utopía. ¿Para qué sirve? Pues
si me voy acercando y más se aleja, pues pa' eso, para caminar, ¿no?
La esperanza es un fermento de la utopía, entonces la esperanza justamente motiva a seguir
andando. Cuando alguien no tiene esperanza pues la primera reacción es la quietud, es no
hacer. Creer y esperar da la posibilidad de moverse. Entonces básicamente esa es la esencia

de la esperanza. Ahora, la esperanza se tiene que alimentar; como en toda relación humana
tú puedes tener esperanza de que esto funcione, de que esto tenga un resultado, pero tú
tienes que sentir, palpar, que hay algo que te alimenta esa esperanza, de lo contrario pues
con el tiempo por más amor que sientas pues declinas la lucha de persistir.
Entonces ahí es donde vienen las acciones. Centenares, miles de familias en Colombia están
en desesperanza frente a un proceso de búsqueda por la inacción de quienes deben dar
resultados en la búsqueda. O sea, la falta de resultados, el hecho de que una investigación,
por ejemplo en la ORGANIZACION PUBLICA2, después de estar el familiar
permanentemente insistiendo en que lo busquen, lo busquen, al final de un tiempo dice:
"No, inhibitorio. Archivado porque no hay información" o " tranquila mi señora ahí estamos
buscando". Y es mucha mentira, o sea, no están haciendo nada, ¿ya?
Todo eso con el tiempo pues genera pues una desesperanza, mientras que se percata el
familiar de que se están haciendo acciones, eso alimenta la esperanza. O sea, los familiares
que tienen esperanza, tienen una búsqueda activa. Quien no tiene una esperanza fortalecida
efectivamente se inactivan totalmente. Y hay que decirlo sin temor a tener ningún tipo de
prevención de que entonces se está desconociendo que los familiares buscan. Hay familiares
que no buscan y hay que decirlo, o sea, hay familiares que no buscan. ¿Y por qué? Por...
Siempre se dice: "No, miedo". No, muchas veces es por falta de esperanza, porque la
esperanza que tenían se la mataron, se la marchitaron a punta de inacciones, a punta de no
resultados. Por eso es la ORGANIZACION SOCIAL8.
La ORGANIZACION SOCIAL8 se nos planteó cuando la pensamos dijimos: "La
ORGANIZACION SOCIAL8 es una ventana que abrimos de oportunidad para revivir la
esperanza de encontrar a los desaparecidos". Y si después de casi 4 años, va pa' 5, no da ese
resultado, la esperanza se marchita, ¿ya? Se marchita. Y pueden hacer cosas muy bonitas,
pueden hablar muy bonito, pueden hacer cosas que han hecho otros en términos de ánimo,
pero la esperanza se marchita.
Toes la ORGANIZACION SOCIAL8 tiene que dar resultados, tiene que hacer acciones para
mostrar resultados, ¿ya? Y asimismo no solamente la ORGANIZACION SOCIAL8. Digamos,
con la ORGANIZACION PUBLICA1 hay una gran expectativa. Digamos, está claro que la
ORGANIZACION PUBLICA1 no va a poder asumir el caso a caso, ni siquiera va a poder decir:
"En Colombia son 23000 desaparecidos forzadamente o son 80000 o son 120000". Eso
nadie lo ha dicho ni lo va a decir por ahora en Colombia por varias razones, pero, digamos,
no se está esperando que la ORGANIZACION PUBLICA1 diga eso. No se está esperando que
tenga que mencionar justamente a 23000, 80000 o 120000 personas, nombres. Tampoco se
está esperando eso, si lo hiciera pues sería algo muy bonito; pero no lo va... Digamos,
tampoco se está esperando que lo haga.
¿Qué se está esperando entonces que haga la ORGANIZACION PUBLICA1 frente a
desaparición forzada? Primero, que ayude a reconocer algo que es negado y es que la
desaparición forzada en los diferentes momentos ha tenido diferentes dinámicas y
responsabilidades que hacen que su comprensión sea necesaria para asimismo saber cómo
buscar, por ejemplo.
O sea, diferente buscar a los desaparecidos forzadamente en la década del 80 a los
desaparecidos forzadamente en el 2016, ¿ya? Entonces ¿por qué es diferente? Toes que la

ORGANIZACION PUBLICA1 nos pueda ayudar a comprender. Ah mire, es diferente porque
en el 2016 no existía de pronto una política deliberada de un organismo de seguridad de
hacer la desaparición forzada como un arma de represión. En la década del 80 tenemos
estas pruebas que constatan que fue usada como un arma de represión ¿ya? Dentro de la
comprensión de enemigo interno, bla, bla, bla.
Bueno, digamos por poner un ejemplo, en la desaparición forzada de los 80 y la de los 90 y
la década del 2000 es diferente porque en los 80 fue el perfilamiento individual de
militancias políticas o sociales desde una estructura que definía unos blancos desde una
acción de inteligencia militar. Y en los 90 se convirtió en una práctica masiva de
ocultamiento de otros crímenes. En la primera lo cometían actores directos o indirectos del
Estado a través de organismos de seguridad o fuerzas militares. En la segunda a través de
esa figura del tercer actor paramilitares.
Pero los desaparecidos de ---------en la masacre del ------------- o el ------------- son diferentes
esos casos de desaparición forzada a los desaparecidos del ORGANIZACION SOCIAL23 o del
Palacio de Justicia, ¿ya?
Poder comprender eso que es diferente. No, es que es el mismo dolor. Sí, nadie está diciendo
que no sea el mismo dolor, pero si tú no comprendes que son diferentes los contextos, los
actores, las motivaciones, los patrones, los mecanismos, la manera de buscar tú no la puedes
aplicar igual a la masacre de ------------- el ------------- o el -------------yo siempre me confundo
con las fechas de -------------- a los desaparecidos en el Palacio de Justicia o el
ORGANIZACION SOCIAL23 o un combate que se dio en el 81 donde, pues sí, se presentó
como combate pero resulta que no murieron en combate, ¿ya? Que murieron de manera
sumaria. Ah, sí, pero eran guerrilleros. Sí, pero murieron de manera sumaria, ¿ya?
Toes si la ORGANIZACION PUBLICA1 puede ayudar a eso sería importantísimo porque eso
sería un sustento para... Ah, bueno, pregunta, ¿cómo se debe adelantar un proceso de
búsqueda en cada caso? No el caso específico, sino en cada diferente momento de la historia
del país, ¿ya? O cuando se empieza a hablar ya de desaparición forzada de manera
generalizada incluyendo las acciones de la guerrilla y entonces los secuestrados o los
reclutados de manera forzada son también desaparecidos. ¿Entonces ahí cómo se busca? O
sea, se busca de otra manera, ¿ya? Es otra comprensión de la desaparición forzada.
Toes digamos eso es lo que uno espera, o sea, que la ORGANIZACION PUBLICA1 pueda
conceptualizar acerca de los mecanismos, patrones, presuntas responsabilidades,
dinámicas, que permita entonces justamente cambiar o tener otras formas de buscar, ¿ya?
Nosotros en el informe -no sé si ustedes lo conozcan- el informe se llama Presente. Nosotros
lo entregamos a la ORGANIZACION PUBLICA1, a CONOCIDA19, y allí justamente nosotros
hacemos pues desde esta comprensión de qué queremos de la ORGANIZACION PUBLICA1
pues así mismo entoes qué le entregamos a la CONOCIDA19. Y justamente le entregamos
una valoración de patrones, de mecanismos de represión, de perpetración de la
desaparición y al final hacemos unas recomendaciones. Digamos, ¿a modo de qué? A modo
de idea de lo que consideramos podrían ser insumos para las recomendaciones de la
ORGANIZACION PUBLICA1 frente a desaparición forzada, ¿ya?
¿Por qué? Porque obviamente ese es el otro reto. De pronto no va a existir la posibilidad de
referirse a la tipología como tal, sino desde, digamos, la condición de la víctima; persecución

política, activistas, a militantes, a defensores. Listo, allí también hay elementos para
comprender cómo justamente uno de los patrones era el perfil de la víctima.
Toes... Nosotros hicimos un ejercicio muy profundo de poder dar no casos, aunque no
dejamos de hablar obviamente de los desaparecidos, pero poder sí dar elementos de
valoración sustentados en los casos, ¿ya? Y ese es el informe que presentamos de -------------.
Diferente al de -------------, por ejemplo, donde sí no profundizamos por una decisión que
tomamos de... En los casos de desaparición hacemos una valoración muy general, pero no
profundizamos a la manera como lo hicimos en la década del 80. ¿Por qué? Porque es un
proceso en el cual estamos en construcción de un plan de búsquedas colectivo y son sujetos
de reparación colectiva entonces tampoco queríamos irnos al plano individual, sino
queríamos mostrar elementos que ayudaran al sustento del daño colectivo.
ENT2 levantó la mano.
ENT2: Sí. Bueno, a partir de esta respuesta que nos das, me surgen 2 preguntas que ya,
digamos, hacen parte un poco del cuestionario y es... La primera, si bien tú dices: "Estos son
elementos claves donde debe pronunciarse de manera muy explícita la ORGANIZACION
PUBLICA1 frente al delito de la desaparición forzada en Colombia y su sistematicidad",
dentro de eso que es imperativo frente a lo que debe decir la ORGANIZACION PUBLICA1,
¿cuáles serían los elementos tanto de impacto psicosociales y de afrontamientos donde
también debería tener muy agudizada la mirada la ORGANIZACION PUBLICA1 frente a la
desaparición forzada en Colombia?
Esa es una de las preguntas.
TEST: Impactos y afrontamientos. Bueno, en términos de impacto, impactos desde lo
psicosocial, nosotros en la... En el desarrollo... Bueno, yo hago referencia al informe, pero no
voy a irme a él directamente, pero nosotros vemos algunos impactos que son los siguientes.
Digamos, lo pusimos en lógica de recomendaciones hacia el informe final de la
ORGANIZACION PUBLICA1, está en la página ------------- en adelante del informe -------------;
pero en términos de impacto algo que ha pues gastado mucho a los familiares y esto
también ha generado un daño emocional y es tener que probar que la desaparición forzada
existe. Digamos, eso fue y ha sido hoy un tema muy recurrente. O sea, digamos el impacto es
demostrar que ese delito existe, más allá del tema jurídico, pero en un primer momento la
lucha fue justamente jurídica, que se tipificara. Cuando se logra tipificar a nivel
internacional, fueron 2 décadas de lucha de las asociaciones de familiares a nivel
latinoamericano y otros países; pero luego cuando se logra la tipificación a nivel
internacional y se busca en Colombia, la tipificación en Colombia invierte la
responsabilidad. O sea, entonces ya no es... O sea, es agravado el delito si lo hacen los
militares, si lo hace el Estado, funcionarios públicos, pero generó el espectro del artículo
165 del Código Penal de que cualquiera puede generar una desaparición forzada.
Toes ese tema se vuelve un tema desgastante porque tú, además de estar buscando tu
familiar, tienes que estar buscando que se reconozca, que existe la desaparición forzada,
¿ya? Aún logrando la tipificación, con todos los problemas que pueda tener, tú hoy mismo
tienes que estar probando que la desaparición forzada de tu familiar existió. Toes de alguna
forma la carga de la prueba sigue estando en los familiares, en probar que está
desaparecido.

Incluso el término personas dadas por desaparecidas. La ORGANIZACION SOCIAL8 ha
venido explicándolo diciendo: "No, es que son dadas por desaparecidas por el familiar". O
sea, para quien está desaparecida es para el familiar. Eso es un... O sea, uno entiende que lo
está tratando de hacer la ORGANIZACION SOCIAL8 buscando una comprensión más amplia,
pero al tiempo también eso puede generar otro daño y es que no solamente es dada por
desaparecida por un familiar, ¿ya? Por eso el tema es la desaparición forzada como
reconocimiento de un crimen tiene que ser reconocido por cualquier instancia, no
solamente por una norma, ¿ya? Y ese es un tema que puede ser una posibilidad de
afrontamiento.
O sea, digamos... Por eso estamos "peleando", pues exigiendo más bien, a la JEP que abra el
macro-caso sobre desaparición forzada. O sea, nómbrelo, diga que existe la desaparición
forzada, diga. Nosotros le damos los elementos para que pueda sustentar que existe la
desaparición forzada de personas con responsabilidad del Estado, ¿ya?
Entonces hay un tema de impacto en términos de algo que pareciera que es solamente un
problema jurídico, pero realmente es el desgaste emocional de un familiar, de una
organización para tener que probar que existe la desaparición forzada. Toes la forma de
afrontarlo es que se reconozca, ¿ya?
Eso es uno de los puntos. Otro tiene que ver justamente con la participación. Sin
participación... O sea, primero el impacto. Así como un impacto de la desaparición forzada es
la desesperanza que se genera a partir de la inacción en la búsqueda, una forma de
afrontamiento podría ser justamente generar acciones contundentes de búsqueda que
puedan avivar la esperanza de que es posible encontrar a los desaparecidos. Así también
con la participación, existe una imposibilidad de estar en el proceso de búsqueda que llega
un momento en el cual se desconocer realmente quién es el que busca.
O sea, se hacen eventos de reconocimiento de buscadores y buscadoras, pero en el día a día,
en la práctica, la búsqueda no es contigo. El lema que hace la ORGANIZACION SOCIAL8,
nosotros sacamos un comunicado con 2 familias justamente que tienen los procesos más
avanzados en la ORGANIZACION SOCIAL8 con prospecciones y localizaciones, donde lo que
es el lema de la ORGANIZACION SOCIAL8, la búsqueda es contigo, nosotros lo pusimos entre
interrogantes. ¿La búsqueda sí es conmigo? Cuando no me informa, no tengo derecho a
saber la verdad, no puedo estar en unos espacios, cuando no puedo tomar decisiones,
cuando solamente se llega y se dice: "Mire, este es el cronograma de actividades y tal día nos
vamos". Ah, pero yo no puedo. Ah, sí usted no puede pues...¿ya?
O sea, digamos, la participación... Incluso hay una síntesis que hace CONOCIDA20 la sobrina
de CONOCIDA9 y dice: "Miren, antes de que llegara nuestra solicitud a la ORGANIZACION
SOCIAL8, la búsqueda era nuestra. Después de que llegó la solicitud, la ORGANIZACION
SOCIAL8 se apropió de nuestra búsqueda". Eso es muy fuerte, ¿ya? Porque en el fondo,
digamos más allá de decir funciona o no funciona una institución, es cómo se está
entendiendo el tema de participación, ¿ya?
Entonces un impacto bastante fuerte en los psicosocial es reducir la participación a eventos,
talleres o listas de asistencia. Eso con el tiempo genera un daño muy fuerte en las
organizaciones y los familiares. O sea, la participación es otra cosa, o sea, por eso lo que se
espera es justamente... Mira, el consejo asesor de la ORGANIZACION SOCIAL8 o los 2

puestos que tienen en la ORGANIZACION SOCIAL22 2 organizaciones, eso son espacios
representativos, mas no es participación. No es participación.
Toes allí hay una cuestión fuerte con relación a lo que se genera como impacto en términos
de yo sentirme desconocido. O sea, no solamente se desconoce que existe el delito, sino que
a mí no me tienen en cuenta para el proceso. Peor aun cuando es la ORGANIZACION
PUBLICA2, cuando es la única... La ORGANIZACION PUBLICA3... La única forma de participar
en un proceso en la ORGANIZACION PUBLICA2 es que tú tengas un abogado, si no tienes
representación, nada que hacer, no te van a dar información aunque seas el familiar. Eso ha
hecho mucho daño los años anteriores a la ORGANIZACION SOCIAL8, como para no decir
que ahora todo el problema es la ORGANIZACION SOCIAL8. No, la ORGANIZACION SOCIAL8
es una esperanza, es una ventana de oportunidad que seguimos teniendo; pero hay que
hacer ajustes.
Mientras que la ORGANIZACION PUBLICA2 peor. O sea, el daño hecho a tantas familias de
ausencia de información es también negarles la posibilidad de participación. Todo es a
través de un abogado, muchas familias no tienen esa posibilidad. O en el caso de los
escenarios con la ORGANIZACION PUBLICA3. Con la ORGANIZACION PUBLICA3 la
participación se reduce a eso, a simplemente si está o no incluido en el registro. Ahí se
redujo totalmente el tema de participación.
Nosotros planteamos también que ya de manera más integral, digamos es una forma de
afrontamiento, pero no aplicarlo es un impacto psicosocial con una afectación psicosocial y
es... Cuando se construyó el consenso mundial de principios y normas mínimas sobre el
trabajo psicosocial en procesos de búsqueda e investigación forense en casos de ejecuciones
extrajudiciales y desaparición forzada, se trató de justamente hacer una respuesta a esta
pregunta: ¿Cuáles son los impactos y cuáles son los afrontamientos? Tonces lo que se
convirtió fue, listo, vamos a hacer una propuesta de normas y principios que sean casi que la
respuesta, si se cumplen, de afrontamiento y de prevención de los impactos, ¿ya?
Una lógica muy interesante porque es no solamente diagnosticar un daño y buscar un
reconocimiento de lo que hay que hacer para afrontarlo, sino justamente ¿qué hay que
hacer para afrontar evitando que se dé el daño? Es otra lógica. Y allí se decía por ejemplo
que un tema era la participación, justamente lo que estamos diciendo, o sea, se veía la
participación no como la parte de impacto, sino como una parte de afrontamiento. Si hay
participación e inclusión de los familiares en el proceso, pues eso como un principio y
norma mínima va a dar la posibilidad de que no exista una afectación.
El acceso a la verdad es un impacto psicosocial. El hecho de pasar décadas, décadas, sin
tener posibilidad de conocer la verdad. Y aquí conocer la verdad es, muchas veces, es
reconocimiento de el Estado de esa verdad, porque para los familiares puede que ya exista
una verdad, digamos por el proceso mismo de investigación y demás, ya se sabe, esto fue lo
que pasó; así no se reconozca formalmente o jurídicamente o judicialmente, esto fue lo que
pasó. Pero la ausencia del reconocimiento justamente de esa verdad es lo que daña.
Caso otra vez del Palacio de Justicia. Llega la sentencia de la Corte Interamericana y le dice
al gobierno: "Tiene que hacer un reconocimiento de responsabilidad". Eso pasa por un
reconocimiento de verdad. Y cuando va a hacer el discurso el presidente, justamente
cumpliendo la sentencia, pone en duda la existencia de los desaparecidos. O sea, eso no

ayuda, eso daña más. Incluso es preferible que no haga ese acto de reconocimiento porque
el mismo acto daña más por lo que usted está diciendo, ¿ya?
Entonces allí hay una cuestión del tema del esclarecimiento de los hechos y de la verdad
más allá del tema judicial o de cumplimiento de una orden judicial. Y es que para... Eso se ha
logrado el caso del Palacio de Justicia; digamos, para una gran mayoría de la población de la
sociedad colombiana está claro que en el Palacio de Justicia hay unos desaparecidos y que
es por responsabilidad del Estado. Ya el detalle de esa verdad es otro cuento, pero eso ya es
un reconocimiento social de la verdad. ¿Pero es gracias a quién? ¿A la ORGANIZACION
PUBLICA1 del Palacio de Justicia que dio su informe en el 2009? En parte, pero realmente es
gracias a una labor de suma de voluntades; de algunos periodistas, principalmente de los
familiares, de algunas organizaciones, de lo que se va sumando de una sentencia, de la otra.
O sea, digamos en la suma hay una verdad que ya es muy difícil que se pueda controvertir,
¿ya?
Entonces eso es mecanismo de afrontamiento, el hecho mismo de participar en la
construcción de la verdad. Toes, voy a poner un ejemplo. Saca la ORGANIZACION PUBLICA1
el informe final, ahí no se acaba. Digamos, allí es como el punto de partida de algo que va a
delegar la ORGANIZACION PUBLICA1 en la sociedad, en las organizaciones, en los propios
familiares y es aquello que diga la ORGANIZACION PUBLICA1 y nosotros nos lo vamos a
apropiar y lo vamos a volver más que una verdad de la ORGANIZACION PUBLICA1, es en
una verdad contrastada por la ORGANIZACION PUBLICA1 y que es de uso social, público.
Ese es el legado, ese es el famoso legado de la ORGANIZACION PUBLICA1 que nos va a dar la
posibilidad de tener un insumo contrastado, documentado, analizado, conceptualizado, que
nos sirva a nosotros como un referente para volver eso un reconocimiento social. O sea, la
verdad sin reconocimiento social simplemente se queda en el estrado judicial y eso si llega
hasta allá.
Y así, digamos, las diferentes... Ahora, dentro de las normas mínimas hablábamos de un
tema y era la reparación integral. ¿Qué es reparable? Pueden existir mínimos de reparación.
Digamos, que si es daño moral entonces acción simbólica, si hay daño material, estos
montos económicos. Pero realmente la reparación es tratar de volver, de alguna forma, al
momento, si no antes de el hecho, al momento sin el hecho y eso es imposible, ¿ya? Por
muchas razones la reparación en términos de el daño causado no se va a lograr de manera
total, ¿ya?
Pero si a un grupo humano se le pregunta ¿qué es reparable? Por ejemplo, voy a poner el
ejemplo de -------------, Guaviare. Sujetos de reparación colectiva, ¿por decisión de la
ORGANIZACION PUBLICA3? No, por decisión de una sentencia de tutela. O sea, tocó colocar
una tutela para que fueran reconocidos como sujetos de reparación colectiva. Listo, se logra
el reconocimiento, se logra la resolución en ------------- del 2017 para que fueran incluidos
como sujetos de reparación colectiva; entonces viene el paso a paso. Hay que caracterizar,
listo caractericemos. ¿Qué fue lo dañado y cómo después puede ser reparado? Tonces se
hace todo el proceso y al final todo el enfoque colectivo. Es decir, primero, es una
comunidad campesina donde no hay prácticas colectivas más allá de los asociativo, es decir,
una junta de acción comunal o algún tema productivo o algunas fiestas; lo demás todo es
individual, familiar.

Entonces allí ya hay un problema del enfoque de lo colectivo. Tú no puedes aplicar un
enfoque colectivo étnico, indígena o afrodescendiente a un grupo humano campesino. toes
vienen la dificultades. Luego, listo, se superan todas esas cosas y cuando ya se logra
entonces reparación colectiva es todo aquello que sea comunitario, de uso comunitario que
fue dañado. Tonces se hace todo el inventario de los daños colectivos comunitarios y
empieza la ORGANIZACION SOCIAL8 a decir: "Esto no se puede, esto no se puede, esto no se
puede, esto no se puede, esto no se puede, esto...". Se quedan con una posibilidad de
reparación es reconstruyendo la gallera porque... La corraleja, perdón. La corraleja era
donde a veces se reunían y hacían una corrida de toros.
Toes el daño causado de un desplazamiento forzado en cerca de 51 personas desaparecidas
forzadamente se va a reparar con una corraleja. Esa fue. Se dijo el acueducto, se dijo hasta...
Bueno... Una cooperativa, muchas cosas. No, no se puede, no se puede porque eso no existía
antes y además esos son bienes de uso público. Bueno, entonces al final la reparación es
simplemente un tema de presupuesto público donde se tiene disponible un monto
económico y ese monto económico está con destino a A, B y C que alguien ya lo determinó
de manera previa.
Todo el proceso de participación y consulta para llegar a cómo quiere ser reparado es una
farsa porque ya está predeterminado. Eso no puede seguir pasando. O sea, si la
ORGANIZACION PUBLICA1 tocara el tema de la reparación colectiva en términos como se
pensó también porque por eso se introdujo en el acuerdo el tema de reparación integral el
el punto quinto, justamente por eso que ya venía pasando.
Toes ¿cómo pensar la reparación integral de una forma que sea un resarcimiento del daño,
pero al tiempo sea un fortalecimiento de lo que incluso no fue dañado? Es decir, muchos
procesos organizativos surgieron después del daño, no antes del daño. O sea, una
comunidad se organizó fue porque le tocó, pa' poder exigir sus derechos. Antes vivían de lo
lindo, en el campo, cada quien en lo suyo, se encontraban, se saludaban, pero no había
organización. Eso de querer forzar de que es que antes del desplazamiento, antes de la
desaparición forzada la familia estaba organizada, no, no es cierto, se organizan
posteriormente.
Por lo tanto, el fortalecimiento organizativo no se va a tener nunca incluido dentro de un
proceso de reparación porque no fue lo dañado, porque no existía. Pero resulta que hay que
pensarse los procesos de reparación en función de cómo fortalecer los procesos
organizativos. Toes allí hay temas que puede ser factible.
Y ya para terminar porque lo de las normas son, bueno, yo creo que conocidas por ustedes.
Son 16 normas que ahí están claras. Yo creo que el tema del contexto cultural y la
transparencia en los procesos.
Hay una cuestión de afectación, de impacto psicosocial que viene ocurriendo en los casos de
desaparición forzada y en comunidades campesinas como la de -------------, Guaviare, donde
la mayoría de víctimas son personas desaparecidas, y es que no se les reconoce... O sea, lo
cultural aquí se ha reducido a un tema étnico en muchos casos, ¿ya?
¿Y qué era lo que querían? Tener el control de la coca. Ese era el tema. Si ya no está las FARC
y además el ETCR se va y el cordón de seguridad se desplaza para donde se vayan ellos, otro
va a llegar allí a disputarse el terreno y como no hay fuentes de subsistencia, de economía,

no haya nada, ¿la gente pues qué sabe hacer y qué tiene de oferta? Pues sembrar otra ves
coca, ¿ya?
Ya no la va a controlar la presencia guerrillera. ¿Y qué controlaba la presencia guerrillera?
En un momento, quien entraba a comprar y, posteriormente, a qué precio compraban ellos
directamente. Eso era lo que controlaban, ¿ya? Y eran la autoridad. ¿Y en qué se invertía
también el dinero? Porque ellos decían: "Listo, de esto que le estamos comprando, yo le
pongo el precio porque resulta que parte de este precio voy a cobrar un impuesto porque
vamos a hacer puentes, vamos a hacer obras y demás" ¿ya?
Toes además de comprar, de decir a cuánto compraba, decía: "De esto hay un impuesto para
la sostenibilidad territorial". Ya no están ellos, ¿ya? Primer impacto, que se ve, no es
psicosocial, es ambiental; la deforestación se disparó. ¿Quién controlaba que no se
deforestara? La guerrilla. La guerrilla ponía el control. Hasta aquí el límite pueden tumbar
pa' esto o pa' esto, pero no... Y empezaron y ¡fi! Tierra arrasada. Pero el riesgo es la
repetición ¿por qué? Porque si se vuelve a la coca, hay alguien que viene a controlar, ya no
va a ser la guerrilla, puede ser que si disidencias o los mexicanos, ¿ya?
¿Que mexicanos en Guaviare? Sí, ya hay. El cartel de Sinaloa y demás, que son colombianos
con nombres de mexicanos, puede ser; pero hay mexicanos, o sea, se ve ya, la gente dice:
"Ahí en ----------------------hay mexicanos".
Entonces el tema de la repetición es que quien llegue a controlar va a controlar también no
solamente en términos económicos, sino militares y puede otra vez volver a darse una serie
de dinámicas que ya no están medidas por un control político, sino meramente económico y
narcotraficante, ¿ya? O sea, es diferente y la gente lo dice. Por lo menos uno sabía cómo
hablar con la guerrilla ¿ya? Porque había algo político, ¿pero con un narco uno qué va a
hablar? Ahí no hay nada que hablar. O sea hace o no se hace o se va o lo matan.
Entonces ese es un riesgo de repetición, ¿y cuál es la forma de afrontar esa posibilidad de
repetición? Pues cumpla con el acuerdo. No es de otro. O sea, cumpla con los 3, lo de la ley
segunda.
Y finalmente planteábamos como un tema de reflexión es todo lo que tiene que ver con los
INDIGENA1 en particular. Hay una comisionada... ¿Cómo es que se llama ella? La encargada
de pueblos indígenas.
ENT1: ¿ CONOCIDA21 se llama? Estoy un poco... Yo soy un pésimo para los nombres. Ya te
averiguo.
TEST: Sí, pero hay una comisionada que ella estuvo ahí cerca en una asamblea de los
INDIGENA1 y ella es sabedora de que hay muchos temas con los campesinos, hay temas de
problemas; pero el tema [INTERUP]
ENT1: CONOCIDA21.
TEST: CONOCIDA21. -------------. La comisionada CONOCIDA21 ella es conocedora de este
tema y ella sabe, por ejemplo, que en el fondo una medida de reparación con garantía
incluso de no repetición es que se pueda disponer de un plan de retorno del pueblo
INDIGENA1 a sus lugares de origen. Ellos en este momento no están asentados en su
territorio nativo, están asentados en asentamientos, valga la redundancia, que se crearon a
partir de la titulación de resguardo INDIGENA1.
Es decir, para facilitar el acceso institucional, se concentraron los INDIGENA1 en 3

asentamientos; unos más internos, otros más externos. ¿Qué pasa con los más externos?
Pues son los más occidentalizados, los que tienen ya problemas de drogas, prostitución,
abuso sexual, ¿de quién? De los militares. Principalmente los militares son los que llevan la
droga a los INDIGENA1 , los que llevan la prostitución y el abuso sexual, ¿ya?
Tonces una forma de evitar esto es que dejen de estar en esos asentamientos tan pegados a
los campesinos y se vayan más al interior, pero eso necesita ahora unas garantías, ¿de qué?
De retorno. ¿Por qué? Porque ellos se occidentalizaron de alguna forma y mientras vuelven
a algunas prácticas tradicionales tienen que necesitar una ayuda de subsistencia, por lo
menos, entre otras.
Entonces eso es una prioridad y lo colocamos como una medida que puede servir de
reparación, de rehabilitación, de resarcimiento de derechos con garantías de no repetición,
¿ya? Para el caso concreto de un pueblo indígena como los INDIGENA1 en los asentamientos
más cercanos a los colonos.
Toes, digamos allí ¿eso qué tiene que ver con el impacto psicosocial? Muchísimo. Resulta
que el no estar en las condiciones propias de prácticas tradicionales y ancestrales del
pueblo INDIGENA1 hace que, por un lado, ese contacto con occidente, lo más cercano a ellos
de occidente son los colonos, ellos empiezan a tener 2 situaciones, principalmente, que les
generan a ellos una afectación profunda en los psicosocial. Uno, el tema de su identidad
cultural; o sea, tener entre sus indígenas gente que ya duda entre si sus prácticas son
indígenas o son más de los colonos. Y no estar en un lado o en el otro genera una pérdida de
identidad.
Y eso tiene una afectación muy profunda y es en jóvenes que ya no quieren estar en el
pueblo indígena, ¿ya? O tensiones internas cuando llega un hombre blanco a vivir con los
indígenas y con el tiempo mezcla prácticas, ¿ya? Eso genera tensiones y problemas de
reconocimiento de autoridad y demás.
Y el otro tema tiene que ver justamente con el compararse con el pueblo blanco. Entonces el
pueblo blando se emborracha viernes y sábado, entonces el INDIGENA1 tiene que ir a
emborracharse viernes y sábado; pero el hombre blanco se emborracha porque tiene
dinero, el hombre INDIGENA1 no tiene dinero. ¿Cómo consiguió el dinero el hombre
blanco? Con la coca. ¿Cómo consigue el dinero el hombre INDIGENA1 ? Pues también va a
raspar coca, ¿ya? No por necesidad, sino por querer estar a ese mismo nivel, ¿ya? Y eso
genera muchas afectaciones en términos de cómo afrontarlo, nuevamente...
O sea, el retorno a su territorio ancestral es la posibilidad de resolver muchos de los
problemas que actualmente tienen, no solamente en cuestión de relacionamiento, de
identidad cultural y sus tradiciones y prácticas ancestrales, sino también de afectaciones
que se han ido construyendo por ejemplo en el caso de las niñas indígenas que son abusadas
sexualmente por los militares o por los colonos.
Entonces frente a eso... O sea, muchas veces entonces para evitar la vergüenza colectiva, se
calla ¿ya? se oculta que exista el hecho. Ya cuando es demasiado evidente es que se
denuncia, pero normalmente se oculta. ¿Por qué? Porque hay una cuestión que ellos están
siendo afectados en el sentido de que se ve como indígenas. Entonces para el colono el
indígena es el animal, es el... Así lo ven muchos colonos todavía, ¿ya? Como el salvaje.
Entonces eso se justifica para ellos poder vulnerar sus derechos.

Construir algo distinto es difícil, se ha intentado, de hecho, se ha logrado en algunos
momentos, pero la solución de fondo es que vuelvan a su territorio. Eso ya ha sido
supremamente valorado con ellos. Y hay un tema interno en los pueblos indígenas y es la
cuestión de la autoridad. Entonces, claro, hay una autoridad indígena en lo cotidiano, allí en
el pueblo donde viven, pero hay otra autoridad que es la representativa, la que va y habla
con las instituciones. Y con esa autoridad representativa es que las instituciones hacen
acuerdos de participación, acuerdos de consulta previa, etc., ¿ya?
Y esas autoridades representativas son las que se benefician, mayoritariamente, de aquello
que concertan. Entonces allí en el pueblo INDIGENA1 eso ya salió a relucir. Entonces en la
última asamblea donde estuvo la comisionada CONOCIDA21 ella vivenció cómo uno de los
temas de fondo era que quien representaba a los INDIGENA1, uno, no representaba a todos
los INDIGENA1, sino más sus intereses, y, dos, no favoreció durante 5 años avances frente a
algo que era mandatario para él y era lograr el retorno de la gente a sus lugares de origen.
No lo hizo porque no era su interés porque él ya vivía en -------------.
Entonces ese es un tema de fondo también que no, no... Pues lo piensa uno 20 veces antes de
meterse en él por el tema de reconocimiento de los pueblos indígenas; pero también hay
que ser autocríticos, o sea, como en todo hay gente que actúa muy bien, con ética, y otra que
no necesariamente. Entonces ellos han planteado la necesidad de que todo acuerdo con los
INDIGENA1 sea con cada asentamiento directamente, ¿ya? No necesariamente a nivel de
representación.
Eso como a nivel de impactos con -------------, campesinos, INDIGENA1 . A nivel de personas,
familiares desaparecidos forzadamente, impactos y posibilidad de afrontamiento. Ya lo
decíamos con relación a reconocimiento de la desaparición forzada, de la participación, para
no repetir. Y ya planteamos afrontamientos.
Pero, yo quisiera antes de cerrar ese punto destacar un impacto adicional y es nada justifica
la desaparición forzada de personas, pero en el caso de la desaparición forzada los incluso
propios familiares de los desaparecidos no reconocen, en muchos casos, que alguien en la
condición de una militancia política, armada, sea reconocido también como un desaparecido
forzadamente.
Y esto ha generado un impacto muy profundo, sobre todo en las familias de los miembros de
algún grupo guerrillero porque no son aceptadas, no son reconocidas, no son incluidas. Dos
casos; uno, caso Palacio de Justicia, las familias de los militantes del M-19 que participaron
en la toma y terminaron siendo víctimas de desaparición forzada no han tenido la
aceptación y reconocimiento ni de los otros familiares ni han tenido el mismo apoyo y
acompañamiento de las otras organizaciones que acompañan a los familiares.
Y en muchos casos su presencia en una conmemoración era casi que silenciosa o muy de
bajo perfil precisamente por lo que a nivel social se sindicaba de que cómo se les iba a
reconocer como familiares de desaparecidos si sus familiares eran parte de una estructura
armada, ¿ya?
Eso genera mucho daño en los familiares de los militantes políticos porque además del daño
ya similar que tienen, ese impacto que les genera el hecho mismo de la desaparición
forzada, tienen que verse con la estigmatización de ser familiares de alguien que si lo
desaparecieron fue porque se lo merecía, ¿ya? Es un poco como la idea.

El afrontamiento de eso, no hay fórmula, pero nosotros lo que hemos hecho es lograr como
sin forzar, poco a poco, ir involucrando a los familiares en actos propios o con otros.
Entonces, por ejemplo, las entregas de los cuerpos de CONOCIDA6 y CONOCIDA7 fueron
eventos públicos con participación de otros familiares y eso fue un espacio de
reconocimiento. Digamos, lo que no se dio en años anteriores, se dio en ese momento, ¿ya?
En el caso de ellos mismos, para que se reconozcan de alguna forma como una identidad, el
año pasado en noviembre realizamos por primera vez un conversatorio de familiares, de
militantes del M-19 en el marco de las conmemoraciones frente a lo del Palacio de Justicia.
Está en el canal de ------------- de la fundación, ahí está el conversatorio, igual que la página
de ------------- de la fundación. Ahí está el conversatorio donde participan tanto... Sí, todos
eran familiares de militantes del M-19 del Palacio de Justicia y fue un momento muy valioso
para ellos porque muchos por primera vez hablaban en público, por primera vez, incluso,
hablaban con otros familiares de militantes del M-19 sobre su propio familiar. Y era como...
Ahí se evidencia cómo ha existido esos impactos hacia ellos y cómo lo han ido afrontando.
Y el espacio mismo de conversatorio fue una manera de afrontamiento porque fue sentirse
ellos reconocidos. Y el otro elemento de afrontamiento ha sido la memoria, justamente
afianzar con mucha fuerza todos los procesos de memoria. Eso. Yo vi algo que es... Pero no
veo... Usted.
ENT1: ENT2 pregunta sobre si eso que estabas hablando también aplica para personas que
fueron habitantes de calle, personas con consumo pues problemático de sustancias
psicoactivas... ¿Cómo la ves?
TEST: Es distinto. Es distinto porque, digamos, en Colombia aunque no se ha construido
como en argentina una teoría de los 2 demonios, sí subyace en el imaginario colectivo una
lógica de el problema de Colombia ha sido la guerrilla, llámese como se llame, ¿ya? Y el
Estado le ha tocado incluso atravesar los límites de lo legal para poder enfrentar a ese
problema, ¿ya? Entonces eso termina siendo un argumento de justificación. Ese escenario
hace que justamente el factor social, de valoración social, visto como el factor del problema,
que es la guerrilla, pues no se acepta que se vea como víctima. Las FARC tiene
desaparecidos. Hay familiares de miembros de las FARC desaparecidos.
El M-19 tiene militantes desaparecidos y familiares de militantes activos de la guerrilla del
M-19 desaparecidos. Con una particularidad y es que el M-19 era mixto, tenía una parte
armada y una parte civil, entonces solamente el nombre, M-19, hace que todo sea igual. O
sea, daba igual si desaparecían a alguien que estaba armado o no armado, pero era parte de
esa estructura. Diferente con FARC, Unión Patriótica, ¿ya? Unión Patriótica dice aparte, pero
para el Estado, el establecimiento colombiano, es lo mismo, ¿ya? Entonces da lo mismo
matar a un guerrillero de las FARC o matar a un miembro de la UP porque son la misma
cosa, ¿ya?
Toes esos argumentos de justificación es lo que subyacen al aislamiento justamente incluso
de los propios familiares de víctimas, ¿ya? Distinto, creo yo, con la cuestión de habitante de
calle o personas adictas a sustancias psicoactivas porque ahí hay un tema no político, ahí
hay un tema social donde hay lógicas no de enemigo interno -en la lógica de la guerra de
guerrillas, la lógica de guerra contra guerrillas- sino que ahí existe desde una lógica del
modelo económico alguien que es escoria o que es desecho social, ¿ya?

Que es la lógica de la mal llamada limpieza social. Entonces como estos son los desechos de
la sociedad, hay que "limpiarlos", ¿ya? Y por eso acciones de "limpieza social", en varias
ciudades, no solamente es matando a los habitantes de calle o drogadictos, sino
desapareciéndolos también, ¿ya? En muchos de los cementerios, muchas de las personas no
identificadas no solamente son desaparecidos políticos, sino que también son
desaparecidos por acciones de limpieza social.
Entonces gran parte de la acción del paramilitarismo fue una acción de limpieza social en
muchas ciudades porque la lógica, bueno, ya acabamos con la guerrilla, ¿ahora qué sigue?
Entonces ahora siguen todo lo que ensucia, enfea, ¿ya? Entonces limpian y así. O en lógicas
incluso no de desecho social, sino de exclusión moral. Entonces una práctica de doble moral
porque entonces la prostitución si bien ellos son los que la usan, al tiempo dicen: "Hay que
limpiar eso". Toes la persecución frente a las trabajadoras sexuales es también una práctica
de limpieza social, pero vista desde... No desde el desecho social, sino desde aquello de la
doble moral, ¿ya? O perseguir a la población LGBTI en especial a los transgénero.
Entonces allí sí hay muchas, digamos, diferencias entre que unas están más medidas por un
tema del conflicto armado en lógica de políticas de defensa y seguridad nacional- enemigo
interno, lógicas de contrainsurgencia- pero de alguna forma eso se trasladó a lo social en
lógicas de la mal llamada limpieza social, pero aplicando las lógicas de guerra porque en
últimas quienes terminaban haciéndolo son los mismos, aunque también hay lugares en los
cuales -yo me acuerdo en -------------- en ------------- no se veía un habitante de calle, no se
veía... Bueno, uno que otro que fuera el loquito del pueblo, ¿ya? Pero habían ciertas lógicas
que la misma guerrilla controlaba, ¿ya? ¿Y cómo lo hacía? La limpieza social.
O sea, de alguna forma la misma guerra de guerrillas terminó repitiendo aquello que
combatía, en lógicas locales sobre todo. Nadie robaba, el que robaba lo mataban, ¿ya? Y allá
no controlaban... En ese momento solo la guerrilla. Había policía, sí, pero la policía también
jugaba balón con la guerrilla, o sea, digamos tenían un acuerdo de buenas voluntades allí
para evitar matarse. Eran 4 policías, 5 policías, ¿qué iban a hacer contra toda la guerrilla?
Tenían que estar allí y reportaban que no había problema y ya.
Eso pasó en más de un pueblo de este país, o sea, donde el policía decía: "Yo qué me voy a ir
enfrentar con la guerrilla, o sea, me matan". O las novias de los policías eran las guerrilleras
para estar haciendo inteligencia. Todas esas cosas uno las veía en los pueblos en toda esa
época.
Tonces el factor de las lógicas de buenas y malas víctimas sí, pero yo creo que ese factor de
comprensión de buenas o malas víctimas ha sido más posterior. O sea, una cosa es lo que
motiva la comisión de un crimen y otra cosa como después se ven a los familiares de las
víctimas, ¿ya? Básicamente eso.
ENT1: Ah, bueno, no pues no sé si hay algo más que quieras agregar, TEST, ¿O ENT2? Pues
hasta el momento me ha parecido una entrevista fantástica, o sea, hay un nivel de
comprensión del contexto y de sus complejidades; de los matices, de los sentidos y del
horizonte también que vendría para la no repetición, que me parece pues muy esclarecedor,
como que creo que puede ayudar a tener eso, a ganar una comprensión mucho más
compleja y más rica de todo eso.
Y pues creo que eso en parte se explica por toda tu trayectoria de vida, ¿no? Todo esto que

relatabas al principio de ese camino que has tenido de los múltiples lugares en donde has
estado, tanto en el país como por fuera, y las redes que veo que has ido construyendo.
Entonces pues por mi parte me resta es como agradecerte y no sé si quieras decir algo extra,
algo que quieras como puntualizar o reforzar para pues para la ORGANIZACION PUBLICA1.
TEST: Sí, yo quisiera resaltar 2 cosas, digamos, pensando en lógica de recomendación frente
a el reconocimiento de los procesos de resistencia de los familiares que buscan y de las
organizaciones que buscan. Y es que reconocimiento no puede ser solamente un acto
público en el sentido de un evento, sino que reconocimiento debe ser la materialización del
involucramiento y la participación en el proceso de búsqueda.
O sea, yo creo que eso es fundamental porque fue muy importante el reconocimiento hecho
en ------------- pero falta algo más. ¿ya? Digamos, el que ese reconocimiento, si se quiere, sea
algo de lo cotidiano, ¿ya?
Y lo segundo en línea de recomendación es puede existir un discurso, puede existir una
comprensión de la relevancia y la importancia de buscar a los desaparecidos, pero si eso no
se traduce en acciones concretas con resultados concretos frente a encontrarlos, pues no, o
sea, no existiría una realidad clara frente a el hecho mismo si se quiere de que el proceso sea
un proceso reparativo, ¿ya? O sea, digamos, la búsqueda de los desaparecidos y las
desaparecidas y en la condición de forzadas debe tener un nivel de priorización en términos
de las acciones que pueda tener una entidad o un Estado.
Todas las víctimas son importantes, todas las víctimas de desaparición son importantes,
pero hay una deuda especial con las víctimas de desaparición forzada de los años 80,
aquellas que, digamos, tienen más esa definición en términos de un patrón utilizado hacia
ellas y fue por quienes eran, ¿ya? Por quienes eran. Entonces de una manera planificada,
deliberada. O sea, aquí yo tengo algunas copias de informes de inteligencia de los años 80
donde uno lo lee y en la primera hoja encuentra CONOCIDO22, encuentra a CONOCIDO23 y
a otros desaparecidos de los 80 con personas que después están en el mundo de la política
de hoy. Y en esa misma hoja estaban siendo referenciados por la UNIDAD MILITAR1 como
blanco M-19 o blanco ELN o blanco EPL, ¿ya? O blanco FARC.
Entonces eso no... O sea, sí después ocurrió también con el DAS y los perfilamientos del DAS,
los seguimientos, sí, pero, digamos, diferente a lo que pasó posteriormente con el DAS del
2002 al 2008 a lo de la década del 80. Digamos, de alguna forma también los contextos
influyen mucho en el efecto del crimen. O sea, el que en un momento dado no se tengan
ciertas herramientas legales y posteriormente sí se puedan tener. Esas cosas también como
valorarlas en términos de recomendación de que entonces una forma de resarcir el hecho
mismo es la búsqueda.
Y bueno, habría una tercera recomendación a manera más de análisis frente a la no
repetición y es la impunidad... Digamos, una cosa es la búsqueda como ahora está delimitada
en términos humanitarios y extrajudiciales, pero otra cosa es la búsqueda en términos de lo
que debe seguir siendo el esclarecimiento de la verdad y la justicia. Y la impunidad en los
casos de desaparición forzada es lo que permite que persista el crimen hoy en una protesta
social porque justamente hay un amparo de que es el crimen perfecto, lo hay la prueba que
requiere un sistema de justicia para procesar a un presunto responsable, que es el cuerpo, y
como no existe la prueba pues no hay proceso judicial.

Tonces un llamado muy profundo a combatir la impunidad en los crímenes de desaparición
forzada como la necesidad de no repetición. Mientras se mantenga el nivel de impunidad
que existe actualmente en los casos de desaparición forzada de los 80 o de los 90 o inicios
del 2000 va a ser un crimen que va a seguir persistiendo en Colombia, va a seguir
repitiéndose de pronto con otros mecanismos, modalidades, pero va a ser recurrente;
incluso de una forma mucho más masiva que la ORGANIZACION PUBLICA1 por parte de un
actor armado o del Estado y es que lo puede estar haciendo cualquiera, ¿ya? Porque es el
ocultamiento total del hecho.
Eso como a modo de complemento. Muchas gracias a ustedes por el tiempo, el espacio, el
reconocimiento mismo de que podamos compartir esta experiencia. Nosotros... Nuestro
propósito es seguir buscando y seguir encontrando a los desaparecidos forzadamente tanto
de la década del 80 como de otros momentos de la historia de este país, pero sí hacemos un
énfasis muy fuerte en los desaparecidos de la década del 80 porque consideramos que son
los -por el mismo tiempo transcurrido- los más olvidados.
ENT1: Nuevamente gracias, TEST. ENT2 no sé si quieres decir algo para despedirnos.
ENT2: Agradecimiento por este espacio de muchísimo aprendizaje y pues sí [INAD: 2:51:112:51:15] todas estas sugerencias, todo lo que resulta de ese trabajo tan importante que ha
venido desarrollando la fundación durante su [DUD: 2:51:24] y los diferentes acápites o las
distintas reflexiones que son necesarias dirigir hacia las víctimas y hacia el país en general.
Gracias, TEST.
TEST: No, gracias a ustedes. Pues yo ahora te envío al correo el consentimiento y no sé si ya
tienes los dos informes o te los entrego también.
ENT1: Sí, sí, están los dos informes y creo que hay uno que tiene un resumen, ¿no?
TEST: Sí, el de ------------- tiene un informe.
ENT1: El de -------------. Exacto el informe de motivo y no, sí, sí los tenemos. Y no, pues igual
seguimos en contacto cualquier cosa.
TEST: Esta es la guía. La guía sería entonces que me dijeran a dónde la llevo para ser...

