ENT: Listo, entonces estamos en
la de la ---------, LUGAR1 Meta, es 17 de ---------- del 2020, son las 2:15
de la tarde, estamos con TEST, vamos a hacer una entrevista el día de
hoy, ¿sí? Y bueno yo quisiera empezar preguntando ¿en qué año y dónde naciste?
TEST: Yo nací el 14 de ------ de
1965, en LUGAR2, Meta. Ahí nací.
ENT: Y ¿ahí viviste, has vivido
toda tu vida?
TEST: No. No, yo a los 5 años,
antes de. En ---------, el primero de --------- del año 1970 nos trasladamos
para LUGAR3. Porque ese 24 de ------- de ese año me bautizaron a mí en LUGAR2.
Entonces yo no quedé como si hubiese nacido en LUGAR2, sino como si hubiese
nacido en LUGAR3, porque mi mamá no quería que nosotros quedáramos como que
hubiéramos nacido en LUGAR2, sino en LUGAR3.
ENT: ¿Alguna razón en específico?
TEST: Por la violencia que, que
se había generado, porque es que la familia en ese tiempo todavía por allá en
65', a comienzos de, en esa época había un crecimiento de luchas de partidos
políticos en Colombia. LUGAR2 es un pueblo reconocidamente liberal,
entonces se, se pelaban mucho con con conservadores de otros pueblos que
llegaron e hicieron algunas masacres en la época en LUGAR2 en ese entonces.
Y también en LUGAR2 estaban fuerzas bastantes grandes como Guadalupe
Salcedo, bueno mejor dicho todo la, la guerrilla que empezó con los partidos
políticos en Colombia. Entonces [INAD:01:46], yo quería que...[INTERRUPT].
ENT: ¿Había un temor?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Había un temor?
TEST: Había un temor precisamente...[INTERRUPT].
ENT: ¿Por estigmatización?
TEST: Por el simple hecho de ser
liberales, porque ellos venían del Tolima, de Icononzo Tolima y se había
escapado a la guerra de los conservadores en ese tiempo, entonces había temores
políticos, entonces no querían, [DUD:02:08] que era mejor que nosotros
figuráramos como si hubiésemos nacido en LUGAR3.
ENT: Y, ¿tu regresas a LUGAR2 y cómo es esa vida tus primeros años en LUGAR2?
TEST: Pues yo, yo nunca dejé de,
de esta en LUGAR2, porque nosotros todos los años veníamos para vacaciones
de semana santa, en ese tiempo era como mes y medio largo en mitad de año, y
desde noviembre hasta febrero. O sea, vivíamos como 5 meses del año en LUGAR2, lo que
eran las vacaciones [INAD:02:40]. Las vacaciones eran muy
extensas, entonces vivíamos más, casi la mitad del año en LUGAR2, nunca dejamos de
estar en LUGAR2, nunca.
ENT: Y, ¿cuándo ya empiezas a

vivir en LUGAR2?
TEST: ¿Nuevamente? Nuevamente ya
después de, en el año 98'. A partir del año 98', hace 22 años ya me erradico de
nuevo en el municipio, ya compré una casa, entonces ya me erradiqué como tal en
el municipio. Pero pues nunca perdimos [DUD:03:11], como le digo, pasábamos 5
meses del, del año en LUGAR2, ya cuando estábamos estudiando pues educación
superior pues era un poco menos de tiempo, pero siempre será semana santa,
mitad de año y final de año; o sea no dejaba de ser como 3 meses de igual
manera, la cuarta parte del año estar en el municipio, sabíamos casi todo lo
que pasaba.
Duramos un tiempo que no, que no
vinimos. Más o menos como unos 7 años, que fue más o menos desde el año 83',
como hasta el año 90'. Porque pues en ese tiempo hubo muchas cosas difíciles
que pasaron, empezaron a llegar los paramilitares, empezó a llegar Gacha...
Este el que murió de las esmeraldas, Carranza. Carranza llegó primero, después
llegó Gacha, y, y empezaron a llegar a veces como los manda del pueblo, y
empezaron a aliarse como con los ganaderos. Entonces empezó el pueblo como a
cambiar, ya no era lo mismo uno salir al parque, eran otras circunstancias,
empezaron a desaparecer gente; entonces, a los empleados los maltrataban muchas
veces. Una época en la que decidimos no volver porque era peligrosos, en esos
comienzos era bastante peligroso. Y LUGAR2 desde el comienzo fue emporio
del paramilitarismo, ahí empezaron a llegar. Recuerdo que Gacha tenía una finca
grandísima que después se subdividió en 3, que era ----------, ------------- y -----------;
tres, tres fincas en una, gigantes. En la actualidad eso lo pasterizaron y hay
más o menos como 200, 200, 250 familias, de 200 [DUD:05:01], 250 familias que
viven ahí salieron parcelas de a 20 hectáreas. O sea, imagínese la dimensión
más o menos, como más o menos unas 6.000 hectáreas más o menos, que les dieron
a 250 familias, de a 20 hectáreas. O sea, es bastante tierra.
ENT: Pero ¿los mismos
paramilitares?
TEST: No. Eso ya lo dio el estado
ya mucho tiempo después, o sea, pero ahí era la finca de Gacha, y tenía
mirador, tenía todo. En ese tiempo para ir para la vereda que se llama -----era, era como difícil, uno no puede ir por ese lado, entonces que uno podía
recorrer el pueblo por todo lado. Ya no puede ir al, al --------, ya no podía ir a
otras veredas donde uno acostumbraba a ir a bañarse o, o. Pues cada [DUD:05:47]
ya, ya desde esa época ya no se podía, o sea ya era meterse a complicarse, ya
se veía patrullar gente armada al pueblo, entonces ya se volvió jarto, un
proceso entonces por eso [DUD:06:03/06:06].
ENT: Un poco es la presencia que
empezaba a haber de esos, de ese actor. ¿Ellos llegaban a decir? ¿A dar órdenes
a la sociedad, a decirle "ay que hacer esto, estas son las reglas"?
TEST: Si, si, si. Inicialmente

como le digo se unieron con los ganaderos, y los ganaderos pues en ese tiempo
solamente tenían dos cosas que eran el molino y las fincas, no había más, en
ese tiempo no había cultivo de palma, no había cultivo de patilla, no había
cultivo de piña, de papaya como hay ahorita. En ese tiempo LUGAR2 dependía
única y exclusivamente del molino del arroz y del ganado, no había más; y
solamente había uno, dos molinos pequeños, no habían molinos grandes. Después
fue que llegó [DUD:06:51] gigante, todo los demás. Pero entonces el que no
trabajaba en el molino, o en las fincas, o no trabajaba en la alcaldía que era
como lo otro, pues le tocaba por eso. [DUD:07:54] que pescaban, pues casaban,
entonces vendían la carne, la pesca o esto. Había mucha gente que se iba muy
lejos, por ejemplo una hermana mía, se fue en el año 76', se fue para, para
-------, y más adentro de -------, ---------, por allá de ----------. En ese
tiempo --------- pertenecía a LUGAR2, o sea LUGAR2 era un municipio de
unas dimensiones gigantescas. Mire no más -------, pero a eso anexémosle LUGAR2. Y
LUGAR2 también le pertenecía al castillo, el dorado, y uno pedazo
de [DUD:07:39]. LUGAR2 era un municipio gigante, gigante, gigante. Tenía
unas fincas gigantes. Aún sigue siendo LUGAR2 un municipio grande con una
condición específica, que LUGAR2 es -------- del mapa del departamento del
Meta. LUGAR2 en estos momentos limita con ---------, con -----------, con
-----------, con -----------, con ----------, o sea todo donde ha
estado como la corriente tanto del narcotráfico como de la guerrilla y los
paramilitares; y LUGAR2 es un punto estratégico por el que traen, vienen,
sacan y llevan. Entonces por eso siempre ha sido como, como con unas
condiciones muy específicas de, de dominio paramilitares en la región.
ENT: ¿Tú me dices que igual era,
se percibía el ambiente de temor?
TEST: Y si no, y, y, y le digo.
Usted me hizo una pregunta concreta. Se reunían y allá a ponerles órdenes a la
gente. Los patrones de la gente, como allá los de las arroceras y los ganaderos
en ese tiempo eran, se trabajaban, se trabajaba la gente, les daban las órdenes
a la gente; "ustedes no pueden salir a tal hora de aquí adelante, porque
no. Ustedes no pueden salir", "mañana me llega a tal hora". Y a
parte era siempre, siempre y sigue siendo que es lo que más asombra que, que
los alcaldes son puestos por paramilitares. LUGAR2 la plata de los
paramilitares es la que pone ahí. [DUD:09:07] en los últimos 20 años no habido
un solo alcalde que no, que no haya sido elegido por plata de los
paramilitares. O sea, yo me atrevo a decirlo de esa manera, porque pues uno
nota el ambiente, o sea, se nota a leguas como son y a parte a estas alturas de
la vida uno ya sabe quiénes son los malos y quienes son los buenos. Pero LUGAR2 no cambia
como están los paramilitares. Nunca, siempre han estado ahí, y
siempre estarán ahí, porque la gente aprendió a vivir con ellos de una manera o
otra, y, a parte hay gente que se siente orgullosa de tener un familiar que sea
paramilitar, que hija se casó con el paramilitar. O sea, no, que las niñas se

apuestan desde muy jóvenes a eso, a hacer amante del paramilitar más malo, de
este más malo. O sea, esa es una puerta que las familias hacen, ¿no? Como
ganarse ese respeto. Me recuerda mucho como a las mujeres del placer, que en el
placer era, era lo mismo, uno iba a un barrio donde solamente vivían las
mujeres de los paramilitares, en LUGAR2. Más o menos eso si hay dos barrios
que yo me identifico claramente la incidencia paramilitar, que son ---------. ----------, -------- y
-----------, uno sabe que esos barrios fueron
construidos totalmente por los paramilitares y que ahí viven ellos, y siempre
las casas fueron, las crearon a su estilo a su acomodo, y hay otra parte de
otro barrio que es el --------- de la parte de arriba donde también están
asentados los, los paramilitares, pero también narcos. Es eso que están
formando, inicialmente fueron haciendo como alianzas con ganaderos, pero no
olvidemos que precisamente a la época que yo me refiero, del 83' donde
empezaron a llegar, estaba en pleno auge la abonanza marimbera en Colombia, que
ese fue el gobierno de Turbay Ayala, ese gobierno que combatió la guerrilla,
pero dejó engrandecer el auge de la droga en Colombia, y precisamente a eso
llegaron. Por los lados de ------------hasta ----------y todo eso, fue a cultivar
droga, cultivar marihuana, cultivar coca, todas esas cosas. Entonces ahí fue
como empezó como a dañarse todo lo, el camino porque ya dejaron como, como el
interés de querer dominar a través de callar. Como eso era como el dominio,
"ustedes están sometidos, y de aquí no salen y esto". Pero ya después
era a callar al que dijera algo, o sea, "usted se calla. Usted dice nada,
lo desaparecemos, lo matamos o se va del pueblo desterrado. Entonces ya pasó a
ejercerse dominio, a ejercerse otro tipo de actividades ilícitas en contra de
la población. O sea, la ley del silencio, del dominio al silencio. Y, y LUGAR2 duró mucho
tiempo así. [PAUSA:11:56/12:06].
TEST: Le decía, ese domino
cambió, y ahí realmente el pueblo cambió, ahí se vio todo como empezó a cambiar
el pueblo, la gente cambio, ya los vecinos empezaron a mirarse con otras
condiciones, ya empezó todo lo que empezó. O sea, no es verdad lo que dice,
históricamente la policía o el ejercito que me asombra mucho, que para el 97',
para cuando la masacre -----------, 98' por allá, que dijeran que ellos no tenían
conocimiento que en el Meta habían paramilitares, cuando los paramilitares ya
llevaban más o menos 14 años en el territorio, con Gacha y con Carranza, y con
todo lo que vino después, no solamente en LUGAR2, sino -------------y por
todo lado. [DUD:12:50] se da cuenta realmente como estaban conviviendo con,
con, con esta gente y estaban empezando ya a hacer las alianzas. Estas alianzas
que le hicieron tanto daño, tanto daño y le siguen haciendo tanto daño a la
gente de la región. No solamente el LUGAR2, todo el territorio, y es tan,
tan visible eso que hay 29 municipios en el departamento del Meta, y en cada
uno de los 29 municipios hay una estación de policía, pero en cada estación de
policía hay gente que trabaja con los paramilitares, eso se lo puedo asegurar
porque así es.

ENT: Listo. Yo tengo varias
preguntas, digamos referente a lo que has dicho. ¿Cómo se veía además del, del
hecho de que se afirmara de parte de la, del ejército, de la fuerza pública que
no habían, que no sabían que allá existían los paramilitares, otra forma de
identificar esa convivencia que había entre los, entre los actores? Entre el
paramilitarismo y pues la fuerza pública.
TEST: Porque empezaron a, a tomar
poder político, y a quitar todo lo que nos les pareciera que fuera, como por
ejemplo LUGAR2, los pocos que intentaron ser miembros de la UP los, los
corrieron, algunos los mataron, y a otros les tocó irse del pueblo, o sea
políticamente empezaron a, a tener el poder también, entonces así es una gran,
una gran notoriedad, un gran cambio político, cambió el sentido de democracia,
o sea se volvió totalmente no democracia, sino más bien como una anarquía
paramilitar, pues de jefes paramilitares, que ellos eran los que tenían el
poder y mandaban a su antojo; todavía lo siguen haciendo en muchos municipios
del departamento del Meta, eso no ha cambiado mucho.
ENT: Eso que, que mencionas que
ellos ponían [INAD:14:59] o colocan...[INTERRUPT].
TEST: Siguen haciendo. Si, co,
colocan gobernadores.
ENT: Digamos en algún momento
además del poder del dinero y el poder de las armas y del dominio que había,
¿hubo algún tipo de amenaza? Es decir, como de un voto condicionado de que si
la población en generar "si no votan por tal persona pues...[INTERRUPT].
TEST: Cuando empezaron a ponerse
las palmeras, a crecer las palmeras en LUGAR2, que eso fue más o menos como
a finales de los 80', y ya por ahí a comienzos de los 90' [DUD:15:36] como en
el 87', ya por ahí en el 89' ya habían palmas y obviamente los
grandes dueños de las palmeras pues eran estos mismos personajes. Entonces ya
eso fue una fuente de empleo que sirvió para el municipio, y para mucha gente,
mucha gente. Entonces ya también los dueños de las palmeras empezaron a
direccionar los votos, "vota por tal, por tal. Vota por tal o si no no hay
más trabajo". ¿Si me entiende? Eso se siguió dando, y se sigue dando de
igual manera, en este momento igual es, los dueños de las palmeras ponen, a
gran diferencia que en la actualidad, por ejemplo, las palmeras nosotros
sabemos que en LUGAR2 para cultiva hay que pedirle permiso RANGO1
[DUD:16:22] con todo y el proceso al que el está sometido, y para cultivar
patilla hay que pedirle permiso a 'RANGO2' con todo y el proceso de RANGO3
lo que están llevando. O sea [INAD:16:34] se ve claramente el dominio
paramilitar y que ese también pone la, la política y lo sigue poniendo. Después
el otro año será otra parte muy importante pues que la bocera se había como
rezagado un poquito, que era lo que siempre se había mantenido, y volvió a
resurgir con nuevo, con una fuerza también política. Ya las personas que

trabajan en las arroceras entonces tienen que botar por tal, por tal candidato
y aparte los candidatos le apuesta a ir a las arroceras a hablar con los jefes
para convencerlos que sus empleados voten por ellos.
ENT: Okey. ¿Frente al, a el cambio
que se presenta con la llegada del grupo paramilitar que un cambio cultural?
TEST: Si. Totalmente. Un cambio
cultural, un cambio social, un cambio económico. Ya por decir algo pues, LUGAR2, LUGAR2
es un pueblo que no ha avanzado en cuanto digamos en
infraestructura, pues es un pueblo colonial, es muy poco lo que se hace, o sea
solamente se ha dicho como uno o dos barrios nuevos, pero tratados de alejar de
lo que siempre ha sido la parte histórica del pueblo. Pero si empezó a cambiar
la economía, empezaron a verse cosas que antes no se veía, se empezaron a verse
cosas de marca, claro todo lo que los paramilitares compraban con su poder
económico, los fines de semana el pueblo era llenísimo de gente tomando. Los
paramilitares llegaban a un bar, cerraban el bar y, y a todos los que estaban
ahí adentro les gastaban todo, pero a la hora que ellos dijeran que se iban, si
duraban 2, 3 días, nadie podía salir. ¿Si entiende? Entonces era como un
secuestro masivo de gente. O sea uno, a uno le daba miedo [DUD:18:21] a tomar
algo, porque no sabía si en ese bar estaban los paramilitares e iban a mandar a
cerrar el bar...[INTERRUPT].
ENT: Y tocaba quedarse ahí.
TEST: Tocaba quedarse ahí
adentro. A mí me tocó quedarme como 26 horas dentro de un bar, o sea no
podía salir hasta que ellos no se les diera la gana de irse.
ENT: Y,
¿te obligaban de pronto a tener que tomar?
TEST: Tenían que tomar si, lo que
le ponían ellos en la mesa y todo eso, a todo mundo. Y como [DUD:18:46/18:48]
"cierre todo, solamente usted y usted se van". Y los dueños de los
bares pues a ellos encantados de la pelota vendiendo, pero, pero la verdad es
que muchos eran atemorizados por el cansancio, por muchas cosas, los obligaban
hasta 2, 3 días allá sin dormir ni nada, "y ojala se duerma, y ojala esto.
No le pagamos ni mierda". Una cantidad de condiciones que eran jartas y
eso duró hasta hace muy poco tiempo, hasta la que unos, realmente los
paramilitares desde que perdieron el poder económico, lo empezaron a perder en
el 2010. Hasta en unos 10 años para acá empezó como a descender un poquito. Sin
embargo los que han estado ahí [DUD:19:32/19:35].
Yo en el 2003 yo monté un barcito
pequeñito y allá me empezaron a llegar los paramilitares. A mí me dio
fastidio y ya no ponía la música que ellos colocaban, a ellos les gusta que son
esas rancheras, yo ya no, yo colocaba solo baladas. Sin embargo, había uno que
les gustaba toda esa música, y yo cuando cerraba temprano, iban a mi casa, una
vez me llegaron a mi casa como a las 2 de la mañana para que les abriera el

negocio y me llevaron a que les abriera el negocio, y me llevaron a que les
abriera el negocio, me tuvieron allá y la policía pasaba y nada, por la [DUD:20:02]
a una hora queda el CAI, era como si nada, nada, nada...[INTERRUPT].
ENT: ¿Y te obliga...[INTERRUPT].
TEST: Ellos mandaban en el
pueblo. Y una cosa que me llamaba mucho la atención es, a comienzos de, de por
ahí el año 2000, del 99', 98'; es que siempre que había un problema celestino,
un conflicto entre gente del pueblo, llegaban los paramilitares con la policía.
Un paramilitar con un policía, o, un paramilitar en la moto de
paramilitar con un policía atrás o un policía en la moto de la policía con un
paramilitar atrás. Esa era, así era. Y algunos problemas los solucionaban eran
los paramilitares, este habiendo policía y toda la gente subió a hablar con los
paramilitares [DUD:20:47/20:48], cuando la época de 'Cuchillo', RANGO4,
'Cuchillos', todos los 'Cuchillos'. La gente iba a hablar con 'Cuchillo'. La
gente iba a hablar con RANGO1, hasta donde estaba, la gente iba a hablar
con 'RANGO2', con RANGO5 para que les solucionaran los problemas, o sea las
enemistades y los caso. Y había una vieja en el pueblo que la dejaban encargada
de todo, que le decían 'PARAMILITAR1'. Y, y hacía LUGAR2 'valía huevo' la
inspectora de policía, la policía, el comandante, pues todo el mundo valía
huevo, porque era lo que dijera PARAMILITAR1. PARAMILITAR1 decía "váyase", váyase;
o "péguele", péguele; o "mátelo", mátelo. O sea, era lo que
ella dijera.
ENT: ¿Cómo el castigo?
TEST: No, la ley era ella. Ella
era la que ponía la ley.
ENT: ¿Y por qué ella decidía que
alguien debía morir o por qué?
TEST: Porque ella había cometido
muchas embarradas, como porque a ella no le caía bien, o porque ella odiaba la
familia, dependiendo como fuera, o sea las posibilidades, pero eso era así, así
estuvo hasta hace muy poco tiempo. O sea, no llevamos ni un años de haber
pasado eso, o sea. Y ahorita se sigue haciendo igual; siempre la gente está
buscando, tratando de buscar los jefes de ello para hablar, para evitar, o para
mandarle a hacer daño a los demás. Entonces se convirtió en ese negocio de
tener del poder del mando, pero bajo los ojos impávidos de la sociedad y de la
gente que nos [DUD:22:18], "quédese callado porque lo matan", o sea.
Entonces se volvió fue una complicidad total pues con casos cuando colocaron
las bombas del 2001, las del 2003 y todo. Las del 2001 las colocó la guerrilla
de verdad, verdad. Entonces se iban a ir, y la pusieron al pie de la policía, y
no estalló la estación de policía, sino dañó las dos escuelas, el hospital de
la Casa de la Cultura. Porque es que esa estación de policía de LUGAR2 está
totalmente quebrantando el derecho internacional humanitario; porque es que
vea, abajo de dos escuelas, la Casa de la Cultura, y a media cuadra el

hospital. O sea, esa estación de policía no puede está ahí. Entonces cuando
estalló la bomba pues lo que se dañó fue todo menos la estación de
policía.
Y ya en la bomba del 2003, la
gente ya se había cansado, porque para esa época, lo que fue en el año 99',
2000, 2001, 2002 y el mismo 2003, hubo muchas desapariciones en LUGAR2. La
gente la cogían y la mataban descaradamente, las sacaban de las casas y las
mataban.
Yo recuerdo un caso específico,
en la vuelta de mi casa vivía una señora que el marido le pegaba mucho;
entonces ella se separó de ese marido, ya lleva como 6 meses, 8 meses de
separada, y se consiguió un muchacho que venía de LUGAR3, y el venía y la
visitaba y le traía ropita pa' los niños y todo. Y el marido de ella del odio,
de la envidia que haya conseguido un nuevo marido, o sea, el exmarido, el papá
de los hijos; fue y le dijo a los paramilitares que ese muchacho era
guerrillero. Y lo han cogido los paramilitares y lo han matado, a ese muchacho,
simplemente porque eran nuevo por lo de la señora. La señora no se quedó
callada, porque a ella le dolió mucho, entonces ella fue y denunció en la
fiscalía que le habían matado ese muchacho. El fiscal, que es un fiscal sapo
que, que se pensiono, yo lo detesto a ese tipo [DUD:22:17]; claro, es que la
fiscalía siempre ha sido tan mala. Hasta ahorita, ay, no me acuerdo con lo que
está pasando ahorita que todavía están haciendo protestas de hace dos y tres
años. El fiscal fue y le informó inmediatamente a los paramilitares que ella
los había denunciado. ¿Qué hicieron con esta señora? La sacaron de la casa, la
sacaron de la casa delante de los hijos y la llevaron y la mataron, y la
tiraron ahí en el cruce de '---------'. Le quitaron a lengua y le metieron la
lengua dentro de la vagina. Así la mataron a ella, fue una cosa terrible, nunca
me olvidaré de eso. Y los niños quedaron por ahí. Después se dieron cuenta los
mismos paramilitares que lo que había dicho el señor, el marido de la señora
que ya habían matado ellos, igual al amante que le habían matado a la señora
que habían matado, era mentira que no era guerrillero, pues lo mataron también
al viejo. Lo mataron a cuchillo en la plaza. Cuando es muy [DUD:25:14] que lo
quieren matar, no lo matan a bala sino a cuchillo; y lo mataron a cuchillo
porque es la muerte más lenta... Entonces lo mataron acuchillo. El caso es que
los pelados quedaron huérfanos de papá, de mamá, y, recuerdo que los
paramilitares cogieron a un pelado que tenía como 8 añitos, y se lo llevaron
con ellos. Se lo llevaron con ellos, y el chino era el mandadero de ellos, y
ahora es un chino que mejor dicho eso se cree de los malos, malos. Esa es
la historia...[INTERRUPT].
ENT: Esa, esa mujer que
asesinaron, que dices que que le cortaron la lengua...[INTERRUPT].
TEST: Y
la introdujeron dentro...[INTERRUPT].

ENT: [CONT] ¿Eso fue, ¿ella
estaba viva todavía cuando hicieron eso?...[INTERRUPT].
TEST: Ella estaba viva. Es que
a ella la sacaron de la casa así, y ella gritaba que no se la llevara, cómo
sería la [DUD:25:58] si agarraba las paredes y que las manos se le pelaron de
tener para que no la metieran dentro de la camioneta. Y la gente podía mirar
todo y la gente no hacía nada, nada, nada; nunca hizo nada la gente por ella.
Entonces por eso el proceso,
cuando yo empecé a a hablar de derechos humanos en el año 99' en ese pueblo,
pues eso fue un caos terrible, Dios mío. Inmediatamente eso llegaron todos los
paramilitares de todo lado, a decirme que yo no tenía por qué hablar de esas
cosas, mejor dicho. Tanto así que pues al año 2003 se infiltro la mamá de
Cuchillo y la hermana de Cuchillo a un Diplomado [DUD:26:38] que yo estaba
haciendo, y le dijeron a las personas que estaban estudiando el diplomado que
yo les estaba derechos humanos, que no volvieran, porque si no los mataban;
nadie más volvió. A mí me tocó pues acabar el diplomado. Yo tenía un
negocio en LUGAR3, entonces yo venía y volvía, venía y volvía, venía y volvía,
me quedaba dos días o tres; el fin de semana, por ahí jueves, viernes y sábado
en LUGAR3 y regresaba el domingo por la tarde, que no podía tampoco descuidar
el negocio. Y llegando a LUGAR3 en el año 2003 me abalearon. A mí me dieron 6
impactos de bala, tengo, todavía tengo una bala incrustada aquí en la mandíbula
inferior, ahí la tengo, y el el brazo derecho me dieron dos impactos de bala,
una bala al costado de acá que me dañó el hígado, y una bala a la altura del
corazón. M e dieron 6 impactos de bala y disque por estar hablando de
[DUD:27:29], y, y cuando el tipo me baleó me dijo "siga hablando, ahora si
vaya a habla más de derechos humanos allá en LUGAR2 perro no sé qué",
todas las groserías que ellos dicen. Ellos pensaron que yo me había muerto, pero
yo no me morí, y la sorpresa más grande de ellos fue que 6 meses después yo
estaba insistiendo en volver a dictar capacitaciones de derechos humanos así
vendado, y enfermo y de todo. Entonces pues ahí en ese momento, para ese año,
para el 2003 ya estaba, yo pues ya había trabajado, yo llevo 30 años
defendiendo los derechos humanos, desde el año 90'. En LUGAR3 trabajaba pues
con todo lo que eran los hogares de los orfanatos, los hogares de las personas
de las personas de la tercera edad y la asociación de animales, protector de
animales con los comerciantes de la zona de ---------que es una zona bastante
grande en LUGAR3; y trabajábamos para, para [DUD:28:26] de las zonas que se han
[DUD:28:28] y todo. Pero, pero para ese año 2013 para nosotros fue difícil,
pues yo ya tenía conocimiento de varias instituciones, entonces llamé a la
presencia de la Republica cuando estaba el Doctor [DUD:28:42] CONOCIDO1, que era,
que trabajaba con la vicepresidencia de la Republica en la oficina de derechos
humanos, el duró bastante tiempo ahí. Entonces ahí empezamos como a tener
acompañamiento, ya llegó la defensoría del pueblo, ya la personera de LUGAR2 cuando vio
que empezó a llegar gente, que ha LUGAR2 nunca iba, nunca

iba, que eso si hay que decirlo. La primera persona que les habló de derechos
humanos fui yo. En LUGAR2 nunca se había escuchado la palabra de derechos
humanos, y cuando vieron que ya, como que empezó a llegar la defensoría, como
alguien de la presencia de la Republica que nunca había llegado en esas
condiciones como haciendo vigilancia con respecto a lo que está pasando acá,
entonces ya la personera también como que se vino a ese lado, a [DUD:29:21] a
apoyarnos un poco. Pero entonces ya también llegaron otras organizaciones, el
[DUD:29:28], la Doctora CONOCIDA2, ya llegó [DUD:29:31] Defensoría del pueblo,
empezó a llegar Naciones Unidas, más adelante llegó la OEA, la coronita
funcional a rodearnos. Entonces ya pudimos empezar a hacer un trabajo como más
efectivo, pues a sacar las víctimas, que contaran su historia, todo lo que
había pasado; con la Defensoría del Pueblo se hizo un libro, que fue el primer
libro que se hizo, 'la mirada detrás de tus ojos', que fue el primer libro que
sacó la defensoría del pueblo, y lo sacaron directamente desde mi oficina en
LUGAR2, por lo primero y de ahí salió para -------------, para ----------, para -----------, para
LUGAR1, hasta llegar el ultimo. Hasta cuándo se han sacado 3 libros, pero todo el trabajo
pues [DUD:30:11], con el trabajo
que nosotros hicimos de decirle a las víctimas "venga. Cuenten, ¿qué fue
lo qué pasó?, ¿cómo le mataron?, ¿cómo lo sacaron de debajo de la cama",
todas esas cosas. Y entonces lo sacamos, los empoderamos con velas, con
antorchar, con la foto de la persona muerta, pasamos por donde los
paramilitares que estaban jugando billar en el 2007, nos metimos en la concha
acústica y a micrófono lleno y contamos cada una de las historias de cómo los
habían matado y cómo los habían desaparecido. Entonces ahí ya empezó también a
cambiar más la población, la oficina de nosotros se volvió una oficina
receptora de pues, de denuncias, de quejas y empezó la gente a contar la
historia de lo que les había pasado, y pues se empezó a abrir un poco esa parte
de la verdad escondida que siempre ha tenido LUGAR2, que ha sido tan
difícil de poder lograrlo. Hay muchas cosas que están ocultas todavía, aquí hay
gente que prefiere no decir nada, porque le da temor todavía. Una señora me
decía "yo le voy a decir", y me contó como la historia todo lo
que me contó. Me dijo "pero, de igual manera. Mire, ese que va allá, ese
fue el que me mató y me violó mi hija; y lo más grave es que vive al lado de mi
casa, y cada vez que sale por la mañana o yo estoy [31:32] se queda mirándome y
se ríe". O sea, y así como ese caso hay muchos casos de gente que vive con
el enemigo. Entonces siempre ha sido como esa contante en ese pueblo que ha
sido tan complicado.
ENT. Después de que empiezan a
llegar como esas organizaciones, que empiezan hacer este ejercicio ya más
público, masivo; ¿qué tipo de repercusiones tiene eso?
TEST: Lo que le estoy diciendo,
pues se empieza. Primero, fue la vigilia. La primera vigilia de víctimas del
departamento del Meta que se hizo en LUGAR2 en el 2007. Que escribiera el

primero libro de la real historia de las victimas contado por las víctimas, que
fue la mirada detrás de estos ojos que sacó la defensoría del pueblo, con una
frase emblemática que decía "tengo raíces, pero también tengo alas".
Que esa fue la frase emblemática. "Nunca te olvidaré. Tengo raíces, pero
también tengo alas", fue la frase emblemática. Sacaron unas camisetas con
unos árboles aferrados, así como con la paloma más arriba con las alas, queda
como el estar arraigado ahí y nunca olvidar esa persona, pero también poder
volar contando que era lo que había pasado. Lo logramos con 22 personas que
contaron la historia y de ahí surgió para LUGAR1, para --------, para
todo lado se pudo sacar el primero libro.
ENT: Digamos, yo lo preguntaba
más por, ¿hubo algún tipo de acción de parte del grupo paramilitar como para
impedir que ustedes siguieran haciendo ese trabajo?
TEST: Pues a mí inmediatamente,
pues o sea, entonces ya me siguieron amenazando nuevamente, empezaron a caer
más amenazas. Yo no tuve escoltas hasta el año 2008. O sea, desde que me
balearon en el 2003 hasta el año 2008; pasaron 5 años. En los cuales a pesar de
que a mí me habían abaleado por mi trabajo como defensor de derechos humanos el
Estado no hizo nada, y hasta el 2008 me pusieron un policía, pero a pie, y no
le dieron pistola si no revolver. O sea, como quien dice pues, "si lo van
a matar, los paracos tienen armas de más largo alcance. Pero ¿nosotros,
nosotros qué podemos hacer?" Entonces fue así, ya para el año 2011, hasta
el año 2011 me pusieron a mí un vehículo con otro escolta más; o sea, ya tenía
dos escoltas y un vehículo, más el policía eran 3 escoltas, pero el vehículo no
era blindado, era un vehículo convencional. Y hasta apenas hace un año y medio
ya tengo un vehículo blindado. Hasta apenas un año y medio.
Nosotros dentro de eso
inmediatamente se empezaron. Incluso para el año 2007 amenazaron a mi mamá; le
dijeron que me iban a matar a mí, que le iban a matar. Así le dijeron
exactamente que, "vamos a matar ese hijueputa hijo suyo para que deje de
ser sapo acá en el pueblo hablando mierda de derechos humanos. Dígale a ese
hijueputa así". Cuando llegué a la casa, pues obviamente mi mamá era una
persona de tercera edad. Mi mamá murió hace apenas 4 años, mi mamá murió ya de
ochenta y tantos años. Cuando ella le dijeron eso ella tenía muchos sueños ya,
y ella no me dejaba salir de la casa, cada vez, cada vez se ponía a llorar cada
vez que yo salía de la casa ya no tenía si no una escolta [DUD:34:56] en el
2008. Entonces no podíamos hacer como hacer. Sin embrago, pues ahí seguimos,
ahí estamos, nunca, nunca nos rendimos.
O sea, para el año 2011 la
revista ORGANIZACIÓN PRIVADA1, en '--------' saca un especial sobre el trabajo que yo
hice, que he hecho en el departamento del Meta, que se llama '----------------------',
[DUD:35:23] más terrible que la muerte en movimientos sociales aplastados. Y ahí empieza
a contar toda la historia, cuando yo vuelvo al pueblo y [DUD:35:30] y cómo ha sido la lucha

que ha sido difícil, porque ha
sido una guerra, una lucha contra Cuchillo, contra RANGO1, contra Don
RANGO6; contra todos estos grandes capos, y sin tener ningún arma, y ninguna
herramienta más que, que las ganas de, de capacitar a la gente y hablarle de
derechos humanos y de empoderarlos para que aprendiera a defenderse. Ese ha
sido el único pecado por el que a mí me abalearon, y por el que soy perseguido
y por el que me quieren asesinar. Y siempre todos los nuevos, este año por
ejemplo tengo unas amenazas latentes, porque en ------a partir de este
[DUD:36:08] empezaron a matar gente, hubo una ola de asesinatos hasta, en la
cual asesinaron unos jóvenes en un mes alguito, y obviamente [DUD:36:18] donde
la oficina de derechos humanos. Ellos no van a ir a la personería, ni a la
policía. A parte el alcalde no nos quiso ni siquiera dar el acompañamiento, ni siquiera
que es por obligación les tocaba enterrar a los muertos, me parece que era a
enterrar a los muertos. Entonces entre el 30 de --------- y más o menos el 15 de
----------- estábamos 45 personas del municipio que aparte salieron en lista que
iban a matar; y la verdad si no los hubiésemos sacado, los hubiesen matado.
Porque pues, en una sola semana mataron 5... [INTERRUP´T].
ENT: Y, ¿por qué? O sea, ¿cuál
era el… [DUD:36:52]
TEST: Por... Algunos porque
consumían marihuana. Ni siquiera es porque consuman droga, porque los que
consumen perico, popper y esas drogas de más son los hijos de los ricos. Y los
[DUD:37:06] con hijos de los ricos nunca salen en ninguna limpieza social, lo
cual nos dicen de dónde viene, quienes son los que están dando la plata para
que maten la gente, [DUD:37:14], que es lo que le deja a uno como esa, esa
capacidad de impotencia que uno puede tener, pero porque si van a matar la
gente que no quieren que los maten. Si no, ¿por qué no salen en la lista por lo
menos los hijos de los ricos que uno sabe que son los que consumen la
marihuana, el po?... Perdón, la cocaína, el popper y el [DUD:37:33]; que es una
droga ahí, yo no sé cómo se llamara que es como rosada. O sea, ellos. Pero
nunca sacan ninguno de ellos, [DUD:37:41] siempre son los chinos pobres, del
barrio por allá, que es lo que como uno dice. Entonces y empiezan a
amenazarlos, y, y los mataron por una simple y sencilla cosa, porque, los
chinos se cansaron de comprar la marihuana, que muchas veces, incluso a varios
les decían "tome y ayúdame a vender", y después ellos mismos los
mandaban robar para que le quedaran debiendo plata e hiciera lo que ellos
quisieran, fueran a cobrar extorsiones, [DUD:38:04], todo los demás. Entonces
como los chinos se negaron a eso y se unieron como entre 3 y compraron una
libra de marihuana y la licuaron para ellos mismos venderla, y consumirla y
venderla, entonces por eso los mataron. Y a todos los que fueras amigos de
ellos empezaron a matarlos por eso, porque pues para ellos no permitían
que les fueran a quitar un centavo de la, de la marihuana y de la droga. Lo
cual úes no son grupos, si bien son paramilitares, eso fue por más del narco,

el narcoterrorista, el narcoparamilitar podrían ser; porque lo que están
haciendo es eso. A parte que y nuevos grupos que están saliendo como el con,
que es como a partir del oriente, nueva generación. Es un grupo que, que yo voy
a mirar cual, cual es nueva generación donde están todas las personas que
trabajaron con RANGO1 antiguamente; o sea, RANGO2, RANGO7, RANGO8,
RANGO9. Todos esos son los que tan siquiera mataron. Entonces les se, las,
los primeros muertos los mataron por el, pero los segundos ya fue como unas
guerras entre ellos, como el Clan del Golfo, que esta con alias RAGO10, y
RANGO5 por un lado; porque RANGO5 es amigo, es cuñado de, de RANGO10 y de
RANGO11 y de RANGO12. RANGO5 es cuñado porque la hermana de RANGO11 y de
RANGO10 es
la mujer de RANGO5, los dos son cuñados. Y por el otro lado, pues la guerra
que quisieron hacer con la parte del soldado, policía, los de, los de RANGO1, pues estaban
así que crearon un nuevo, un nuevo grupo que se llama CON;
que es Cuartel del Oriente Nueva Generación. En el cual están metidos una cantidad
de paramilitares muy malos, sanguinarios, entonces le declararon la guerra al
otro grupo, y que los van a matar. Ahí se armó en estos momentos entre grupos,
pero están [DUD:39:54], o sea los que alguna vez fueron amigos, la cuñada, la
prima, la tía, la abuela, o sea, que no tienen que ver nada que ver en el
proceso, ni que han estado con las armas, ni que nada de eso.
Y siempre... Ah cierto. Entonces
como yo saqué todo esta gente pues inmediatamente recayeron amenazas en mí, que
me iban a matar con pistola, con silenciador dentro de mi oficina. La
Defensoría del Pueblo sacó una alerta temprana inminente. A raíz de todo eso,
hace poquito, con el Doctor CONOCIDO3 y pues ahí vamos en ese proceso.
También sacaron una alerta para las autoridades para que redoblaran mi
seguridad, pero pues si esos siguen los mismos, como imposible que las
autoridades tomen nota de esa cosa, ellos nunca le han copeado a eso, y a parte
que en departamento de [DUD:40:40] sabemos pues que las autoridades son más
amiga de los paramilitares que de la gente decente, entonces eso a mí
[DUD:40:46] me preocupara ver qué pasa. Sino que a uno le da es como rabia que,
que las cosas son de otra manera a como lo ven; y lo que más me aterra, y lo
que más me indigna es ver que en el país esa verdad no sé sabe, en el país y
los noticieros mediáticos le, le sacan es publicidad, que "este esfero es
negro, pero la tinta es verde", o que, "el gato le dieron un remedio
y quedó con el pelo amarillo". Que si en Antioquía, o el Valle, o -----, o,
-------------sale algo o alguna cosa, entonces van allá; pero lo que pasa en el
Llano nunca sale. A partir que también a los alcaldes no les gustan que salgan
las cosas, ni a los personeros, ni a esa agonía de gobernador que tenemos
menos. Ellos quieren tapar todo con un dedo para que la verdad no se sepa,
entonces es complicado, es muy complicado.
ENT: En esta, un poco
persecución, estas listas que tenían paramilitares; o sea, no solamente estas

sino que tuvieron... [INTERRUPT].
TEST: Todas las que han salido de
[DUD.41:55]. Hace dos años sacaron con mi nombre propio, en la cual me
amenazaban a mí con nombre y apellido, a la Doctora CONOCIDA4 y a una periodista
que trabajaba con un periódico, el periódico 'ORGANIZACIÓN PRIVADA2' de la
INSTITUCION EDUCATIVA11 que había en LUGAR2. O sea nos llamaban que éramos
guerrilleros,
auxiliadores de la guerrilla con todas las groserías porque nosotros estábamos acusándolos
a ellos de que eran los libertadores del pueblo, mejor dicho con nombre y
apellido, y la policía no le paró bolas a eso, que eso era un panfleto cualquiera,
como cosa rara. [DUD:47:27]. Igual pues siempre desestiman. Pero, la denuncia
igual fue colocada en la fiscalía y todo eso, ahí está el proceso [DUD:42:33]
con la fiscalía que es tan lenta.
ENT: Si. Pero, tu hablabas hace
un rato de esos barrios donde estaban las mujeres dedicadas un poco a
satisfacer a los, a los paramilitares. ¿Cómo qué ocurría allí? ¿Cómo quiénes
eran esas mujeres?...[INTERRUPT].
TEST: Son [DUD:42:52]. Son
viejas normalmente que, que son jóvenes, no necesariamente bonitas; porque aparte
los paramilitares no es que tengan buen gusto. Por ejemplo, Cuchillero le
gustaba las mujeres gordas, viejas, rechonchas; lo mismo RANGO1. Pero,
hay viejas que les gusta ir allá a tener relaciones sexuales con ellos y que
las llevan a una finca y hacen [DUD:43:13], como en la época de los griegos y
como en la época de los romanos y todas esas vainas, y como la época de los
Borgia, de la Iglesia católica Apostólica romana que es la más corrupta que se
ha vivido en la historia. Entonces todos los bacanales que hacía tanto la época
de los Borgia con su iglesia, los griegos y los romanos, las siguen, las siguen
haciendo, fincas de esas. [DUD:43:34]. Porque quieren tener el celular de última
moda, porque quieren tener las zapatillas que se pone la vieja más rica del
pueblo, o sea pues no. Entonces [DUD:43:43] aparentar, y entonces ahí es donde
aprovechan. A parte que hay proxenetas que son las que llevan esas niñas hasta
por allá y todo eso, pues ellas encantadas que con tal de que les den el celular
de alta marca, como si eso fuera. De última gama más bien, como si eso fuera
alguna maravilla especial, no le veo sentido.
ENT: Un ejemplo, por ejem... las
trabajadoras sexuales, o las mujeres que ejercen la prostitución, ¿tenían
algún tipo...[INTERRUPT].
TEST: Pues...[INTERRUPT].
ENT: [CONT] De hechos violentos
contra ellas por parte del paramilitar?
TEST: Si. Si, si, algunas,
algunas fueron. Incluso hubo, ahí había un, un bar, un 'chongo' como le dicen;
en el año 2003, que duró como hasta el año 2006 más o menos, pero no ese bar

estaba como desde el dos, como desde el 99', como hasta el 2006 duró. Duró como
unos 7, 8 años más o menos. Se llamaba '-----------'. Antes se llamaba '--------------' y después
se llamaba '-----------'. En una época, para el año 2005,
empezaron a matarse prostitutas que trabajaban exactamente en ese bar, en prostíbulo,
y en otro que se llama, y que sigue estando y que se llama '-----------'; ahí
también llegaban y ahí también mataron varias de esas muchachas que había ahí.
Porque pues después nos enteramos que eran peladas que traían de --------, del
Eje Cafetero y las esclavizaban ahí sexualmente. O sea, no podían ir
para ningún lado, si se iban, salían si permiso les pegaban; y el
tipo les pegaba delante todo el mundo, "venga", y las cogía a puños y
del pelo, y les daba delante todo el mundo y nadie decía nada. Entonces sí, si
pasó.
Y los paramilitares también que
en varias ocasiones cogieron a varias prostitutas. Recuerdo una que cogieron en
frente de mi negocio, allá en el 2004. Ella iba a mi negoció, cuando
[DUD:45:30/45:31] este negocio, porque yo como musiquita de los años 60',
mesitas bonitas y todo; pero ella cuando tenía clientes 'finos', según ella,
que "tengo clientes finos, [DUD:45:40]", llevar a mi negocio. Recuerdo
que ella iba saliendo, cuando paró una camioneta y le metió una bolsa en la
cabeza y la metió en la camioneta y nunca más se volvió a saber de ella;
resulta como a los 5 días apareció muerta por allá en un potrero, supuestamente
la acusaban que era una guerrillera con traje de prostituta en LUGAR2.
ENT. ¿Y a todos los otros que
mataron así, pensaban que eran guerrillas por venir de por allá de --------y
eso?
TEST: No, no, no. Las mataban
porque sé, porque que, porque querían irse, o porque no hacían lo que el jefe
dijera; que a veces las mandaban a tal parte y entonces ellas "no, pero
estoy cansada"; entonces no, entonces la cogían y la mataban, pero de
igual manera les hacían de todo, eso sí fue una época...[INTERRUPT].
ENT: ¿Otro, otros grupos de pronto
que fue el que perseguido por los paramilitares? Es decir por ejemplo, no sé,
personas de la comunidad [DUD:46:26]...[INTERRUPT].
TEST: No. LUGAR2 no. En LUGAR2 por el contrario se, se despierta una coalición específica,
casi
todos los gays son amigos de los paramilitares. A parte porque los
paramilitares son bisexuales. Yo conozco pares paramilitares que tenían el
gusto por los, por los gays de LUGAR2; o sea, eran amantes de los gays,
pero no pueden decir nada. inclusive los sacaban [DUD:46:50] para llevárselos
para que estuvieran con ellos. O sea no, en LUGAR2 nunca mataron a nadie
por ser gay. Nunca.
ENT: Pero, tenían que ver.
¿Cómo decirlo? ¿No tomar acciones violentas el hecho que ellos tuviesen gusto también

por los hombres?
TEST: No. Pero no, nunca
mataron a ningún. Por el contrario, [DUD:47:10] como que los veían por ahí y
les daban trago, y les daban plata, y les gastaban, y les daban.
ENT: ¿Y las mujeres de pronto
que tuviera alguna situación? Por ejemplo la...[INTERRUPT].
TEST: Pero es que la...[INTERRUPT].
ENT: [CONT] La castigaron por
chismosa...[INTERRUPT].
TEST: Las, las mujeres de los
jefes paramilitares, los que tenían algún [DUN47:26], esas viejas hacían esa,
hacían lo que se les daba la gana en el pueblo, con quien se les diera la gana.
Si era amiga, y se volvía enemiga la mandaba a matar, o le mandaba a matar a su
marido, o a su hijo. O sea, las mujeres en LUGAR2 tienen muchas muertes
encima, empezando porque eran las que se infiltraban en todo lado, y
normalmente casi siempre una mujer era la que sacaba al que iban a matar para
matarlo. Entonces eso siempre ha sido la dinámica y sigue siendo; yo
aquí tengo una grabación reciente, donde RANGO10 desde la cárcel le da órdenes
a otro, porque está hablando con él, que pongan a todas esas prepagos a hacer
inteligencia, y dice, "y las prepagos que no estén con nosotros mátelas".
Eso lo tengo grabado de hace apenas un mes y medio, ahí tengo la grabación.
ENT: Y, pero yo. Digamos bueno,
eso es por el lado de las mujeres que eran compañeras de, de los paramilitares,
¿pero de pronto hechos de violencia sexuales?
TEST: Ah sí. No. Si, si es
verdad. Eso, eso, eso era. Pues que como es tanta la violencia que se ejerce
que uno le parece como normal, hasta se llega ver tan común [DUD:48:37]. Claro,
a una pelada que pasaron por el parque principal allá por el lado del matadero,
amarrada, la bajaron desnuda desde una discoteca, la desnudaron en la
discoteca, la subieron a la moto amarrada, la llevaron, la violaron, le
hicieron de todo y la dejaron tirada allá; no la mataron, pero la dejaron
tirada allá. Y a la familia le tocó irse, porque la señora fue a denuncia. Le
tocó irse del pueblo con la niña. Otra niña que había un proxeneta que ahorita
está preso, que se llama PARAMILITAR2, que trabajaba con RANGO5 y con RANGO9 todos
esos. Ese chino marica llevaba las niñas, pero pequeñitas de 13, 14 años,
él las conseguía, el chino tenía como 17, 16 años, era gay, y era el que
conseguía todas esas chinitas, se las llevaba. Incluso una vez, secuestraron
una niña, que la niña ahorita está en problemas, ella se ha intentado suicidar
como 4 veces la niña; a ella la secuestraron ahí llegando a la plaza de mercado
[DUD:49:27] se la llevó en una camioneta y la metió y la trajo hasta -------para alquilársela a
soldados. Y soldados, un poco de gente la violaron en
-------y [DUD:49:36] a esa niña. El caso fue que la logró recuperar la mamá,
porque lo cogió al niño y le dijo '¿para dónde se le había llevado la hija?' y

le tuvo que decir donde, y rescataron la niña. Pero la niña se fue para, ya
después de eso esa niña se fue para Ecuador, allá duró muchos años, volvió hace
poquito, per a esa niña, esa muchacha, porque ya no es una niña, es una señora
con un trauma, un, una pelada con un trauma impresionante; se ha intentado
suicidar varias veces debido todo lo que le pasó. Y normalmente mujeres eran
las que llevaban a las mujeres a prostituirse. Y mujeres, por ejemplo, usted es
enemiga mía o me cae mal porque usted se viste bonito, porque ese vestido le
queda bonito y a mí no me queda así de bonito, entonces yo tengo el primo que
es paraco malo y le digo [DUD:50:17]; y eso es así...[INTERRUPT].
ENT: Pero un...[INTERRUPT].
TEST: Tal cual, tal cual, tal
cual. O sea [DUD.50:25], era muy, era muy, muy común escuchar [DUD:50:29] y
saber qué, que las mujeres habían sido violadas, era muy normal dentro del
[DUD:50:37]. Pues normal dentro de la normalidad de un pueblo normal, anormal,
¿no? Porque si no sonaría como si LUGAR2 fuera un pueblo normal. Normal
dentro de un pueblo anormal como es LUGAR2.
ENT: Cuando tus recibes los
impactos de bala, que que...[INTERRUPT].
TEST: Seis.
ENT: [CONT] Que atentan contra
tu vida, ¿ahí dónde estabas tú?, ¿en LUGAR2?
TEST: No. Le digo que yo había
acabado de salir de, de la casa, porque me habían acabo el diplomado, me lo
acabaron...[INTERRUPT].
ENT: Si.
TEST: Entonces la hermana de
Cuchillo y la mamá de Cuchillo fueron y me acabaron el diplomado, ya no tenía
más que hacer. Dije "no, me voy para LUGAR3", pues a ver el negocio. Y
llegando al negocio, cuando llegué al negocio...[INTERRUPT].
ENT: ¿En LUGAR3?
TEST: Si claro, me siguieron
hasta LUGAR3. Y cuando llegué y me senté [DUD:51:21] detrás entraron ellos y me
abalearon. Yo estaba sentado, a quema ropa me dieron los tiros aquí.
ENT: Y, bueno. O sea, ¿te
dijeron algo?...[INTERRUPT].
TEST: Si. Si, si, si. Que, para
que siguiera hablando mierda de ellos, por lo menos en LUGAR2.
ENT: ¿Ahí cuánto tiempo dura tu
recuperación?
TEST: 6 meses. 6 meses.
ENT: 6 meses. ¿Y es cuando vuelves
y ya...[INTERRUPT].

TEST: Vuelvo y retomo a iniciar.
Ya de ahí no me han parado. Porque también eso como que fue un retomar como con
más fuerza, y ya pudimos ponernos una camiseta y en estos momentos que yo
diseñé, yo diseñé los chalecos. Entonces ya podíamos ponernos ropa de derechos
humanos, salir a los desfiles del 20 de julio, 7 de agosto con un grupo de
gente que se había graduado, diplomados en derechos humanos, con orgullo
cargar las camisetas, ir a los barrios a preguntar sobre violaciones de derechos
humanos, la alcaldía municipal tocó que empezara a dejar un presupuesto para
derechos humanos y LUGAR2 le lleva la delantera a los, todos los municipios
del departamento del Meta en capacitar gente en derechos humanos, porque
llevamos 27 diplomados. Yo he venido a capacitar aquí a LUGAR1, a
--------, a --------, a --------------, a --------------, a [DUD:52:36], al
--------------. Bueno, donde me invitan yo voy. Capacitamos, son diplomados de
conocimiento profundo de derechos humanos, pero son calificados, o sea es por
notas; o sea si no lo pasa pues no lo podemos aprobar, le damos un diploma por
asistencia, pero no por aprobar. Los diplomas los firma la oficina de Victimas
de Derechos Humanos en --------------------, el comité civil con la Doctora
CONOCIDA4, la Alcaldía del municipio donde pues, que son los que ponen los recursos
que igual tampoco se puede hacer gratis... [INTERRUPT].
ENT: Mjm [Afirmación]. Si claro.
TEST: Y pues obviamente mi firma
que yo soy el capacitador. Y pues el material, ¿quién nos lo da? El material me
lo mandan de la Presidencia de la Republica me mandan material, la oficina de
Naciones Unidas de aquí del Meta, la Doctora CONOCIDA5 y pues antes CONOCIDA6 y
todos los que han estado me han dado material para capacitar, y siempre piensan
en cuantas [DUD:53:29] de derechos humanos vamos a tener, o, de tortura todo
esto. Entonces nosotros abrimos una, un espacio de derechos humanos en el cual
una persona que asiste al diplomado que es más o menos de, pues en LUGAR2 dura 3 meses
a 4 meses todos los días, 2 horas diarias en horas de la noche
para que pueda ir por la gente que sale de trabajar; les hacemos evaluaciones
orales, escritas, examen final con 50 preguntas, un terreno de conocimiento en
el cual hacemos todo lo que aprendimos en el diplomado y cargar situación y yo
creé unas nuevas dinámicas para capacitar. ¿Yo no sé si usted recuerda el
'STOP'? Pues que fuera de personas animales, cosas, ¿sí? Pero entonces como
ellos yo les enseño articulo por artículo. Entonces, "ley 272", [DUD:54:20]
de derechos humanos, tortura, desaparición forzada, si articulo ta, ta, ta va
llenando y va retroalimentando constantemente eso...[INTERRUPT].
ENT: Perdón, sigue.
TEST: Entonces ahí se va
retroalimentando y es una dinámica que gusta, a parte también como una
especie de concéntrese en la pared con cosas que tienen el mismo, me contaba el
mismo número, pero también la misma pregunta que eso tiene un valor agregado.
Entonces todo el tiempo se está retroalimentando. A parte las evaluación; ellos

tiene que llevar un cuaderno, que el cuaderno se lo damos nosotros y lo único,
lo único que ellos tienen que llevar es la capacidad de juntarse, de entregar
los cuadernos, los esferos, todo. Los materiales ellos no tienen que llevar
nunca nada, las carteleras, los marcadores. Todo lo ponemos nosotros, ellos no
tienen si no que ir. Y ellos tienen que llevar un cuaderno, y el cuaderno lo
calificamos al final también; el cuaderno les queda a ellos como una, como una
guía con este cuaderno, pero entonces tiene su cuaderno acá puede mirar
"declaración y libertad de derechos humanos", 'ley 272', 'ley 1765',
ley '1257', tortura, bueno todo, todo; más o menos como unos 45 temas que
abordamos articulo por articulo...[INTERRUPT].
ENT: ¿Cuánto dura?
TEST: 90 días. De 90 a 120 días
esta entre 180, 120 y 180 horas. Bastante tiempo.
ENT: Si pero...[INTERRUPT].
TEST: Y para, para los pueblos
que no son LUGAR2 lo hacemos más o menos de 60 a 80, o a 60, 90 horas. Por ejemplo,
en --------------que, que ahorita está la personera nuevamente con el que
hicimos en el 2011, 2012 trabajamos allá muy bueno con él, ahorita vamos a
retomar también tan pronto pase este proceso a volver a capacitar. Y
capacitamos 80 campesinos durante 4 meses. Todos los sábados y la alcaldía les
daba el hospedaje, la alimentación y todo para que se quedaran desde la noche
anterior para poder asistir sábado y domingo al diplomado de derechos humanos.
Hacer ese tipo de cosas que hemos logrado ha sido bastante importante, porque,
realmente es conocimiento profundo en el tema y es empoderamiento y le
enseñamos a hacer desde un derecho de petición, hasta en la acción popular,
cuales son procedimientos, como se deben de hacer, derecho de petición, alias
corpus, una acción de tutela, acción de incumplimiento, una acción de grupo de
acción popular acciones contra la violencia intrafamiliar. Todo ese proceso se
lo enseñamos, obviamente tiene que aprender hacerlo, nosotros tenemos los
formatos para que lo hagan y, y pues tienen que desarrollarlos, porque esa es
la idea que. Yo siempre les digo, un defensor de derechos humanos no, no, si no
defiende a nadie pues no es defensor de derechos humanos, la verdad. Entonces
si no le ha salvado la vida a nadie, ni procura salvarle la vida a nadie pues
no es anda en la vida, está hablando paja. Entonces la idea es, y con esos
mecanismos pues defiendan a su comunidad, a su sociedad, a su entorno, de eso
se trata.
ENT: Tú me decías que todavía persistía
una situación de inseguridad, además del asesinato de estos, de estos jóvenes,
¿qué, qué otras...[INTERRUPT].
TEST: Amenaza. Persiste la
amenaza, ahorita tenemos muchísima gente amenazada, pues yo ahí estoy llevando
el caso de una persona que amenazaron hace apenas menos de una semana, hace 15,
20 días salió un profesional que trabajó en una entidad del municipio, la

empresa de acueducto que se llama CONOCIDO7 [DUD:57:54] que se tenía que ir del
pueblo porque él había hecho mucho torcido [DUD:57:59]. Trabajaba, pero pues él
era contador de la empresa, pero como él me decía en lo psicosocial, yo
nunca tuve que ver. Yo si sabía que de pronto allá ellos se torcían, pero es
que eso no lo hago yo. A mí me dice "firme acá", y yo veo que las
normas todo está [DUD:58:13/58:16]". "No contrato, no contratan, no
hago nada de esto". Pero le toco irse. Y ahorita están amenazando a una
persona que también es administración, administradora agropecuaria de la, de la
[DUD:58:27], de LUGAR3; entonces también está en ese proceso mirando a ver si
se va o se queda, pero igual si se queda toca tenerle unas garantías que no se
las van a dar inmediatamente, porque [DUD:58:39/58:41] con una firma y todo lo
demás, y la gente piensa que ya inmediatamente le van a colocar un esquema, le
van a poner un; yo le dije "no. A mí me dieron 5 balas, 6 balazos y 5 años
después me pusieron un escolta a pie". O sea...
ENT: Un poco, por ese, por ese
mismo lado de no accesos a la justicia, digamos cuando ocurrió el hecho en tu
contra; ¿has tenido algún tipo de reparación? ¿Has sido reconocido...[INTERRUPT].
TEST: No. No yo nunca he sido.
Es más, yo pasé documentos para las ORGANIZACIÓN PUBLICA1, la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1, y la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 a mí me rechazó como víctima del conflicto
armado, porque era extra-tiempo,
que no eran autores armados; y por amenaza me ha aceptado, viendo que si yo tengo
un esquema de seguridad del estado es porque soy una persona que tiene una
amenaza y un riesgo de su vida. Entonces ahorita voy a entutelar a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1,
porque yo soy víctimas del conflicto armado.
ENT: Si claro... Y, tú me
hablabas de; bueno eso ya fue en la conversación antes...[INTERRUPT].
TEST: Si.
ENT: [CONT] De las juntas que,
que estabas como en ese proceso.
TEST: Yo soy, yo soy el
---------------- de derechos humanos para la ------------ de
departamento del Meta. O sea, en todos los 29 municipios de derecho del
departamento del Meta la ------------- de derechos humanos soy yo de todas
las juntas que hay en el departamento del Meta. Todas. La que quera en la
vereda más chiquita, la que queda en el barrio más lejano, yo soy el de derechos
humanos para todas las juntas del departamento del Meta. Y en eso estamos
ahorita lamentando pues la muerte de los compañeros
que sucedió [DUD:1:00:19/1:00:20], que eran comunales, que era el
presidente de la junta, el que era otro miembro de la junta directiva de allí.
Entonces pues, y las amenazas que ahorita pues con este asesinato, estos
comunales, los comunales de ------------, los comunales del -------------------, los

comunales del ------------ están muy asustados y todos están pidiendo que
[DUD:1:00:44], ahorita se estaba, se iba a hablar con el gobernador que yo les
dije. Pero a mí me parece que no, porque la verdad me parece que ese tipo de
cosas no se deben tocas a nivel local, si no a nivel nacional, debe trascender
más allá, porque es que, a parte de ellos, el gobernador yo no, no confió; yo
sé que por las incidencias paramilitares que él ha tenido, incluso cuando él
fue alcalde de LUGAR1, el hizo muchas limpiezas sociales autorizadas por
él, mandadas a hacer por él. Y entonces a mi ese tipo de personas no me gusta,
y a parte que cuando él fue alcalde de LUGAR1 tuvo como mano derecha una
persona que había sido condenada por tortura en LUGAR2, que fue el mayor
que a segunda estancia, como desparecieron las personas que lo estaban
acusando, uno muerto, y un desaparecido. Pues a segunda estancia lo declararon
libre, después de haber, en primera estancia haber sido condenado a 12 años de
parte por tortura, porque se demostró que él había torturado, y lo puso como
acá como en el [DUD:1:01:38], imagínese en LUGAR1 a semejante
paramilitar y criminal que fue ese tipo, entonces obviamente la confianza en
ese gobernador es cero. Entonces [DUD:1:01:48] que por favor eso lo miráramos
con, con sobre todo las organizaciones internacionales, porque son crímenes
sistemáticos, a parte que pueden cometerse en genocidio cuando soy secuenciales
para un gremio, o una asociación, lo demás ya se convierte en una genocidio. Y
lo que está pasando en Colombia no son, la gente no le ha parado bolas a esto
de lo que les estoy hablando. Es un genocidio. Es un genocidio; y algún día la
historia tendrá que reconocer que en Colombia se, se cometió un genocidio en
contra los líderes sociales, y defensores de este territorio. Pues
afortunadamente lo de los defensores humanos del departamento del Meta, el
comité cívico, ya la sentencia de la corte interamericana salió, pues se hizo,
y se está haciendo y se está terminando, pero el proceso con en el centro de
memoria historia. Pero algún día tendrá que ser [DUD:1:02:41] sociales, y con
los comunales [DUD:1:02:44]. Porque pues está ocurriendo es un genocidio en el
territorio y nadie le para bolas a esto que es lo más triste. Esto es un
genocidio, esto no es un asesinato sistemático. Esto es un genocidio, quieren
exterminarlos, eso es lo que quieren. Cuando se quiere acabar, se quiere
exterminar es genocidio.
ENT: Si. Digamos, hay, hay
algunos impactos de los que tu ya e has hablado que no le [DUD:1:03:13] como la
desconfianza de las instituciones...[INTERRUPT].
TEST: Si.
ENT: ¿Qué otro tipo de impactos
ha dejado en tu vida el haberte enfrentado estas situaciones?, ¿el haber
conocido ese contexto violento y...[INTERRUPT].
TEST: Pues también a confiar más
en la comunidad internacional, saber que si están ahí pues es por algo, y que
nos han ayudado. Pero de igual manera la desconfianza total en las autoridades

nacionales es absoluta. Por ahí si alcanzo la defensoría del pueblo, y eso que
toca putearlos, y a veces me toca regañarlos y decirles "¿es qué ustedes
para qué sirven?". Yo a cada rato me agarro con. Pero entonces ya se
cansa. La ORGANIZACIÓN PUBLICA2 a mí me parece que es una unidad muy
corrupta, me parece lo pésima, de lo mala. No, no, no, no, mejor dicho. Hay un
poco de gente que le tienen esquemas de seguridad que no son defensores de los
derechos humanos. Otra cosa que me aterra mucho es que en todos los escenarios
se ve muchos defensores de derechos humanos que realmente no lo son. Se
convirtió aquí en Colombia el autorreconocimiento puede ser, es una
vaina tan peligrosa, tan peligrosa. Veíamos a 'Popeye' declarándose defensor de
derechos humanos, a la negra esta guerrillera también, gestora de paz. O sea,
ese daño que se le hace aquí en el departamento una cantidad de gente que no
son defensores de derechos humanos, que se han hecho auto amenazas y todo lo
que han dicho es mentira y el estado les ha dado esquemas de seguridad negándoselo
a la gente que realmente trabaja y realmente ha hecho el trabajo. Entonces ese
tipo de cosa nos preocupa, a nosotros.
ENT: Y, un poco, tú me decías que
todavía hay, desde lo físico todavía está presente las secuelas de... [INTERRUPT].
TEST: Si, porque yo no tengo
dientes. O sea, a mí la bala me voló los dientes y la bala me quedó incrustada
ahí; y ha sido imposible que me pongan una, una prótesis, porque pues la bala
no la deja mover, y no me podían quitar la bala porque me dañaban la mandíbula.
Entonces hasta, ya está saliendo, yo creo que, por ahí en un año medio, dos
años voy a poder colocar una prótesis. A mí no me avergüenza, a mi cuando
me preguntan o algo, yo digo "es que yo tengo ahí una bala; a mis los
dientes no me cayeron porque nunca me los bañé. Sino porque, por el contrario,
eran tan buenos, porque donde no hubiesen sido buenos la bala me pasa derecho y
me mata, entonces ese tipo de cosas. A veces cuando truena muy duro me pasa
corriente porque tengo la bala incrustada en la mandíbula inferior, pero no
más. O sea, de pronto como el hecho de recordar el momento no, no. No, no me da
tristeza ni me da; tal vez me da es como ánimo de haber podido salir adelante,
de haberme podido superar y de poder estar en esta lucha durante ya 30 años,
que cumplí el 21 de ------------- de este año. 30 años de ser defensor de derechos
humanos, cuando era de verdad una lucha por los derechos humanos en Colombia,
pues acá en el departamento [DUD:1:06:26] hace muy poco se creó una plataforma.
Pues imagínese que hasta hace como 10 años el departamento del Meta creó una
plataforma departamental de derechos humanos, [DUD:1:06:34], de mesas
humanitarias. Eso se creó cuando estaba CONOCIDA8 en la oficina de paz,
para ese se llamaba oficina de paz; ahí fue donde lo creamos, yo trabaje todo
el proceso. Y, en ese tiempo recuerdo que [DUD:1:06:46] era como 5, o 6
persona; y ahorita llego a un evento y todos son de derechos humanos,
[DUD:1:06:50] "Pero ¿dónde?, ¿cómo?, ¿cuándo?". Por ejemplo en LUGAR2, un señor viejito
que es un fastidio en todas partes, porque la gente

que es fastidiosa, que no, que uno sabe que es mentira todo lo que dicen, y
llegamos a los eventos. Pero a mí lo que más me parece chistoso es que en todos
los [DUD:1:07:08] que habemos en el departamento del Meta tiene 2, o 3
defensores de derechos humanos, eso mejor dicho uno encuentra así montones del
multitudes y todos hablando que ni siquiera saben por qué están ahí. Pero la
mayoría de gente llega a mi oficina en LUGAR2, llega gente de --------------, de -------------,
llega gente --------, de ----------, de --------, de
---------, de -------------- del mismo LUGAR2, de aquí de LUGAR1. Tratan en
el viaje de -------------pasar por LUGAR1 para llegar a mi oficina...
[DUD:1:07:40]. Y yo les digo, pero me dicen allá luego es no "es que allá
no hay nadie". [DUD:1:07:46] que tú ves todos los eventos de ganado,
hay gente que dice que de todos los municipios. Esa inconsistencia. Es que
hablar de derechos humanos en este departamento es muy complicado. Yo he
conocido pues el comité cívico del Meta, y últimamente [DUD:1:08:02],
pero pues se ha hecho notar aunque el trabajo pues no, no es notorio, una cosa
es hacerse notar pero que el trabajo sea notorio no. El comité Cívico tiene un
trabajo muy notorio, y pues se ha hecho notar, pero trabajo no ha sido tan
notorio, pero por lo menos se ha establecido puntaje.
ENT: Yo me voy a devolver un poquito
para que no, no quede de pronto ahí como suelto. Tú me dices que en el 2001 se
puso una bomba y fue la guerrilla, ¿si?
TEST: Si. Si, si,
si...[INTERRUPT].
ENT: Eso...[INTERRUPT].
TEST: [CONT] Además que la
pusieron en, a la estación de policía y dañaron fue las dos escuelas, la casa
de la cultura y el hospital.
ENT: Y, ¿ahí hubo muertos,
heridos?
TEST: No. Afortunadamente no
hubo heridos ni muertos.
ENT: ¿Eso a un frente en
particular que recuerdes?
TEST: No. No recuero, pero si
fue las FARC. Creo que fue el frente 53 si no estoy mal. Creo que fue el 53. No
estoy seguro, pero sin no fue el 53, fue el 51. [Risas].
ENT: Listo. ¿Y los
paramilitares que están, han estado digamos a lo largo de todo este relato y lo
que has vivido, hay un grupo específico? ¿Algunos, el 'bloque tal'?
TEST: Si claro. En LUGAR2 estaba en 'Bloque Meta'... Pues inicialmente era el 'Bloque Meta,
era el 'Centauros'.
Centauros, que después cambió a Bloque Meta; después del Bloque Meta pues
vinieron los gua, el Bloque Guaviare, que era comandado por Cuchillo cuando

Cuchillo se, se separó de RANGO1. Y de ahí surge, del Bloque Guaviare
surgió lo que se conoció como 'Libertadores del Vichada', que también tenía asentamiento
a LUGAR2, ¿no cierto? están así hace apenas 4 años que murió PARAMILITAR3 y lo
tiraron en LUGAR2 porque era de LUGAR2, y PARAMILITAR3 era de LUGAR2. O
sea ahí era como el anterior [DUD:1:09:51] del Vichada. Y el Bloque Meta
que pues que [DUD:1:09:55] y en la actualidad pues esta también [DUD:1:09:57],
estuvieron los Puntilleros en una época, estuvieron los Talazonas también en
otro época. Pero de igual manera fuerte la presencia siempre que ha sido así,
ha sido lo que era el bloque Centauros que ahora es Bloque Meta, que sigue
siendo Bloque Meta y que ahora, se, se le hace como un brazo de [DUD:1:10:15],
se llamaban los CON...[INTERRUPT].
ENT: ¿Las nuevas organizaciones?
TEST: Si. Pero es lo mismo,
sino que es con brazo. Como por decir los del Clan del Golfo que tiene su
brazo, su brazo militar que son las Águilas Negras, que el Estado dice que no
existen, pero las Águilas Negras si existen. Y las Águilas Negras son un grupo
de sicarios que contratan cualquier grupo paramilitar, para que vaya y mate la
gente y les haga las vueltas. Nosotros también sabemos que esos son los, los
que, que existen. Pero también tengo conocimiento de las 3 escuelas de sicarios
y paramilitares que existen; las escuelas de sicarios están unas acá, las de
Guaroa, otras están, otra está en Acacías y la otra está aquí, aquí en LUGAR1,
------- en el Guaticá hay una escuela de sicarios, y aquí viene la gente y los
contrata para que vayan y hagan las vueltas, lo mismo van a Granada, o van
Santa Luz [DUD:1:11:08] a contratar a las, las escuelas de sicarios que hay. Y
las escuelas de paramilitares, casi todas la mayoría queda entre San Martín y
una Puerto López, hay una en Puerto López, ahí en San Martín hay otra y en
Guacamayas por el lado de Mapiripán y Puerto Concordia hay otras escuelas de
paramilitares que siempre han estado ahí, en algo que se llama 'huevo duro la
[DUD:1:11:31]', y 'las selvas de milón', vereda la Floresta; ahí donde quedaba
un pueblo que se llama Pueblo Seco, ahí para allá queda la escuela por una 'Y'
subiendo.
ENT: ¿Y cómo funcionan,
funcionaban esas escuelas?
TEST: Pues yo tengo, incluso en
estos días pues también tengo que venir acá por, creo que es
[DUD:1:11:52/1:11:53] vamos hacer lo de, lo de reclutamiento forzoso de, de
varios jóvenes de, de una señora CONOCIDA9, que, que a ella al hijo se lo
mataron, él ha sido reclutado. Lo reclutaban como los reclutaban, los
llevaban, se los llevaban del pueblo. A muchos les [DUD:1:12:11] a muchos les
hacían ofrecimiento, y a muchos se los llevaron a las malas. O sea, pero de
igual manera el Estado no quiere, no ha podido entender que el reclutamiento
forzoso es cuando una persona menor de 18 años se va a tomar las armas, y ellos
dicen que "no, fue voluntario". No. Eso fue reclutamiento porque no

tiene 18 años. Pero normalmente siempre se veían que los meses de marzo, de marzo
como hasta comienzos de mayo, eran dos meses que reclutaban, ya todo el año no,
pero volvían a reclutar más o menos de noviembre a diciembre; y ahí dejaban
como 3 meses, hasta marzo nuevamente, siempre reclutaban gente, y siempre se
llevaron muchos jóvenes, muchos, muchos, muchos. Algunos ya como PARAMILITAR4, que
contó el interior de todo, como, como muchos otros que están ahí,
PARAMILITAR5 y PARAMILITAR6, todos estos chicos han contado como ha sido el
proceso. Incluso mataron uno hace, hace 5 años que habían reclutado, tenía 15 años;
que él se escapó de allá y llegó a la casa de la mamá, ahí en el puesto en el
casco urbano; ahorita en ------------ cumple 5 años de haberlo asesinado, hasta
ahora 5 años, ya es reciente. Y, él tenía miedo y le contó a la tía que allá
los habían violado. O sea, si les da miedo con civiles, entonces los violan,
cogen y los violan. Los mismos paramilitares los violan y les hacen una
cantidad de cosas, los tratan como mujer un poco tiempo, pero después los
[DUD:1:13:37]...[INTERRUPT].
ENT: ¿Cómo una forma de humillación?
TEST: Si. Si, si. O sea, porque
no sirve.,. O sea, más o menos me recuerda como, como el código [DUD:1:13:46].
¿Recuerda, Código [DUD:1:13:48]? El de Bochica, el de los Chicas y todo... Que
si no iban a la guerra los utilizaban como mujeres. O sea, como mujeres, en
todo el sentido como mujeres; tenían relaciones sexuales como si fueran
mujeres, tenían que hacer los oficios que hacían las mujeres, cocinar, todo.
Igual hacían con estos jóvenes paramilitares.
ENT: ¿Cuando tenían miedo...[INTERRUPT].
TEST: Si. Los violaban, los
ponían a trabajar como mujeres, les ponían delantal; y todos los demás chinos
jóvenes tenían que hacerles actos sexuales a ellos. Me contaban a mí los
jóvenes que estuvieron dentro.
El error de, de uno joven de eso,
el hijo de una señora CONOCIDA9; que fue el que el joven logró llegar a ------------en una
caminata que estaban haciendo y llamó a la mamá. Entonces al llamar
la mamá, le dijo que estaba bien. Que la mamá pues ya había puesto la denuncia,
porque se lo habían secuestrado, la señora le tocó salir del pueblo; puso, yo le
hice acompañamiento todo el tiempo, le hice el acompañamiento a ella. Y le
quitaron el teléfono, me cuentan los otros dos jóvenes PARAMILITAR5 y PARAMILITAR4,
y lo llevaron para la base que es una finca que se llama '------------', y
delante de todos lo mataron y lo enterraron [DUD:1:14:55]; para que cogieran de
escarmiento que no volvieran a hacer eso de comunicarse con la familia. Pues
obviamente de ahí en adelante, ¿quién va a volver a hacer algo?... [INTERRUPT].
ENT: Claro.
TEST: A él lo cogieron como
escarmiento y él está enterrado allá. ¿Cómo vamos a saber cómo se va a
recuperar ese cadáver? Es imposible.

ENT: Si. Bueno, ya me decías
como que el proceso de paz, de Justicia y Paz tu sientes que fue todo mentira...
[INTERRUPT].
TEST: No. Eso es un fracaso
total. Es lo más mentiroso que ha tenido el país.
ENT: O sea, ¿realmente no hubo
ni un cambio?... [INTERRUPT].
TEST: No. Realmente mire,
realmente no hubo paz en primer lugar; no hubo reparación, no hubo verdad, y, y
nunca dejó de existir la no repetición.
ENT: Si. Bueno un poco frente
al tema de... O sea tú dices que, esto en lugar de traerte tristeza te trajo
como fuerza para seguir... [INTERRUPT].
TEST: Si.
ENT: [CONT] Haciendo el trabajo... [INTERRUPT].
TEST: Si.
ENT: [CONT] ¿Qué consideras que
es como lo que te ha hecho querer seguir todos, todos los días y toda esta
carrera larga de la defensa de los derechos humanos?
TEST: Lo que más me enorgullece a
mi es haber podido evitar que hayan matado más de 1200 personas en solo LUGAR2. Hemos
ayudado a sacar a todas las personas que han ido a matar, he
tenido con muchas amistades, defensoría del pueblo, naciones unidas, mejor dicho,
con todo el mundo que yo llamo y siempre están dispuesto, porque saben que soy
una persona seria; con la Cruz Roja Internacional. En una época [DUD:1:16:30]
que trabajaba aquí, muy trabajables. A veces en varias ocasiones me, me ayudó a
tener jóvenes ahí que iban a matar en LUGAR2. O sea, todo ese proceso que
hemos logrado salvando vidas en lo que todos los días me da el valor y las
ganas de seguir adelante, y, y saber que podemos oponernos entre, entre la vida
y la muerte, pero entre esa vida y la muerte de por medio están los
paramilitares, es interesante, ¿cierto? El trabajo, porque todo el mundo le
tiene miedo a eso, yo no le tengo miedo. A mí me parece que; alguien me
preguntaba hace poquito [DUD:1:17:08], lo hice el viernes, mañana va a ser 8
días que estábamos haciendo una clase virtual para unos jóvenes de
LUGAR3, un colegio que se llama INSTITUCION EDUCATIVA2, el INSTITUCION
EDUCATIVA2, los… [DUD:1:17:17], que
son como de niños bien. Y ellos me preguntaban qué, que si en esto sentía uno
miedo, y yo les decía que "la primera regla para ser defensor de derechos
humanos de verdad es no tener miedo. Sí uno tiene miedo pues quédese en la
casa, o, sea, siga atendiendo su negocio, o trabajando en lo que normalmente se
trabaja, pero no en la defensa de los derechos humanos, porque, el tener miedo
no es permitido".
ENT: Un poco en materia de

reparación, de acceso a la justicia que haya tenido el municipio; ¿tú crees que
hay avances en eso?
TEST: Pues con, con él. Nosotros,
o sea, lo que pasó por allá en el año 2007, 2008 con la defensoría del pueblo
cuando se escribió el libro, hizo que, que muchas personas que nunca habían
hecho la declaración de victimas la hiciera, salieron todas las victimas a
flote, las que nunca habían querido hablar, las que estaban calladas contaron
la historia; y si claro, empezó un proceso en el cual se empezaron a reparar a
muchas personas que ni siquiera nunca habían dicho lo que les había pasado.
Entonces a mi parece que si se avanzó en eso. Que la misma ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
el mismo estado, que les había abierto a los derechos humanos en el municipio,
le dio otra manera y cambió la vida del municipio realmente, donde empezaron a
llegar las cosas y las organizaciones que debían llegar. Logramos un cambio a
través de los derechos humanos, para un municipio es tan complicado como LUGAR2.
Recuerdo que un amigo mío, cuando me pusieron a mí el carrito por allá
en el 2011, porque yo antes andaba con escolta a pie que era policía, le
dijeron, le preguntaron, "¿usted sabe, conoce un señor de derechos humanos
que se llama TEST que le van a implementar un vehículo y unos
escoltas?". Dijo [DUD:1:19:16] "él es el que más lo necesita, que él está
dando misa en el infierno". Porque pues, o sea, LUGAR2 ha sido un
pueblo así de complicado. Pero si, si nos parece que, que, si cambiamos la
historia de la, del pueblo y el cambiamos la conciencia a mucha gente del
pueblo. Tan así que no me lo va a creer, pero en mi oficina ha ido la mamá del,
del RANGO13, la mamá de RANGO13 después que fuera, sacó corriendo a mis
alumnos, fue a pedirme perdón a mí, ahora es evangélica; y a que le ayudara para
que no sacara la vida de RANGO3 hace como 4, o 5 años en el canal RCN. Y en
la actualidad pues hace apenas dos días me acaba de llamar RANGO2 que quiere
hablar conmigo, vamos a ver qué es lo que quiere. Y hemos ayudado a que varios
paramilitares de ellos mismos que iban a matar los otro para, o sea, que los
paramilitares los iban a matar a ellos mismos, se hayan metido a nuestra
oficina y, y hayan pedido que nosotros les ayudemos. Y también se han entregado
como 4 en mi oficina. O sea, todos hemos logrado y es un gran avance de lo cual
me siento muy orgulloso porque pues es una oficina permanente de derechos
humanos, yo pago el arriendo de mi propio bolsillo, pero tenemos también un
archivo de memoria histórica, el centro de memoria historia nos ha dotado con
mucho libro, Naciones Unidad, la Presidencia de la Republica me ha mandado
material. En este momento tenemos una de las bibliotecas más grandes de
derechos humanos que tiene el departamento del Meta. Todo lo que usted entra a
mi oficina y ve, todo absolutamente todo es material de derechos humanos; para
niños, para [DUD:1:20:44]. Entonces hicimos logras, a parte pues del
reconocimiento de los buenos y de los malos... [INTERRUPT].
ENT: ¿Qué se necesitaría, o, ¿qué
tendría que hacer el estado para fortalecer ese proceso de reparación y de

transformación pues en el municipio? ¿Qué sientes que debería ser el compromiso
de las instituciones del estado?
TEST: A mí me parece que el
compromiso real, no solamente en LUGAR2; porqué sería egoísta hablar de un
solo municipio teniendo 28 más. Es que realmente los comités de paz que
antiguamente era de derechos humanos funcionan, que tengan el presupuesto para
poderse mover y capacitarse, porque así tiene que ser. No va a poder salir
adelante, ni ningún pueblo si no conocen cuáles son sus derechos, se empodera
de ellos y los defiende, pero también los difunde. Entonces para mí eso es
básico, que dejen el presupuesto para que por lo menos pueda funcionar; y no
que solamente se tomen la foto y digan que, si están haciendo, cuando no están
haciendo nada. Me parece triste, porque, uno va a otros municipios que se
supone que tienen tantas cosas como -------...[DUD:1:21:59], semejante supuesto
para derechos humanos. O [DUD:1:22:02/1:22:03] de $2, $3 millones, ¿con eso qué
hace? O sea, como mínimo una mínima de 20 millones. Por ejemplo, este año a LUGAR2
viajaron $40 millones. Aquí es el municipio que más plata deja de todo
el departamento del Meta para derechos humanos, y el único que por lo menos una
vez al año capacita [DUD:1:22:18]. Y eso lo hemos logrado nosotros; o sea yo
[DUD:1:22:22]. Y me parece como increíble poder decir "esto lo hemos
logrado", y que ningún otro municipio lo tiene...[INTERRUPT].
ENT: Si.
TEST: [CONT]. Y en medio de
semejante cosa tan, tan tenaz que es haberlo logrado. Poder decirlo.
ENT: Yo sé que esta pregunta un
poco, no sé cómo plantearla, ¿no? Porque se sigue repitiendo la situación de,
de violencia...[INTERRUPT].
TEST: Si.
ENT: [CONT] De conflicto, de
actores...[INTERRUPT].
TEST: Si.
ENT: [CONT] Pero, ¿qué se
necesita, qué deberían hacer las instituciones, la sociedad civil en general
para que no se repita, o para que le demos un, un término a esta situación que
ya se está repitiendo?...[INTERRUPT].
TEST: Al continuismo. Sí, porque
es un, un, es algo continuo, es algo [DUD:1:23:09] podríamos llamarlo allá
meternos, inmarcesible casi que se convirtió el paramilitarismo en LUGAR2.
Yo creo que lo que tiene que
hacer el estado y las instituciones es la corrupción. Siempre y cuando haya
policías corruptos, militares corruptos, alcaldes corruptos, personeros
corruptos, gobernadores corruptos, pues eso no va a cambiar. Es muy difícil que
cambie. Entonces pues, empezando por ellos mismos. Que haya una depuración
realmente, que yo sé que es imposible, pero pues que se trate al máximo evitar

todo ese tipo de, de convivencia con estos grupos. Y a parte que se deje de
legalizar la muerte, porque, yo veo las autoridades de policía, la fiscalía, el
mismo gobernador, personeros inclusos, secretarios de gobierno diciendo,
"ah. Es que este que mataron no era ninguna joya", y eso no hay cosa
que más me disguste que eso. "Pero lo mataron fue por consumir
mariguana"; si, o sea, era marihuanero. Ese tipo de cosas que enervan en
la vida, donde realmente lleve socializarse profundamente qué son los derechos
humanos o los servidores públicos, porque tengo la plena seguridad que no los
hay, no lo conozco. Lo han oído nombrar, pero ahí de conocerlo y saberlo es
otra cosa totalmente diferente y mucho menos practicarla. Tener conocimiento de
derechos humanos profundo hace falta a los, a los servidores públicos en
adelante, pero de verdad, verdad. Que se cargue, por ejemplo, la dinámica de la
policía. Yo he capacitado gente en la escuela de [DUD:1:24:53], en la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1,
en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, batallones diferentes por todo el departamento; y
ellos
se asombran mucho cuando yo voy y les hablo de derechos humanos de la forma
[DUD:1.25:03]. Es que, a nosotros, el capitán que nos [DUD:1:25:06] con
derechos humanos nunca nos dijo eso. Porque es que ellos capacitan desde una
visión militar, y los derechos humanos no son división militar. Son división
social que es totalmente diferente, y ahí es donde los mismos soldados, los
mismos policías dicen "ay, pero es que a nosotros no nos dijeron que uno
la podía cagar por eso".
Entonces a mi si me parece que
ese tipo de capacitaciones no las debe dar ni el ejercito ni la policía, no.
Unas personas expertas que tengan el conocimiento, o por lo menos la experiencia
de nosotros para que realmente aprendan. No hay que tener todos los títulos
[DUD:1:25.39] de cuantas universidades que dicen que tienen una especialización
en derechos humanos cuando realmente no saben. Yo por ejemplo aquí en departamento
del Meta me he chocado como con 3 personas que trabajan en la oficina de paz,
que son los que tienen la especialización en derechos humanos y la verdad no
saben un pepino, y no entiendo cómo les dan una especialización en derechos
humanos, lo cual quiere decir que desde ahí está mal. Porque es que la
especialización no es decirle "es esto, aquello, lo otro", sino
realmente cómo aprendió, cómo valorar, y cómo [DUD:1:26:09] a lo que
realmente una vulneración, o una violación. Que la gente no sabe, y a mí eso me
aterra, a parte ganando se un platal, y a parte dirigiendo cosas y personas que
conocen de derechos humanos. Yo no creo que sea el que más conozca en el
departamento, pero sí creo que soy una de las personas que más ha estudiado a
fondo qué son los derechos humanos.
ENT: Si. Pues yo quisiera hacerte
una última pregunta y es, bueno hemos abordado tanto derechos, de
afrontamientos, de impacto...[INTERRUPT].

TEST: De todo. Como debe ser.
ENT: [CONT] Entonces, yo te
pregunto, ¿si siente qué hay algo más que quieras hablar? Ya sea de situación,
algo personal, lo que sea.
TEST: Pue a mí lo que me preocupa
no es personal. O sea, a mí que el Estado no me reconozca como víctima, a
pesar de todas las amenazas que tengo encima, pues no me importa tanto como que
el Estado abandone las poblaciones que están en el campo. A mí me parece que la
población rural en el departamento del Meta está en mano de los malos, de las disidencias,
de los paramilitares, de las guerrillas, del ejército, de la policía. Están en manos
de todo mundo menos en manos de la gente que realmente puede ayudarles a que
tengan un cambio de vida, mientras existan confinamientos en el departamento
del Meta, mientras sigan existiendo desplazamientos forzosos, despojos de
tierra, desapariciones y asesinatos, pues la situación no no cambia. Casi todo
se está poniendo en este momento es como en el campo. Nosotros vimos los, los líderes
que mataron [DUD:1:27:55] que pues, es, no es ni fu, ni fa. Y pues ante a nivel
nacional [DUD:1:28:03] es rural. Y así, nosotros vimos lo que pasó en -----------------,
lo que pasó en ---------, lo que pasa en la ------------- Vichada, que,
pues no nos compete, pero igual es llano todo esto, lo que pasó en el Guaviare.
O sea, todo esto que realmente a uno lo, a mí me deprime a veces ver toda esta
gente que yo quisiera poder ayudar, pero tampoco alcanzaría uno a llegar hasta
allá, no tenemos los medios tampoco. Pero, sin embargo, hay gente que me ha
llamado a distancias lejanas, hemos cogido colabórales, [DUD:1:28:38] haga
esto, o, contactarnos con Defensoría, o la defensoría de allá, o, con la
organización de estados americanos que allá también nos pueden colaborar. O
sea, poder hacer ese tipo de cosas me gusta [DUD:1:28:51] gustaría que el
Estado le pusiera más atención. Que, que, en lugar de estar gastando tanta
plata en tantas cosas, hagamos las vías para que los campesinos puedan sacar
sus productos y cambie la dinámica. Porque mientras ellos tengan una sola vía,
que es la donde le cobran 500 vacunas y todo lo demás, pues grave, por ahí no
vamos a poder salir. Le tienen que dar... Sacó a 3 vacas, 10 vacas; una para la
guerrilla, una para los paramilitares y la otra para el ejército. Por favor. O
sea, ese tipo de cosas me jartan la vida y me parece que ahí es donde el Estado
debe apuntarle. A mí no, [DUD:1.29:29] por lo menos ahí tengo un esquema más
que bien, pero hay gente que no tiene nada. Yo sé que estoy a riesgo, que tengo
muchas amenazas, pero hay gente que no tiene amenazas, si no tiene la vida
vuelta nada. Es que es más grave no poder vender lo que yo produzco que tener
una amenaza, es más grave eso, porque ahí viene una amenaza para ellos más
grave y es el despojo y querer irse de la tierra, abandonar la tierra que es
una tierra productiva y ahí tiene una amenaza para todos que puede ser el
desabastecimiento. Entonces esa es la visión que yo tengo.
ENT: Pues yo quiero agradecerte
muchísimo...[INTERRUPT].

TEST: Gracias.
ENT: [CONT] Por haberme permitido
este espacio, también porque pues también es un ejemplo de dignidad y de
defensa de los derechos humanos, a mí me parece todo valiosísimo. Y, y pues
muchísimas gracias por este aporte, y, y pues eso es todo.
TEST: Gracias a usted. Con
muchísimo gusto.

