AUDIO 811-VI-00006:
ENT: Bueno,
hoy estamos con 00:10], sociales LGBTI. Vamos a hacer una
entrevista y voy a iniciar leyendo el consentimiento informado [consentimiento
informado: 00:24 - 04:12]. Entonces ahora sí vamos a dar comienzo a la
entrevista. Entonces, quiero que me cuentes primero tú dónde naciste y en qué
año naciste.
TEST: Bueno,
yo soy oriunda de Nací en el año pero en el año comenzaron a hostigar a mi familia, a los
abuelos maternos... eso fueron las
guerrillas civiles allá en el Les quitaron todo, los iban a matar y
nos tocó sacar... O sacar no: salir volaos en la madrugada y desplazarnos hacia
Llegamos aquí a el ahí compraron una parcela y
ahí empezamos a echar raíces acá en este municipio. Pero acá también con esa
connotación de amenazas que traía mi familia hubo también al poquito tiempo nos
tocó desplazarnos para para y
la familia se dividió porque en la familia había gente que iba en contra de las
guerrillas allá en el entoes eso trae consecuencias para donde uno vaya,
entonces desde muy temprana edad empezamos con el desplazamiento y las
amenazas.
ENT: ¿Eso en
qué año fue, más o menos?
TEST: En el
No, empezaron a amenazar a mi familia en el y luego en el nos tocó
salir en horas de la madrugada, pues, para que no mataran a ninguno, entonces
salimos en una chiva, ahí sí, vulgarmente, traer un maleta, traer lo que traía
uno puesto y lo poco que uno pudiera traer. No dejaron sacar nada, les quitaron
finca, las pocas vaquitas, gallinas, todo eso le quitaron a mi familia.
ENT: Ok. Eso
eran las guerrillas liberales, ¿listo?
TEST: Sí.
ENT: Tú me
dice que salieron a varios lugares diferentes, a a a
¿cómo fue esa división de la familia? ¿Quiénes agarraron pa un
lado y quiénes agarraron pa'l otro?
TEST: 3
hermanos y, digamos, como los y agarraron pa lo que fue y y lo que fue y 2 de la mujeres
(Carmen y
yo me fui con ellos y nos fuimos pa Y yo
mantenía entre y Acá y ahí es cuando el hecho victimizante
mío se presenta en el donde fui cogida... como yo toda la vida he tenido
mi orientación... fui ultrajada, aporreada, ¡qué fue lo que no me hicieron!...
La guerrilla de ese entonces por allá en ese lado me cogieron, me pusieron a

que los felara, luego abusaron de mí... Yo pensé que me iban a matar porque me
cogieron entre una escuadra, entre 7, pero sólo 3 fueron los que consumaron los
hechos que querían... Me aporrearon, me pegaron... Todo... Y yo no había
querido denunciar y yo denuncié hasta el año pasado.
ENT: ¿Eso
fue en
TEST: Sí,
pasando Uno pasa el Guaroa y uno se va
por una trocha para llegar uno a teníamos con la
familia ahí y los padrinos teníamos en alquiler fincas ahí en
abajo del Y en ese trayecto ellos hacían... paraban la gente y
revisaban qué llevaba, pa'ónde iba, pa'ónde no sé qué y pedían la vacuna.
Entonces como ya me tenían a mí pues, por mi orientación, porque ha
sido toda la vida muy evidente y ya habían llegao a la finca donde mis padrinos
y lej'habían dicho que "¿Y ese muchacho qué?", entonces siempre que
ellos llegaban yo me escondía, pero ellos ya sabían y les preguntaban a mis
padrinos, a mi familia "¿Ese muchacho qué?"; decían [INC: la familia]
"No, él es ahijado. Trabaja acá en la finca". Y ya la habían
amenazado, que como que "Cuide el muchacho, que de pronto no le pase
nada", entoes... Y sí, hasta que me cogió una cuadrilla y hizo y deshizo
conmigo... Me aporrearon... Eso me hicieron de todo.
ENT: ¿Cuando
tú dices que ya tenías tu orientación, es decir, que de pronto te veías
afeminada en el momento, digamos, a tus 16 años que esto pasó y eso era lo
evidente? ¿Es decir, que fuese un tema de feminidad? ¿O a qué te refieres?
TEST: Es que
en mi familia desde muy temprana edad ha ocurrido como mi familia es tan grande
y venimos de un contesto [INC: contexto] sociocultural donde uno en finca
vivían todos revueltos porque tocaba dormir todos ahí entre todos, entonces se
presentaron mucho las violaciones intrafamiliares, entre esas mis mismos
hermanos mayores violaron a las 2 hermanas mujeres... desde muy temprana edad
me violaban a mí y a otros 2 primos de mi familia... Por causal de esas
violaciones intrafamiliares hay conmigo 8 personas con orientación... Entonces
nosotros somos 14 hermanos en total... Entonces a mí desde los 3 años ellos me violaban,
me pegaban, 3 hermanos. Y así mismo violaban a mis hermanas... Entoes yo ya a
los 5 años ya tenía, sabía, tenía un gusto, un consentimiento de que a mí me
encantaban los hombres y yo miraba a un hombre y me producía placer, gusto,
porque fue una acción repetitiva. Y cuando la acción repetitiva sexual se
presenta se vuelve un gusto y cuando se vuelve un gusto, pues entonces unos en
ese entonces lo hace pensando como que no, no es nada contraproducente...
Entonces desde muy temprana edad yo he sido muy amanerado, he sido muy
femenino, he sido muy delicado.
Pero eso no

quiere decir que no hiciera labores masculinas, porque como soy criada en el
campo y vengo del campo, pues me tocó todo el campo: cultivar, despotrar,
limpiar potrero, echar machete, ir a pescar, cultivar gallinas, ordeñar...
todo.. criar marranos, todas las labores del campo. Pero eso... la actitud
delicada que uno coge como ser humano lo asimila de pronto porque mi sexualidad
fue muy, digamos, muy y muy explotada a muy temprana edad. Yo, debido
a toda esa cantidad de actividad sexual, yo ya , digamos, a los 5,6,7 años yo
ya me masturbaba, sabía qué era una masturbación, pero por culpa de ellos. Y
para completar llegamos acá en el y mis hermanos me siguieron rotando con los
muchachos del barrio... buscaban por allá una casa y me metían y eso 5, 7, 9
abusaban de mí también, entonces eso ya como que se fue asimilando, como que
eso ya hacía parte de uno, ¿no? Como por tanta temprana edad, uno tan cortos
los años, eso lo mira uno como que eso es normal. Y viene uno a sufrir las
consecuencias cuando uno empieza a madurar, que eso es un acabose para la
sociedad.
Entoes todo
ese contesto y viene y me ocurre el hecho victimizante en el y, a pesar de
eso, sufriendo todo ese grado de discriminación... Me vengo de allá huyendo...
Después de que me ocurrió eso ellos [INC: FARC ] volvieron y se
presentaron a la finca y como amenazándome, entonces yo vi que peligraba mi
vida, yo tuve que salir vola'a de Y me vine y en me cogió el Ejército y me llevó y no me
dejaron salir, me llevaron para
prestar servicio y yo les dije que yo era gay, que no quería prestarlo, ¡eso
fue peor! Me dejaron allá y me tocó obligatoriamente prestar el servicio
militar y fue otro grado de discriminación terrible. Yo mantenía agarrada
porque también lo mismo: a abusar de mí, eso mantenía en calabozo, golpiada, ¡todo!
Y me tocó prestar servicio, entonces como que esos hechos victimizantes me han
acompañado siempre, pero entoes de pronto eso es lo que me dado fuerza a mí
para llevar eso en carne propia y de pronto ejercer el liderazgo que tengo,
¿no? Porque como uno lo ha sufrido en carne propia, uno sabe lo que sufre la
población en sí, a la cual hago parte. Por eso cuando algún chico o chica se
sienta y habla conmigo yo sé que está diciendo la verdad por el contesto, por
la forma, por los sentimientos, por las actitudes que lo cuenta, porque uno ya
vivió eso en carne propia. Entonces, de ahí que haya decidido liderar estos
procesos en el departamento del
ENT:
Entiendo. Yo... bueno, me iba a devolver un poquitico para preguntarte: ¿tú
sabes qué frente era el que estaba allí en el que te abusó?
TEST: Mira
que he dado vueltas, he dado vueltas, he investigado eso y no, no he podido
dar... paramilitares no eran, era guerrilla, pero no sé el frente frente, no...
ENT: ¿Y era
FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]?

TEST: Sí,
las FARC. Y inclusive uno ahí de la uno caminaba
40-45 minutos, uno se iba así por los montes, por la trocha y había un monte
que le decían el El Alto del Tigre era una montaña que uno se
paraba y visibilizaba uno todo: el llano, la llanura, todo eso. Y en ese
entonces todo mundo, todos los todos, eso era ahí un
sitio de fosas comunes; mataban la gente y allá la enterraban o la tiraban...
Entonces todo el mundo decía "¡Uy, el ¡Uy, el
cementerio"... ¡Terrible! Uno iba por ahí y encontraba huesos, todo eso.
Entonces, ese espacio allá, ese sitio era terrible, pero entonces... Esos eran
guerrilla porque ellos eran mechudos, el uniforme militar de ese entonces y con
distintivos rojos, como pañoletas rojas en el brazo, que ellos utilizaban...
con barba, con bigote... Pero sí, yo he dado vueltas, he averiguado, he
averiguado y no, el contesto general nunca supe qué frente es. Y en la denuncia
que yo hago lo nombre igual así lo que es.
ENT: Sí,
igual no te preocupes. Igual es por si de pronto sabías. Bueno, yo quería
preguntarte cómo era... O sea, hasta tus 17 años, más o menos, estuviste ahí en
Además de ese hecho, ¿cómo era el contexto? ¿Cómo era todo el
tema?
TEST: Mira
que uno... Le toca uno convivir con, pues, uno sabe que anda en los territorios
y uno sabe de su orientación, pero uno a la vez sabe que la orientación de uno
en cualquier territorio de estos corres uno peligro, entonces uno siempre vivía
a la vanguardia... Yo llegaba, los de las fincas sabían, me decían -porque a mí
siempre me han nombrado por el apellido- y le decían a mi familia y a mis
padrinos "¡Traigan a porque yo siempre he sido de ambiente,
chévere, entonces yo me iba pa las fincas los en eso por allá es muy cultural en los
municipios... Y siempre mataban un novillo entre todo... Pero
siempre mi orientación se connotó, sino que yo era muy callado, muy serio. Yo
hablaba con la gente cuando había confianza, pues, con la misma voz, porque mi
voz ha sido siempre muy chillona, muy delicada. Entonces yo me de
eso y cuando llegaba gente a la finca yo procuraba que no me vieran, porque uno
sabía que corría peligro una orientación. Inclusive, ahora uno también y más
con mi identidad de mujer trans, uno llega a un municipio y trata de hacer
rápidamente lo que tiene que hacer, de receptar y recoger lo que tiene que ir a
hacer al municipio y salir volada, porque uno quedarse 1,2,3 días en un
territorio, digamos, de tan delicado como como
Mesetas, es peligroso. Eso es entonces yo salgo y "¿A qué horas se va?", yo
puedo decir "Me voy mañana", "¡Ay, quédese!", yo digo
"Yo ahora les aviso". Y resulta que cuando "¿Y
"No, se acabó de ir", o sea, yo nunca le digo ni cómo entro ni
cómo salgo ni nada, por seguridad personal.

Entonces
toda la vida he manejado eso, de saber andar y andar con cuidado porque,
digamos, el cuerpo de uno es muy femenino, los ademanes, el comportamiento,
entonces a leguas la gente sabe que uno es una persona con orientación. Pues,
lo estoy hablando antes de ser una mujer trans, ¿no?
ENT: Sí, sí,
claro.
TEST:
Entonces, por eso me y me cuidaba mucho.
ENT: Voy a
hablar [DUD: 21:25]... Igual si tú cuentas que hay algún tema del que no
quieras hablar está bien, ¿vale? Pero, voy a preguntarte un poco sobre el hecho
que me decías, que fueron... ¿alrededor de cuántas que te
retuvieron?
TEST: Una
escuadra, 7 personas.
ENT: 7
personas.
TEST: En ese
entonces salimos con los hijos de mi padrino, porque tocaba salir... si no
veníamos a caballo, veníamos a pie, venirnos por la trocha, por la
carretera, luego llegar al río. Cuando estaba muy crecido, pues se pasaba en
planchón y cuando estaba que se podía pasar a pie lo pasábamos y pa venir a
comprar remesa a Y ese día vinimos con los 2 hijos de mi
sobrino - con Cener y Sandro- y veníamos y cuando pasamos... Igual, eso lo
transitaba la gente de las fincas porque siempre se salía eran los días de
mercado... Y llegamos y hicimos la remesa, cuando veníamos estaban haciendo un
pare pasando el río, como casi a un kilómetro y punta, tonces revisando y
cuando revisaban "¡Usted siga!"... eso se llama empadronamiento, me
parece, que cuando lo cogen a uno y le piden cédula y eso... Cuando nos
pararon, revisaron, que pa dónde van, entonces que "Vamos pa la finca,
pa'llá donde siempre. Allí pa'l "¿Qué llevan ahí?",
"No, remesa". Entonces ellos [INC: FARC] me echaron ojo y cuando
íbamos a pasar "Él se queda", entonces, claro, yo me asusté porque
ellos "Él se queda. Ustedes sigan".
Entonces
cuando yo me quedé. entonces me dijeron "Vamos para allí" y me
metieron por allá pa'l monte y, ¡claro, uno lo peor! Me metieron allá los 7 y
entonces uno dijo "¿Entonces muy maricón?", entonces yo callado,
entonces se hablaban entre ellos "¿Qué? ¿Lo matamos o qué hacemos".
Se burlaban, se reían. Entonces uno me dijo "¡Empelótese!", me
hicieron empelotar, luego el otro "¡Venga me lo chupa!"... Me
pegaban, me pegaban pata, puño, me decían maricón, hijueputa, que "¡Por gente

como usted es que el país está!", que "¡Hay que matarlo!". Y los
otros 4 alrededor, pues, miraban y miraban, pero sólo fueron 3 personas... Me
pegaban y mientras que uno me ponía que lo felara el otro me penetraba, así sin
protección ni nada. Y yo a raíz de eso, yo quedé con una... ¿con una qué?... Con herpes,
me dio un herpes bravo, a mí yo siempre he estado en tratamiento. A mí me dio a
raíz de eso empecé con sífilis, que a mí me toca cada 10 años estando
reactivando el tratamiento porque eso no quita. A raíz de eso que se me presentó
porque los esámenes [INC:
exámenes] que me hicieron en el ejército arrojaron eso... a raíz de eso
cuando uno de ellos se iba a eyacular me hizo tomar el semen... O sea, cosas
terribles, terribles. Y el grado de humillación: me pegaban mientras que iban
consumando los hechos y decían "¡Mátenlo! ¡Mátenlo! ¡Eso hay que
matarla!".
Yo no sé qué
me salvó, como que uno de los 4 que no estaban le decía que no, "No, no.
Vámonos, vámonos" decía. Y luego me dijeron que lo hacen a uno colocar así
como en posición de en 4 y que agachara la cabeza y me tapara y dije "No,
pues aquí me mataron", "¡QUE NO VAYA A MIRAR, QUE
NO VAYA A MIRAR HASTA QUE YO NO LE DIGA!". Y yo ahí agachado, esperando a
que de pronto me mataran, y se fueron y cuando yo al rato miraba y miraba y no
había nadie, pues me vestí. Claro, yo llegué aporriao, reventao. Eso es
traumático y mis padrinos, mis hermanos sabían todo eso, "¿Qué le
pasó?", ¡e dije "No, nada. No me pasó nada", no quería hablar de
nada de lo que me había sucedido. Entonces mi padrino decía "Estos hijueputas
se tiraron el chino". Y a los poquitos días, como a los 15 o 20 días volvieron
a parecer a la finca porque ellos pasaban y que les diera uno plátano, que les
diera uno gallinas, que les diera uno cuajada. Todo lo que uno hace en la finca
tiene que darle a esos mugres.
ENT: Esa
misma escuadra pasó por allá, ¿sí?
TEST: Sí,
claro. Ellos pasaban el pelotón, eran entre 35-40 hombres. Y ese era uno de los
senderos que ellos manejaban porque convergían todas esas fincas, entonces
ellos mantenían patrullando, pasando por ahí y entre esos iban los tipos que me
habían hecho lo que me hicieron. Entonces fue cuando yo le dije a mi padrino,
le dije "Ahí venían los tipos que me hicieron todo eso". Entonces,
hablando con mi padrino él me dijo "No, mijo, tiene que irse o si no acá
me lo matan", le dije "Sí, señor". Y yo me vine, me vine con
eso: asustao, terrible... porque nosotros teníamos que caminar de la finca
hasta llegar a un río, donde nosotros estábamos era siempre retirado. De la
finca llegaba uno al río, eran como 40 minutos a pie. Luego tocaba pasar
en una quilla el río y llegaba uno a otro predio que era un finca. Uno caminaba
como 15 minutos y uno llegaba, práticamente, esa era la agencia, a esa finca

llegaba la chiva y había ciertos días en que uno la recogía ahí. Y ahí donde
paraba la chiva uno se venía y por esa trocha era casi 1 hora y punta. Llegaba
uno al río de ahí de Cuando estaba crecido la chiva la
pasaban en el planchó o si no uno pasaba el río y luego llegaba a y ya arrancaba hacia Pa ese
lado era donde yo estaba.
ENT: ¿Y tú
con quién te fuiste? ¿Te fuiste sola?
TEST: Sola,
yo me vine sola.
ENT: ¿Y a
dónde llegaste? ¿Llegaste donde algún familiar o algo?
TEST: Sí,
acá a los familiares llegué yo acá a aquí al donde mi mamá tenía la casa. Tampoco les dije
nada, no les comenté nada. me ocurre eso en diciembre, cuando ocurrió el
reclutamiento ese, que recogían. Me cogieron y me llevaron, no me dejaron
salir, para prestar servicio obligatorio.
ENT: ¿Y ese
reclutamiento por parte del ejército dónde se da? O sea, ¿que pasaron por ahí y
"Usted tiene que irse con nosotros" o cómo fue?
TEST: Sí,
claro. Como en ese entonces salían ellos y hacían las batidas que uno llamaba.
Y, pues yo me confié de que como tenía 17 años (yo cumplía los
dije "Pues a mí qué me van a llevar". Y cuando "¿Sus
papeles?", le dije "Pues yo tengo es tarjeta", "Ay, no le
creo", "Que sí, yo tengo tarjeta", "¡Eche para allá!".
Y me llevaron de una vez. Y no me dejaron salir y allá revisaron y sí, tenía la
tarjeta. Inclusive el mismo ejército, ellos tenían una modalidad que cogían la
gente sin papeles y ellos llevaban grupos de gente para registrarlos en
entonces conmigo llevaron a un grupo como de 20 y punta, 25, para
sacarnos la cédula en para poder ellos de una vez que
uno se quedara prestando el servicio. Entonces, como yo no tenía cédula,. yo
cumplí los 18 años allá en el servicio militar y los ENT: Y,
bueno, cuando empiezan los malos tratos allá es porque tú dijiste que
eras... bueno, en ese momento te asumías como una persona gay, ¿fue en razón de
eso o también había porque eras nuevo, porque eras joven?
TEST: Pues,
por lo mismo: uno viendo hombres se evidencia uno que uno es muy delicado, muy
partido, entoes ya, imagínese... A mí me reclutaron en el Serviez [DUD: 31:15]
[INC: ¿Liceo General Serviez?] y una cantidad de hombres de casi 550
que reclutaron esa vez. Y como yo usaba ropa interior femenina ya en ese
entonces, yo iba con ropa interior femenina y cuando nos empezaron a hacer
los esámenes eso
cogían grupos de 20-30 y le decían a uno "Quítese la ropa, los

pantalones" y delante del resto de hombres le hacían a uno el esámen [INC:
examen], le pulsaban a uno los escrotos para que no tuviera uno hernia ni
varicocele y decían "Usted sirve, usted sirve". Toes como a mí me
reclutó una vieja - mío teniente en ese ese entonces- yo le dije "Yo
soy gay. Yo no quiero prestar servicio, yo soy gay", dijo "¡Pues aquí
lo vuelvo hombre!". Cuando me hicieron el esámen y yo tenía ropa interior femenina fue
peor porque eso me la
montaron. Esa misma anoche allá 2 manes me iban a coger a la fuerza; yo me cogí
una tabla de una cama y empecé a peliar con ellos. Ese día me castigaron.
Ahí nos
tuvieron como 15 días. O sea, hizo el esámen ella y
me dijo "No, no, no. Usté está bien, pasé para allá". Empezó a
seleccionar, de toda esa gente seleccionó 100 y entonces ella se reía y decía
"Bueno, le tengo buenas noticias: ustedes fueron las 100 personas
seleccionadas para irsen", nosotros contentos. Dijo "No, mentiras.
Ustedes van para otra parte". A esos 100 nos hizo otra vez el esámen
y quedamos y a nosotros nos mandó para el Batán en y en nos mandaron para para nos
mandaron. Y ella lo
repetía, que ella necesitaba personas así para volverlas hombres, para que
fueran fuertes. Y siempre, allá era un problema uno con los y
pelié porque en las duchas querían a uno cogerlo a las malas entre 5. 7, 10.
Tonces yo siempre mantenía agarrada y mantenía en calabozo. Porque los cuadros,
los oficiales oficiales, también se dieron cuenta que yo era homosexual, pero
nunca me quisieron dar la baja. Yo pedía que me dieran la baja y me decían que
no, que no.
ENT: ¿Y cuánto tiempo duraste allí?
TEST: A mí me tocó 22 meses porque me
cogió el período de con el cambio de hora y eran 18 y nos
metieron 4 meses más y me tocó prestar 22 meses el servicio militar.
ENT: Y cuando sales de allá, ¿qué vas a
hacer? ¿Qué pasó con tu vida?
TEST: Yo
salgo y me pongo a trabajar, como toda mi familia siempre ha sido de la parte
informal, entonces me puse a trabajar las calles a
vender callejiado, remate de 200, 500, 100. Y volví y cogí las calles y volví a
ir a las discotecas y empecé a vestirme de mujer, a ser un
transformista porque yo siempre había querido ser una persona con una parte
identitaria de trans, fija. Y entonces yo trabajaba en la calle, trabajé en una
casa de banquete, yo hice muchas, muchos trabajos varios, pero los fines de
semana me vestía de mujer para ir a las discotecas. Yo ya tenía un perfil,
desde muy temprana edad yo me hacía llamar entonces a mí ya en el mundo
de la comunidad LGBT ya me conocían, ya me decían "¡La Raiza, la
Raiza!". Entonces, empecé a hacer lo que yo quería, yo quería terminar

siendo una mujer trans y lo logré, con toda la problemática, todo el entorno
social victimizante, pero era lo que yo quería. Y terminé en las discotecas
haciendo show, presentaciones, reinados.
ENT: ¿En qué
año es más o menos eso? ¿Como en el
TEST: Sí, eso fue en el 89-90. En el fue eso.
ENT: ¿Cuándo
empiezas a hacer activismo social, político?
TEST: En el
Entonces, estando en la calle me reúno con unos amigos y empezamos a hacer
las reuniones clandestinas, la hacíamos en Allí por la calle de
las tipografías había un tipo, ya murió); él prestaba la casa y ahí
nos reuníamos 11-13 personas a echar corriente, "¿Y qué hacemos con la
población?", "¿Dónde golpiamos?", "¿Dónde hablamos?".
Empezó el liderazgo y otras veces nos reunimos allá, abajo en una casa que
había también donde queda la virgen, allá en en la parte de arriba,
de las hacia arriba; esas eran las 2 casas que nos tocaba reunirnos
a puerta cerrada. De esa 13 personas se perdieron 3, no volvieron a reuniones,
se fueron de la ciudad. A lo último quedamos 9 persona liderando. De las 9
personas mataron a 3, le hicieron el atentado a 2, 5. Las otras 3 personas se
retiraron y no quisieron saber nada más de esto y la única que quedé yo, yo
seguí con los procesos. Las 3 personas que quedaron por ahí me dicen
"¿Usté pa qué molesta con eso? Ya retírese de eso. Eso no le trae sino
problemas". Yo todavía me hablo con ellos, pero ellos no quieren saber
nada del liderazgo, están por allá en el exterior. Porque eso también trae
mucho problema, el ser uno el liderar, el defender los derechos humanos
trae muchas consecuencias.
Entonces yo
empecé eso, estando en la calle empecé a haber [DUD: 38:13] las reuniones en el
En el me vinculé también con el y la en vista de los primeros brotes que en ese entonces se
hablaba era de
SIDA, no se hablaba de VIH, sino SIDA y decían que nosotros éramos lo creadores
del SIDA, entonces también fue otro estigma terrible. Y aquí en mataron mucho gente y la
botaban ahí a la jueran mujeres,
hombres, lo que fueran porque decían que nosotros estábamos regando el SIDA por
todo el mundo. Entonces, a raíz de eso empezamos a hacer visitas a las zonas de
tolerancia, empezamos a hacer tamizajes, o sea, pruebas para el VIH, brigadas
de salud, ofreciendo los la atención. Y entonces en ese entonces
arriba en el hospital quedaba, nosotros le llamábamos la casita del té, pues,
para que la sociedad no supiera. Y la casita del té era, digamos, como el
hospital de nosotros para las enfermedades de transmisión sexual, para los
esámenes que se necesitaran frente a VIHs, frente a tuberculosis, frente a
gonorrea. Todos esos esámenes nos lo prestaban allá y uno tenía que sacar cita

y allá lo atendían a uno; era la única parte. Lo atendían a uno gratis, sin
necesidad de una cobertura médica o un SISBEN, entonces allá nos atendían. Ahí
fueron mis primeros pinitos de liderazgo en esto.
ENT: Yo
quisiera preguntarte: esas personas que tú dices que les hicieron un atentado y
que los hostigamientos, ¿quiénes hostigaban' ¿Quiénes eran los que impedían el
trabajo?
TEST: En ese
entonces acá en existía del guante negro la y era el
que.. Eso era un grupo de limpieza social acá en
ENT:
¿Paramilitares?
TEST: Yo
creo que sí... No tanto paramiltares. Eso eran grupos conformados por el mismo
Estado de limpieza social. Eso se supo que era el mismos o sea, como en
este entonces existía el DAS, eran grupos que hacían parte del DAS, del Estado.
Y ellos, digamos, eso era mujeres, hombres por pareja... si lo miraban a
uno conformado ellos pasaban en la casa de uno y le dejaban la mano así negra
en la pared y uno sabía que uno estaba en peligro. Y apenas lo cogían a uno lo golpiaban, lo
encalabozaban o lo mataban y cuando lo mataban le botaban a uno un guante negro
ahí encima.
ENT: ¿Eso
durante qué años se dio?
TEST: Entre
los Duró siempre hartos años.
TEST: Ok.
TEST: Eso
empieza acá en y eso eran lo que mataban, mataban todo lo que
eran gays, habitante de calle, fumadores. El lenguaje que todavía se utiliza:
"que pa maricas, viciosos, ladrones", todo eso. Eso era una limpieza
social terrible. Y ahí también caían personas, digamos, si tú andabas conmigo
también te cuestionaban y también podrías tú ser víctima por sólo hecho de
andar y compartir con nosotros.
ENT: Sí.
Cuando me dice lo del tema de la estigmatización de ser portadoras y portadores
del VIH o SIDA y que asesinaban, ¿quiénes asesinaban? ¿También los mismos
grupos, los de
TEST: Sí,
sí. Sí, claro.
ENT:
Digamos, es conocido por algunos estudios que han hecho sobre desplazamientos y
asesinatos también de mujeres prostituidas y de personas LGBTI de los
territorios por creerlas portadoras de VIH, ¿tú conociste algún caso, de

pronto, de alguna mujer que viniera desplazada de algún lado o hombre que
viniera desplazado de algún lado por ese estigma, esa acusación?
TEST: Yo
coordiné aquí en el departamento del del al tuve la facultad de
coordinar un proyecto, el proyecto de VIH, malaria y tuberculosis en el
departamento del Y uno de los grupos especiales a trabajar eran TS, o sea
las trabajadoras sexuales, población trans, hombres HSH- o sea, hombres que
tienen sexo con otro hombre, fueran gay, lo que fuera-; aparte de eso, personas
privadas de la libertad, jóvenes en contesto de desplazamiento. Entonces, los 4
municipios-epicentros del que nosotros escogimos fue y nosotros focalizamos el proyecto
departamental en estos
4 municipios. Y nosotros lo principal era visitar las zonas de tolerancia,
,llevarles método de prevención, capacitarlos en derechos sexuales y
reproductivos, realizarles el tamizaje, hacerles la prueba y la que saliera
positivo de una vez uno tenía que dejarla por mínimo al sisben o al sistema de
salud subsidiado. Y pudimos diagnosticar que, en general, tanto hombres,
mujeres y población salía seropositiva. Y aún se sigue presentando, me
toca a mí ayudar a los chicos... en este semestre que pasó me ha tocado gente
de de de Mesetas me tocó sacar, de Me toca
sacarlos, ayudarles a hacerles aquí la ruta, de que me les tomen la prueba...
Ah, de también... De que aquí me les asignen el tratamiento y
hemos llegado a un acuerdo de que ellos vienen y como es de tan lejos, que
ellos a veces me les dan el tratamiento de 2-3 meses, ellos vuelven a sus
municipios para salvaguardar su integridad, su vida.
Y las
mujeres trabajadoras sexuales, también aquí el recoge mucha persona de
otros departamentos, de otras ciudades como Y
aquí vienen y ejercen el trabajo sexual porque el es un buen departamento
para ejercer esta actividad laboral, que es el trabajo sexual... recauda mucha
población... Entoes, ellas vienen acá y ellas decían [DUD: 47:06]... Inclusive
tenemos municipios y teníamos municipios que la guerrilla y el paramilitarismo
les exigía tener un esámen en los chongos. Digamos, si yo era trabajadora
sexual tenía que ir a la Secretaría de Salud y hacerme todos los esámenes y
entonces la Secretaría de
Salud me daba a mí un carnet que decía "No es portadora de ninguna
enfermedad", entonces me dejaban trabajar en los municipios, me dejaban
laborar. Eso se presentó durante muchos años. Y ahora, pues, han intentado que
tiene que tomárselo, sino que gracias a que ha cogido tanta fuerza los derechos
humanos, pues entonces ya no es tan exigible esa situación, pero eso se
presentó. Pero el riesgo de ser uno, que conviva uno y salga seropositivo, eso
es peligro de muerte pa un chico, una chica en un territorio.
ENT: Sí,
claro. Bueno, tú me decías lo del tema de las visitas a las zonas de

tolerancia... Bueno, para aportar todo el tema de salud sexual y reproductiva y
demás, ¿allí también hay mujeres que son... bueno, digo, mujeres trans o
trabajadoras sexuales que son desplazadas, que son víctimas también?
TEST:´¡Uy,
claro! De todas las mujeres que usted va a una zona de tolerancia, usté el 70%
son desplazadas. Cuando una mujer llega acá a buscar algún sitio, algún chongo
o alguna casa o alguna zona para ejercer el trabajo sexual es porque viene
desplazada, viene amenazada o viene con algún ilícito, entonces viene huyendo
de otra parte. Eso es un 70%, usté evidencia eso cuando tú vas y hablas con
ellas y ellas le van soltando a uno esa información. También pudimos evidenciar
de que la mayoría de ejercen el trabajo tienden a ser el rol
del bisexualismo, o sea, ellas tienen que ejercer el trabajo sexual con hombres
y con mujeres, porque ellas van es por la parte contributiva o remunerada que
ejerce esa actividad. Y también pudimos evidenciar que la mayoría de mujeres
que vienen aquí al son mujeres les [INC: lesbianas] de parejas conformadas
y ellas decían "Es que me tocó venir a putiar, a trabajar aquí al porque yo tengo mi pareja y
tengo los hijos allá, entonces tengo que girarle
plata". O sea, fue un diagnóstico, una caracterización muy buena. Lástima
que el departamento del y en sí la Secretaría de Salud departamental no
supo aprovechar esos insumos que se entregó en ese entonces.
ENT: Sí te
entiendo. ¿Esas mujeres son algunas y otras mujeres trans, sí?
TEST: Sí,
claro. Mujeres cisgénero y mujeres trans.
ENT: Listo.
Tú me decías que tú declaraste, ¿cuándo? Recientemente, ¿sí?
TEST: Hasta
el año pasado cuando hice una línea con víctimas que hubo un operador que
vino desde y empezamos a trabajar con víctimas dentro del conflicto
armado, pero de población y volví a utilizar 3 municipios de epicentro.
Lo hice en en y en Yo en cada municipio reunía
de a 20 personas, víctimas LGBT, y de los diferentes municipios aledaños se les
daba pa'l transporte y hacíamos una reunión mensual todo el día. Se les pagaba
todo, se capacitaba, se les ayudaba a hacer la ruta en asequibilidad de
derechos y en el proceso de víctimas: cómo declarar, cómo reparar, cómo exigir,
a qué tiene derecho, al llevarle también si fue guerrilla, paramilitarismo, qué
frente fue, la ubicación. Todo eso lo trabajamos durante un año y, entonces, lo
hicimos en estos 3 municipios, pero era primera vez que lo realizábamos acá en
el Se ha realizado y yo he estado rondando esta idea de que quiero que se
empiece a trabajar la víctimas LGBT porque ¿qué pasa con nosotros? La mayoría
de nosotros, los hechos victimizantes como víctimas del conflicto, víctimas
sexuales dentro del conflicto y desplazamiento dentro del conflicto han quedado
denunciadas y han quedado asignadas en un proceso familiar. Entonces, ¿qué

pasa? Que la reparación integral general llega a mi mamá o llega a mi papá,
tonces ¿nuestros papás qué hacen? Reparten a los hijos y como uno, vulgarmente,
es la marica de la familia a uno no le toca nada. Entonces tengo mucha
compañera trans, mucha mujer les que la familia ha reparado y por nosotros
tener orientación no nos dan nada, entonces yo estoy sacando el capítulo LGBT víctima
trabajando aparte. Es difícil, pero ahí voy poco a poquito.
Inclusive, yo a raíz de eso entonces también decidí declarar y sentar y empezar
a hacer, porque con la última prórroga que dieron a la inclusión del tema de
género, pero manejando la identidad de género dentro del proceso y las
violencias sexuales dentro del conflicto, que dieron prórroga de 5 a 10 años,
hasta el 2030, entonces hemos aprovechado para organizarnos.
También
logramos el año pasado (que nunca se había hecho), logré con un operador -con
y G&Z- logré recopilar, reconstruimos los 50 años de historia LGBTI
dentro del conflicto armado y nosotros vamos a entregar esas narrativas en un
libro. Entonces, cosas que no se habían hecho anteriormente... entonces he
estado muy ligada a la Comisión de la Verdad, he estado muy ligada así
ahoritica a la JEP [INC: Jurisdicción Especial para la Paz], haciendo pinitos,
capacitaciones, evidenciando, buscando a la población que hable, que diga, que
sostenga lo que realmente nos sucedió en todos estos 50 años de conflicto.
Y es terrible, porque a medida que estoy haciendo esto va apareciendo mucho
caso, va apareciendo, sino que el miedo, el temor es lo que nos queda ahoritica
por el hecho de hablar, por el hecho de contar, entonces eso es un proceso que
uno tiene que hacerlo uno a uno. Digamos, yo en un municipio que voy a hacer
una línea, que de un momento se me acerca 1 y 2 "Madre, mira que es
que yo soy víctima, a mí me pasó esto, esto y esto", "¿Y tú has
declarado?", "No, me da miedo, ¿cómo hago?". Entonces yo me toca
recogerle los datos y de una vez hacer las conexiones y "Mira, tengo
esto... tengo esto.. tengo esto en tal municipio... tengo esta mujer les, tengo
esta chica trans, tengo este chico gay, tengo este hombre gay, tengo este
adulto mayor que es víctima y nunca ha reparado". Entonces, me toca
empezar a hacer el proceso.
ENT: Sí.
Este es.. Digamos, tú me decía que cuando ocurrieron tus hechos solamente tu
padrino sabía, es decir, ¿todo este tiempo tú nunca hablaste con nadie?
TEST: Mi
padrino y mis hermanos, mi hermana y mi hermano.
ENT: ¿Tú de
resto no hablaste con nadie más? ¿Nunca... [INTERRUP]
TEST: No,
nunca quise hablar... Inclusive, cositas que te estoy contando tampoco las
había querido hablar, no porque me miedo, porque ya no me da miedo, sino es
como... como sentirse uno como tan impotente, como tan no favorecido, como el

grado de discriminación, de... ¡todo! ¡Eso es sentir uno de todo en este
proceso! Porque por más que uno hable y hable y hable, nunca lo tienen en
cuenta, nunca lo reparan... O sea, sí, nada, nada de eso. Entonces uno como que
se astiene [INC: abstiene] en ese aspecto.
ENT:
Entiendo. ¿Cómo crees que... [INTERRUP]
TEST: Y mira
que eso también pasa en mi población: tú vas y hablas con víctimas "¡Ay.
no! ¿Eso Eso uno hable y hable tanta mierda y eso no le creen a uno.
Eso no le creen a uno, eso no le salen con nada". Entonces, se de contar y de decir. Digamos,
si tú quieres hacer con mi población referente un
tema victimizante me toca a mí coger la persona "Mira, colabora, que esto
es asá", "Pero, que lo ponen a uno a hablar y el bla bla bla y
no", "No, mira. Ensayemos. Vea, yo voy a estar ahí, yo lo
hice...", "Ahh, ¿pero usted garantiza?", "Sí, yo
garantizo". Entonces cuando yo garantizo y doy la seriedad es que se van como
notando realmente lo que ha pasado y referente a nuestra población.
ENT: ¿No hay
credibilidad en las instituciones?
TEST: No, no
las hay, no las hay.
ENT: ¿Tú
crees que eso ha sido -además del miedo, el temor que tú mencionabas- lo que ha
tenido silenciada, un poco, las voces de las personas y de sus
afectaciones en el conflicto?
TEST: Claro,
porque aparte de eso nosotros también tenemos otro enemigo en común que es
nuestras familias. Digamos, si en mi momento yo hubiera hablado allá en y en lo que me
pasó, vienen y matan a mis
padrinos y a mis hermanos. Entonces, por miedo y por seguridad y que nosotros
SÍ pensamos en la familia es que uno no denuncia, no dice nada y uno
prefiere perderse, desplazarse y quedarse callado. Tiene uno que tener mucho
valor y uno tiene que pensarlo, de que no vengan y acaben con lo poco que uno
tiene con la familia, porque nosotros si consideramos que tiene familia, pero
la familia no nos considera a nosotros como componente por nuestras
orientaciones... Inclusive nos lo dicen: "Eso no se ponga usted a
boletiarse. Eso no se ponga usted a no sé qué, porque vea, por culpa suya nos
van a matar". Entonces, la misma familia le dice, lo condiciona a uno,
entonces uno tiene que vivir con la familia encima, con el problema encima y
con los grupos al margen de la ley encima. Inclusive a uno lo pueden coger en
un municipio y lo amordazan, le pegan, lo amenazan y la familia lo único que le
dice es "¡Váyase del pueblo! ¡Váyase! ¡Váyase porque por culpa suya nos
van a matar". Entonces uno queda a la deriva.

ENT: Claro.
En materia de acceso a la justicia, además de lo que tú me decías que es como
algo difícil para las víctimas acceder a la reparación porque, pues, son las
familias las que se quedan con eso... ¿Cuáles crees que son los otros
impedimentos para que haya acceso a la justicia para las personas LGBT?
TEST: Que
frente al acceso a la justicia, frente al tema de víctimas y frente a la
reparación integral dentro de este conflicto nunca visibilizaron, nunca
organizaron ni nunca se les pasó por mente que nosotros como población LGBTI
hicimos, hacemos parte y son muchas las víctimas que nosotros hemos puesto
dentro de este conflicto por culpa de nuestras orientaciones, por culpa de
nuestra parte identitaria, por culpa de nuestros caracteres de orientaciones
que tenemos. Entonces, si el Estado, si las diferentes instituciones que están
a cargo de este como la Comisión de la Verdad, como los Centros de Memoria
Histórica, como la JEP, nunca contemplaron... A nosotros como población nunca
nos contemplaron como unos de los ingredientes principales dentro del
conflicto, entonces si para ellos ha sido difícil y no supieron [DUD: 1:02:22],
pues peor para nosotros, entonces yo creo que ese fue el error. Y ya ahora
último dentro de un proceso tan grande lograron que nos dieran cabida, entonces
se encontraron con un elefante blanco que realmente empezamos a salir y a
brotar las verdaderas víctimas por un enfoque diferencial y por nuestros
caracteres de orientación, como son lesbianas, los gays y las trans y los
bisexuales. Entonces eso nunca se contempló, entonces de pronto como no se
contempló o, claro, eso no se sabía, eso sólo lo sabe uno, lo sabe el entorno
territorial, el municipio, lo que uno tienen que vivir, pues entonces es difícil
para el Estado reparar algo que no sabe o trabajar sobre un hecho victimizante
que no sabe y que nunca contempló que realmente se presentó en este proceso.
ENT: Sí.
Oye, ¿ese libro "Con G y Z" [DUD: 1:03:33] cuándo sale?
TEST: Ayer
estábamos hablando porque se está acabando de pulir lo último. Cuando salga yo
te ubico y te lo sugiero o se lo envío o, bueno, lo importante es que me
encargo de que tú lo tengas.
ENT: Listo,
sí.
TEST: Ese lo
trabajamos... Yo reuní la población de los 29 municipios, hice 3 encuentros de
3 y 4 días en el departamento, hice encuentros subregionales, trayendo de a 2
personas por municipios... Hice un epicentro en recogiendo lo que era
toda esa subregión de allá,
La Macarenas, Mesetas y En Acacias se realizó el otro epicentro y
aquí en el otro epicentro, lo que cogíamos Gaitán,
Cabuyaro, y Y así los organicé, los trajimos, el cooperante les pagó la estadía,

los pasajes, la alimentación y trabajamos y recogimos todos los insumos y de
ese trabajo que se hizo se sacan unas narrativas personales. Son como 15
narrativas personales y entre esas está la mía, pues, por ser la
la que está al frente, entonces me dieron esa potestad también. cuando
salga eso yo se las comparto.
ENT: ¡Sí!
Sería super porque, pues, nos ayudaría también con el análisis de otros
testimonios, otras... [INTERRUP]
TEST: Sí,
porque aquí nada es impuesto. Digamos, fui muy cuidadosa de escoger las
personas... Digamos, si yo traía gente de era gente de que
hubiera vivido el conflicto, hubiera estado centro del conflicto y contara y
narrara el contesto... [CORTE: 1:06:21-1:06:30].
ENT: Dejé de escucharte, ¿Me
escuchas?... ¿Hola? ¿Me escuchas? No te escucho, CORTE:
1:07:00-1:08:13].
TEST: ¿Aló? ¿Me escucha?
ENT: Ahora sí te escucho.
TEST: Ya. Es
que por rechazar una llamada me salí. ¡Ush, es que están que...! Ya,
¿en qué iba?
ENT: Me
estabas acabando de contar lo del libro, que habías sido cómo se habían reunido
y... Bueno, esto...
TEST: Sí...
Entonces cada uno contaba, entonces ahí quedó estipulado... Digamos, en la
subregión tal, compuesta por, digamos, en se presentaron estos hechos:
mataron a una mujer trans, la picaron, la persecución... O sea, todo quedó muy
bien estipulado y hecho el libro de la narrativa.
ENT: Listo.
Entonces te agradecería cuando esté que de una... Pues, para poderlo utilizar
como insumo igual para el trabajo de la Comisión... Yo quería preguntarte así 2
preguntas grandes. Primero, ¿tú qué sientes que debería hacer las instituciones
(que tú ya las nombraste, las del sistema integral y, en general, pues, el
Estado) y el compromiso para que haya una reparación a las víctimas y al
sector?
TEST: O sea,
yo me senté... Pues, de pronto no te vas a sentir como [risas]... cuestionada...
pero yo me senté con la que dirige ahí la Comisión de la Verdad, esa, la de
ojos verdes...esta...
ENT:
Alejandra, la coordinadora.
TEST: Sí,

con la coordinadora. Y yo le dije que me parecía muy bueno el proceso que está
haciendo la Comisión de la Verdad, pero yo le decía que era un estamento que no
me servía desde qué punto vista: porque mi población no le gusta sentarse a
hablar y a hablar, a contar y a contar y viendo que la Comisión de la Verdad no
es un componente garante de que nos ayude a organizarnos y exigirnos como
víctimas LGBT, ¿no cierto? Entonces, yo no sé si sea tarde para que todas
instituciones o, digamos, como la Comisión de la Verdad, como la JEP, como
todos estos estamentos que tienen que ver con las víctimas, dieran la potestad
o empezar a un trabajo sobre víctimas LGBTI. O sea, nosotros también somos
víctimas, pero nosotros no podemos seguir trabajando y evidenciando nuestros
hechos victimizantes dentro de nuestro núcleo familiar porque nos coactan [INC:
¿coaccionan? ¿cooptan?], primero la familia y la sociedad... el Estado y la
sociedad debe saber que nosotros como fuimos un grupo focal que sufrimos mucha
estigmatización, mucha... ¿Eso se llama cómo?... Mucha violencia... Fue mucha
la sevicia hacia nosotros por el solo hecho de tener orientación. Inclusive,
hemos podido recapitular y hemos podido evidenciar que los mismos frentes
guerrilleros, paramilitares, han tenido mucha población y han tenido que
callar y han tenido que soportar qué cantidad de bajezas siendo cuerpos de
desfogue sexual para la misma tropa, pa los mismos [Con] las
mujeres han hecho y deshecho: las han violado que para que aprendan a ser
mujeres y no -como las llaman y las maltratan-que areperas, que machorras, que
aquí sí van a ser... Han sido mutiladas, han quedado embarazadas y les han
hecho y deshecho, las han obligado a abortar, de todo...
Y entonces
sería bueno que el Estado supiera, como un capítulo dentro de las víctimas, un
capítulo LGBTI dentro del conflicto, no sé. De pronto sería como soñar y pedir
mucho, porque en total general todos somos víctimas y no es que estemos
pidiendo indulgencia y que seamos nombrados como un grupo especial. No, sino
que nosotros tenemos una característica en los hechos victimizantes por el hecho
de tener una orientación diferente a ellos. Pero a larga nosotros hemos sido el
desfogue, hemos sido la hemos sido el hazmerreír, hemos sido
la necesidad sexual para todo estos porquería, para todo esto que han hecho con
nosotros como hombres, como mujeres les, como mujeres trans, lo que han hecho
con todos nosotros. O sea, eso se desconoce. No es que sea diferente que a ti
por ser no le hagan las mismas bajezas que le hacen a una mujer
les, puede ser las mismas bajezas y las mismas circunstancias que le hagan a
las 2, pero la sevicia, la venganza y la maldad va más acrecentada a nosotros
por tener una orientación, ¿sí me hago entender? Yo quisiera que como que me entendieras
de
que siempre marca el hecho de tener una orientación sexual diferente, una
identidad diferente… los hechos victimizantes se han realizado en nuestros con
más sevicia, con más grado de sanguinario... O sea, ellos han querido coger el
cuerpo de nosotros y explotar la furia. Mejor dicho: despedazarnos, destruirnos,

como vengarsen de todos nosotros en nuestros cuerpos, entonces eso se
desconoce.
ENT: Sí, yo
te entiendo perfectamente, porque un poco la intención también de la Comisión
desde el trabajo del enfoque de género, pues, es precisamente identificar esos
impactos que son diferenciados, ¿sí? No es lo mismo... Es decir, hay huecos
[DUD: 1:15:21], hay repertorios de violencia que se repiten, pero, pues, hay
unas explicaciones, hay unos razones, hay unos impactos que son diferentes
-como tú lo mencionabas- para las mujeres, para las mujeres en razón a su
orientación sexual, para las mujeres en razón de su identidad de género, en
razón de su raza, de su etnia... Entonces, todas estas particularidades hacen
que existan unas violencias, unos impactos diferenciados, ¿no? Entonces, yo le
entiendo completamente, pero también -y espero que no vaya a ser tomado como
mal [DUD: 1:15:54]- pero un poco es precisamente este contar a veces sé que eso
puede ser agotador y puede ser, lo que tú decías: no hay credibilidad, entonces
a veces parece que "¡Ah! ¿Pa'qué sigo contando y sigo hablando de
todo esto'". Pero, precisamente esa tarea de la Comisión es evidenciar
esto, evidenciar que hubo unas violencias específicas, que hubo unos impactos
específicos y que hay unas magnitudes también de victimización [DUD: 1:16:22] y
de esas violencias que se experimentaron.
Y no hay
otra forma para saberlo que escucharlo de las mismas voces de las personas que
lo vivieron, por muy difícil que sea, pero no es posible para alguien que no ha
experimentado poder hablar, ¿sí? contar y poder imaginarse siquiera lo
que pudo haber sido ser una mujer trans en un territorio de conflicto, ser un
persona lesbiana en un municipio en el que haya presencia o
guerrillera. Entonces, digamos, un poco este ejercicio es narrar y es lo que
nos permite a nosotras y nosotros desde el sistema, pues, precisamente dar esas
explicaciones y mostrarle al país y mostrarle a todos y a todas, pues,
"esto fue lo que ocurrió", ¿sí? Esto fue lo que pasó. Y tratar de
dimensionar y explicar todo esto, lo que se vivió en el conflicto. Entonces, sí
es necesario también las voces de las personas y las personas y los sectores
sociales LGBT para que de deje de ser un silencio tan largo y tan grande, pues,
esta realidad que se vivió en el marco del conflicto, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT:Y esto me
lleva a preguntarte ¿Cuáles han sido en tu vida los impactos que han dejado
estos hechos, sí? Además de lo físico que ya me contabas, ¿no? Que estas en
tratamientos todavía.... ¿Qué otra impactos deja en tu vida los hechos
experimentados?
TEST: Las
muertes... Mucha víctima de nosotros, mucho hombre gay que debido a estas violaciones
que ha sufrido, estas bajeza, tienen enfermedades terminales. Tenemos

mucha población con El saber cómo empalaron a una mujer
transa, el saber cómo ultrajaron como hicieron en los cuerpos de las mujeres
les... O sea, es tanto el impacto que uno se lleva, que uno esta sevicia que
ellos hacen hacia que ellos hacen hacia nosotros lo obliga a uno a perder la
sensibilidad... Uno pierde el miedo y uno se llena es de ir y de rabia, que
prácticamente mi población... Digamos, yo estuve en entregando esas ayuda a los 10
muchachos y ellos me dicen una foto en el parque". Le dije "No hay problema" y
ellos mismos me dijeron "Sí, nosotros sabemos que hay problema. El hecho
de que nosotros nos tomemos una foto contigo en el parque y con una bandera eso
es para que ahoritica los paramilitares tomen represalias y nos empiecen a
amenazar otra vez". Entonces, ya uno converge, tiene que aprender a
convivir y tiene que aprender a recibir órdenes, le guste o no le guste, uno
lleno de ira y de rabia. Y entonces eso ocurre con nosotros: ya uno pierde la
razón de ser, ya uno pierde como esa esencia de persona LGBTI, entonces ya uno
se somete... "Bueno, a o a Si me matan, pues que me
maten,..." ... Pero antes de que me maten lograra evidenciar esto, ¿sí me
hago entender? Y eso no debería ser así. Pero entonces por el condicionamiento,
pro el estilo de vida que tenemos que llevar en los municipios y por nuestra
subsistencia nos toca, nos toca hacerlo.
ENT: ¿Qué es lo que te impulsa a ti,
para seguir ejerciendo este liderazgo?
TEST: Que,
pues ahora nosotros pensamos que después de la firma del Acuerdo de Paz y
después de que dijimos nosotros "Se acabó el conflicto" pensamos que
íbamos a gozar en santa paz y fue peor. Y ahora nosotros quedamos contra la
pared porque ahoritica no sabemos quién es quién, nosotros no sabemos si es
guerrilla, nosotros no sabemos si son paramilitares, no sabemos si son grupos
desde la organización social... Nosotros no sabemos si son grupos de limpieza
social, que son los que ahoritica están vacunando, están extorsionando y están
amenazando. En particular en este año ha sido amenazada y desplazada la
población y la mesa municipal LGBT de En también fueron
amenazados, inclusive tengo la presidenta de la mesa municipal LGBT de ya le asignaron un
y un chaleco, un esquema de seguridad que le compete
por las amenazas... Las mujeres trans y las mujeres les de fueron
amenazadas... La semana pasada se me retiró la mesa de Mesetas que estaba en
cabeza de una mujer les por los grafitis y las amenazas que aparecieron en el
polideportivo. También en las amenazas de los paramilitares hacia la
población. Entoes con miedo y con temor, pero esto no me deja retirarme
todavía. Digamos, también la población... Volví a Fuente de Oro y me encuentro
que la población LGBTI, de las 10 personas 8 son personas mayores de 3era edad
y me dicen "¿Y nosotros qué hacemos? Nosotros no tenemos... El territorio
no tiene nada que hacer, Raiza. Nosotros no tenemos casa. Mire, ya estamos
viejos, el Estado no nos mira...". De pronto en también, que las amenazas

de los grupos, que uno no sabe quién es el que amenaza y así
sucesivamente.
Entonces,
uno queda a la deriva y uno queda... que a uno lo poco, lo poco que yo hago
-que es mucho para mi población- se queda corto y yo quedo manicruzada porque
yo después de ir a un municipio me vengo acá a la casa y me siento sola a
prensar "¿Qué hago? ¿Qué hago?" porque yo no tengo el alcance que
quisiera tener o no tengo las seguridad institucional o no tengo el apoyo
institucional para yo colocarle al Estado: "Mire, es que esto es lo que
tenemos, esto es lo que sufrimos, esto es lo que nosotros convivimos día a día
en mi territorio". Entonces, como no tengo eso yo me quedo manicruzada y
me da temor y por eso no me gusta prometer lo que no puedo cumplir, que la gente
se cansa y se pierden todo estos liderazgos y se pierde todo este trabajo. Pero
cuando lo evidencio a las instituciones, la institución sólo ¿qué? En su
momento recoge datos, llena formularios y por allá al año otra vez se vuelven a
acordar, entonces ese problema, esa no-continuidad en los procesos es lo que lo
desmotiva a uno y desmotiva la población.
ENT: Sí, es
cierto. Óyeme, ¿hay posibilidad de pronto de establecer algún contacto con las
mesas municipales LGBTI?
TEST: Sí,
claro.
ENT: Porque
sería importante conocer, pues, digamos la situación que está pasando
actualmente, ¿sí? Así sea que se emita una alerta y, pues, que también se pueda
denunciar lo que está pasando allí.
TEST: Sí,
claro. Se podría.
ENT: Listo.
Entonces eso lo vamos haciendo ahorita, ¿no? Pero lo vamos a hacer para...
[INTERRUP]
TEST: Sí,
claro, mami. Me dices.
ENT: Listo,
sí. Me parece que es muy muy importante... Bueno, te voy a hacer una última
pregunta y es: me has dicho, por ejemplo, que hay situaciones un poco de amenaza,
de violencia todavía en los territorios, entonces esta pregunta... Bueno,
también verás tú cómo la respondes... ¿qué se necesita de parte del Estado y en
general para que el conflicto no se siga repitiendo? ¿Ya se está repitiendo? Me
estás diciendo como muchas situaciones que están pasando y lo vemos a diario,
¿no? Pero, ¿qué se necesita pa'que no se repita?
TEST: El
fortalecimiento a la parte a la parte agraria. Porque es que el

estado también dentro de esta reparación y dentro de la culminación del proceso
de paz a sacaron la línea de reparar, de, digamos, se van a un municipio, se
van a y -lo sabemos con la gente de Vistahermosa- y los son víctimas, les dan un préstamo,
una iniciativa productiva... Digamos, le dan
para que cultiven una hectárea de cacao, una hectárea de plátano, le dan para
para que cultive o que levante 500 pollos y el lo hace. Pero cuando
va a sacar el producto entonces el Estado no le garantiza su compra, su
comercialización y aparte de eso resulta que tenemos gente en bien
apartada del pueblo y tiene que sacar su hectárea de plátano a vender, entonces
resulta que por el camino aparece el del que sea, uno ni sabe quién
es- y "¿Cuántos racimos o cuánta arroba de plátano llevan? Tiene que pagar
un vacuna de esto". O sea, no hay -y ayer lo hablábamos con el grupo que
iba de parte de la gobernación- presencia institucional y gubernamental en
MUCHO territorio. Es que inclusive en la misma ciudad no hay presencia del
Estado, no hay presencia o sea, mira que tú te pones a recorrer un
municipio que nunca son nombradas, con corregimientos que son olvidados. Es
más, ni los propios alcaldes saben que existen esa vereda, que allá hay 30
casitas, que allá no tienen sisben, que allá hay 13-15 niños que no están
viniendo a la escuela.
O sea,
debería haber más presencia institucional y nacional en todo esto, porque se
están centrando sólo en las ciudades capitales, o sea, el Estado llega a donde
es el centro de la ciudad y hacen conversación con los y con los
alcaldes, pero ahí... Pero es que no hacen trabajo de campo, no hacen trabajo
de terreno, no van y patean, conocen, entonces, ¿así cómo pueden evidenciar las
necesidades? Yo ayer anunciaba... porque este tiene metas muy
buenas, pero se queda corto... Él quiere hacer eso porque resulta que las veredas,
los corregimientos competen a las pero ni los alcaldes saben que
existen ciertas veredas, ciertos caseríos, cierta posesión de personas en sus
municipios, entonces como si el no lo sabe, mucho menos lo va a saber
un entonces yo ayer exponía al grupo, yo le decía "Si el
quiere hacer eso, debería el de dedicar 6 meses para
hacer un recorrido en los 29 municipios, hacer una caracterización de qué es lo
que tiene cada municipio. Y en base a eso ahí sí sentarse uno y direccionar,
sacar varias líneas de trabajo"...
Nosotros
seríamos una potencia agrícola, ganadera, avícola, porque nosotros tenemos
mucho, pero entonces yo cultivo piña, yo cultivo cultivo mango,
cultivo cacao y yo tengo que acarriar, yo ver cómo lo saco a vender, lo que yo
pago para poder sacar mi producto y seguir cultivando y el Estado desconoce
eso. El Estado debería de, digamos, en un municipio encargarse de que allí hay
una arroba de plátano o hay una arroba de yuca: sacarla y ayudarle a vender el
producto. Pero no, ¡no hay nada, eso no se ha podido! Entonces, de pronto eso,

¿no? Lo hablo porque yo recorro todo el territorio del y uno
evidencia eso y la gente... Uno llegar es como si llegara uno un dios y uno
llega corto de brazos porque no tiene ese alcance, esa co-ayuda con el Estado
para que ellos puedan solventar algo en sus necesidades, ¿no?
ENT:
Listo. Entonces, bueno, yo quisiera preguntarte si... ya te hice como un
montón de preguntas, pero si sientes que de lo que hemos hablado hay algo que
de pronto quede por fuera, algo que quieras agregar.
TEST: No.
No, siempre me... Lo que yo te decía: el inconformismo... Bregar a organizar y
de pronto sí que bregar que ese estamento, la Comisión de la Verdad, debería
también de convertirse en un garante de lo que uno habla y les dice a ustedes,
que como que tenga un peso más fuerte frente al hecho victimizante, o sea, en
el tema de víctimas, que no sea sólo de sentarme yo a contar y decir la verdad,
sino que sea como un garante más, ¿no? Y por eso es que yo difiero mucho y mi
población difiere "¡Ah, pero es que ponerme a hablar y a hablar y a hablar
y ahí no me ayudan con mi proceso, yo no sé dónde declarar!" o "Yo
llevo tantos años y mire que a mi mamá ya repararon, a mi hermanos y a mí no me
llegó nada"... Entonces, de pronto como que la Comisión de la Verdad fuera
un estamento más garante de todo este proceso, ¿no?
ENT: Pues,
digamos que esa es la... Bueno, hay cosas que no entran en la competencia de la
Comisión, que es más como por el mandato y la competencia que tiene como sobre
ciertas cosas, pero, pues igual... ¿cómo decirlo?... Es posible hacer un
ejercicio un poco, digamos, de acompañamiento o, sí se quiere, de indicar
cuáles serían las rutas, pues, adecuadas para la denuncia, para el tipo de
caso... Pues, también, obviamente, resaltar la importancia de visibilizar los
hechos y lo que ocurrió con las personas LGBTI.. Pero hay cosas -como, digamos,
el tema de reparación- que sí, digamos, por más que lo quisiéramos no es
posible para la Comisión... Digamos, se podría ver como de qué otra manera de
pronto se orienta sobre el cual están las instituciones para que ustedes
acudan [DUD: 1:33:54 -1:34:00]. Y... Bueno, eso...
Entonces quedamos como en contacto igual... Te envío ahorita el consentimiento
para firmarlo y también el contacto para que podamos, de pronto, ver con las
mesas lo que está pasando, ¿sí? Como para poder evidenciarlo, pa... no sé...
emitir una... Pues, la Comisión no lo hace, pero ver de pronto un poco con la
Defensoría para emitir alertas, pues, de la situación que está ocurriendo allí
en los municipios, ¿sí?
TEST: La Defensoría no nos sirve. ¿Qué
pasa con la Defensoría? La Defensoría del Pueblo nos asigna una dupla de
género, una dupla de género que no va al territorio.
Segundo, una dupla de género que en el año no tiene plata para contratarla sino
3 meses, entonces los otros 9 meses no nos sirve porque ellas no trabajan y es

entendible. Y ahora que nombraron una fija, pues resulta que se mantiene
enferma, que por la edad, que no puede desplazarse. Y que también la Defensoría
se acostumbró... y esta pandemia se acostumbraron a que "¡Envíeme!
¡Envíeme! ¡Envíeme!¡Envíeme! ¡Envíeme!" y
ellas allá con el discurso "¡Es que yo viajé a Mesetas y en amenazaron!", ¡donde no han ido!
Entonces, yo estoy bregando cómo... Aquel
día me estaba contactando con Necesito una entidad
fuerte fuera del para evidenciar todo esto". Acá en el eso no
funciona, nada de esto... Estas amenazas la hemos evidenciado, a ver cómo se
saca esto fuera del pero aquí realmente no ha funcionado, Entonces... [INTERRUP]
ENT: Pues,
vamos a ver, entonces, de pronto lo que tú dices... No sé la GSO [DUD:1 36:06]
o, pues, también el hecho de que igual la Comisión también
se pronuncie frente a eso... O sea, no descartemos, ¿sí? Yo entiendo la
desconfianza, pero, pues vamos igual a seguirlo intentando desde las primeras
instancias que son las que nos tocan un poco por seguir los protocolos y vamos
viendo, de pronto si no es allí, entonces qué otra sería.
TEST: Sí, claro. Y te lo digo: yo estoy
contenta y estoy contigo porque usted es mi compañera de lucha de muchos años
atrás, entonces tal vez de pronto eso también le da a uno esa seguridad y esa
confianza. Y que yo lo hago y lo hice y boto corriente contigo. Eso no
que de pronto otras compañeras que hayan intentado acercarse tengan
buen trabajo... ¡Lógico! Sino que usted sabe que uno entre pares se entiende y
esto [DUD: 1:37:07] es así entre pares, porque si yo le digo a usted que
"Es que me ultrajaron, me miraron...", usted tiene ese sentir que
tengo yo, por nuestros pares. Es muy diferente eso, de pronto yo también he
sido enfática en eso: en los territorios los pares tienen que trabajar con sus
pares, las poblaciones se trabajan con sus propias poblaciones. Porque es muy
berraco tú que llegues a trabajar a un tema de afro, de indígenas, donde
realmente lo puedes entender, pero no es el mismo sentir, ¿sí me hago entender?
ENT: Sí.
TEST: Entonces, de pronto por eso nos
funcione nosotros. no, conmigo cuentas porque yo sé que tú eres seria
en tu trabajo, entonces por eso lo hago también.
ENT: Listo, entonces quedamos en eso.
Tenemos ahí unos compromisos, entonces voy a cerrar aquí la entrevista. Listo,
entonces siendo las 10:45 damos por terminada la entrevista.
TEST: Listo, mami, dale.

