Audio 812 PR -02092
ENT1:
...entonces la ORGANIZACION PUBLICA1 desde su mandato de interpretar y comprender lo
ocurrido con el conflicto, permite que la información producto de tu
participación sea destinada a esclarecer y reconocer patrones y dinámicas
de violaciones de derechos humanos del conflicto armado y para elaborar el
informe final, en el que es fundamental también toda esta información... es
fundamental para nuestro informe final. Entonces, pues teniendo como todo esto
es importante que miremos estos derechos; tienes derecho a... no, no puede ser
obligada o a hacer inducidas tus repuestas [Consentimiento informado: 01:00 - 06:41]
Bueno,
entonces ya con toda esta información, continuemos.
ENT2:
ENT1 ha tenido como problemas de conexión, entonces si les parece bien, yo
podría iniciar con la entrevista, pero me gustaría como que también TEST
supiera quienes están en la entrevista, entonces que nos presentemos como
brevemente. Yo soy ENT2 hago parte de la ------------- y estoy como responsable del
-----------------------------------------------------------------.
ENT3: ENT3 soy la ------------- nuevamente TEST darte las gracias por compartir con la
ORGANIZACION PUBLICA1, tu vivencia, tus análisis, tu voz sobre la
dinámica del conflicto armado en -------------.
ENT4: ENT4, líder de --------------------------... de la misma
territorial de ENT3. Para abreviar, nos parece muy importante este ejercicio,
poder consolidar información que sabemos que tú puedes aportar y empezar como a
articular las diferentes rutas que estamos ahí pensándonos cómo narrar el conflicto
que ocurrió y cuál y cómo ocurrió en ----------- Estoy como muy pendiente a
todo ese proceso.
ENT5: Y mi
nombre es ENT5 documentadora también de la territorial de ENT3
y de ENT4.
ENT1:
Gracias a todos por su presentación, TEST nos gustaría que empezarás
contándonos un poco de ti, quién eres como mujer, como raizal, como lideresa y
desde tu construcción laboral y profesional, ¿cuál ha sido tu recorrido?
TEST:

Buenas tardes, bueno un placer conocerte ENT1 ya a ENT3 y a ENT5 hemos
compartido espacios de militancia... ------------- la conocí a través de la ORGANIZACION
PUBLICA1 y bueno, un placer saludarte y saludarlas en estos momentos. Bueno, mi nombre
TEST yo soy una mujer raizal, algunos raizales que de
pronto son esencialistas con respecto a nuestra identidad pensarían o ponen en
duda mi raizalidad porque mi mamá no es raizal, mi mamá es -------------... entonces
desde ese punto de vista aquellos que son esencialistas ponen en duda la
raizalidad porque tenemos raíces en otros lugares, pero muchos de ellos también
tienen raíces en otros lugares... entonces yo sí me siento absolutamente
raizal, una mujer madre de un adolescente, ---------- candidata a ---------en
--------------------------, activista feminista negra, he militado en varios espacios
y dentro de esa militancia he buscado de alguna manera que se visibilice una
situación que hace unos años para nadie era posible siquiera reflexionarla, y
es el tema de los impactos del conflicto armado aquí en el Archipiélago.
Cómo de
pronto llegó yo a empezar a hablar sobre esto y es que en algunos espacios de
nivel nacional cuando empiezan a hablar de tema de los impactos del conflicto
armado, de negociaciones con las Farc, etcétera, etcétera... y empiezo a
escuchar las situaciones y los impactos que suceden en otros territorios del
país desde la violencia de muchas mujeres, yo digo: o sea, como pueden en -----------seguir
diciendo o seguir construyendo un discurso institucional que
niega que en -----------está pasando algo... que de alguna manera se expresa
distinto... se expresa distinto de lo que pudo haber sucedido en el Caquetá, de
lo que pudo haber sido los ------------- ¿cierto?, pero de alguna manera si
está pasando... y de pronto guardan más similitud con lo que pudo haber
sucedido en Amazonas o con lo que puede estar sucediendo aún en -------------y
en -------. Entonces desde ese punto de vista empezar a reflexionar sobre lo que
sucede, ha sucedido y sigue sucediendo en la isla es un trabajo que empiezo de
alguna manera yo en algunos espacios de militancia a nivel nacional, de nivel
local, y empezamos a preguntarnos y a decirnos que efectivamente eso es lo que está
sucediendo, o sea, era lo que nos sucedía en el cotidiano pero el nivel
institucional lo ha negado de todas formas posibles. Entonces todavía
escuchando los discursos de que -----------es un remanso de paz, de que
aquí no sucede nada... a nivel institucional nos quieren poner como el
laboratorio de paz del país, etcétera, etcétera... pero cuando empezamos a
mirar prensa que hace parte de lo que día a día nos encontramos y charlamos en
las esquinas con el vecino, con el amigo, con la familia, es completamente
distinto a lo que nos dicen... yo pues he estado en diferentes espacios
laborales en la isla, yo he trabajado en el área de educación desde los tres
niveles, o sea, en todos los niveles de educación he trabajado, también he
trabajado, trabajé un tiempo como ----------------en la UNIDAD MILITAR1, aquí
en la guarnición de ----------- en la base naval de -----------en el
establecimiento de sanidad y bueno... en otros espacios ya que tiene que ver

como con gobierno, etcétera, etcétera...
Más o menos
esa soy yo y es lo que he estado haciendo y cómo de alguna manera me he
involucrado en todo este tema.
ENT: Vale TEST,
muchísimas gracias por dar respuesta a esta primera pregunta, y por permitirnos
también conocerte un poco más... como adentrarnos más en quién eres. Y bueno,
queremos pasar a esta... a una segunda pregunta sobre ¿Cómo podrías definir el
conflicto armado en relación a las dinámicas del territorio insular?
TEST:
Bueno, yo creo que para pensarnos habría que pensarnos el conflicto armado no
como una única forma de expresión en la realidad, muchas veces cuando hablamos
de conflicto armado nos hacemos una imagen mental de qué conflicto armado es
una confrontación en una selva o en una montaña, entre dos actores; uno legal,
uno ilegal y nada más... pero no nos pensamos cómo esa situación particular o
esa escena particular, [INAD: 14:32 - 14:47] ¿no me escuchan?...
¿me están escuchando bien?...
ENT1: Si,
se te interrumpió
ENT2: Si,
preguntaba... al principio de la respuesta, no sé si podrías retomar un
poquito, ya ahora sí te escuchamos bien.
TEST:
Bueno... de alguna manera siempre nos hacemos la imagen mental de que el
conflicto armado es una escena de un enfrentamiento entre un acto legal e
ilegal, dos actores en una selva, en una montaña o que es una masacre ¿cierto?,
pero esa es la imagen mental que nos hacemos porque esa era la única imagen del
conflicto armado que veíamos en las noticias, y yo creo que es importante
reflexionar sobre todos los elementos que hay en torno a eso más allá de esa
escena mental que nos hacemos... y es ¿cómo esos actores llegan ahí?, ¿cuáles
son sus estrategias para llegar ahí?, ¿cómo consiguen las armas?, ¿para
conseguir las armas qué hacen?, ¿quiénes son sus apoyos en muchísimos
espacios?, espacios que no se quedan únicamente en otros actores armados, gente
infiltrado, gente por fuera de la legalidad, o por ejemplo en el tema
institucional todo lo que es la fuerza pública. Hay otros elementos que tienen
que llegar ahí y es ¿cómo se piensan las estrategias?, ¿cómo se toman los
territorios?, ¿cómo hacen para mantenerse en esa lucha y mantener los recursos
para esa lucha y toda la logística que eso les implica?...

Entonces si
nosotros en el país empezamos a pensarnos el conflicto armado con todos estos
aspectos, nosotros vamos a encontrar elementos en los que no habíamos pensado
antes porque nos reducimos a solamente la violencia que se manifestó sobre los
cuerpos de las personas de una cierta manera; con el asesinato, con la masacre,
con el desplazamiento, pero hay otro tipo de violencias que vienen a
manifestarse en los territorios de forma distinta, a aquellos territorios en
los que se busca controlar [INAD: 17:01 - 17:08] ... Como es desde
que se adhirió a Colombia... a todo... todo lo que sucede de Colombia llega a
----------- ha sido una política de Estado homogeneizar todos los territorios
del país y -----------no ha estado exento de eso a pesar de haber sido un
territorio totalmente lejano, el más lejano del centro del país, y que además
contaba con unas características sociales, culturales, económicas,
poblacionales, geográficas, completamente distinta al resto del país... sobre
todo a la zona andina del país que es de donde se gobierna. De alguna manera
eso hace que hace a -----------todo nos llegue tarde, pero inevitablemente todo
lo que sucede en el país nos llega. Entonces... pensarse que -----------estuvo
por fuera de todo lo que sucedió también es un error en el que caemos, porque
para que esa guerra dentro de todos estos aspectos que mencione al inicio, se
diera, y se mantuviera, se necesitaban recursos económicos ¿cierto?... y
sabemos muy bien cómo se lucraron los actores armados para que esta guerra se
sostuviera,
y uno de esos elementos fue el narcotráfico.
Pero yo sí
quiero pensar que el narcotráfico no fue únicamente un elemento accesorio para
lucrarse, sí creo que el narcotráfico ha tenido un lugar muy central dentro del
conflicto armado colombiano, tan central a pesar de haber habido un acuerdo de
paz con un actor armado y haberse firmado un acuerdo... después de un acuerdo
de paz que se supone que está en implementación nuestro país triplicó sus
cultivos de coca, y de alguna manera incrementó su exportación de droga a otros
países.
Entonces sí
creo que de alguna manera el tema dentro del conflicto armado; el narcotráfico
no es un tema tan periférico como lo hemos pensado, sino algo como más central,
y al ser central, esos territorios que fueron, que son y que han sido
estratégicos para ciertos ciertas actividades de la cadena económica del
narcotráfico han sido muy apetecidos, y de alguna manera, de forma muy
diferenciada sintieron ¿cierto?, el impacto de ese conflicto porque ese
conflicto no solamente es un tema político e ideológico, el conflicto armado
del país involucra un control de los territorios. Y desde ese punto de vista
cuando hablamos de que el narcotráfico llega a -----------llega por el control
del territorio, por el control de las rutas, por el control de quienes podían
servir a esa actividad de narcotráfico. Entonces llega a -----------y de

alguna manera sentimos la violencia arreciar en... después de la
desmovilización de las autodefensas, al rededor del 2008, pero el narcotráfico
venía desde muchísimo antes... con todo esto de la ruta de la langosta cuando
de alguna manera el cartel de Cali y todo... y el cartel de Medellín llevaban
la droga en aviones -en algunos casos- hasta cierto punto porque de pronto no
tenía la autonomía para llegar hasta Estados Unidos, lanzaban las... los
paquetes de drogas al mar, y esos paquetes de droga eran recogidos y llevados
en lanchas rápidas, hasta grandes embarcaciones, entonces de alguna manera
pensar que empezó después de la desmovilización de las AUC, hay que
pensarlo... tal vez en ese momento no sentíamos la violencia arreciar, ya
con la disputa territorial directamente aquí en las islas sobre todo en -----------.. pero ya
había una instrumentalización de la gente de las islas, que
de alguna manera no hacen parte, no están insertas dentro de las cadenas
económicas del plano o del proyecto de desarrollo que tiene la isla... no son
los raizales los dueños de los negocios, no son los raizales los dueños de los
hoteles, entonces los raizales se han dedicado a manejar sus lanchas, a hacer
otro tipo de cosas y entre manejar las lanchas, y saber que podían hacerse una
fortuna llevando droga a Estados Unidos, pues creo que decidieron involucrarse
no pensando en que eso tendría grandes implicaciones... Y desde ese punto
de vista, si miramos como la forma en la que eso se materializaba, tenía que
ver con que efectivamente llevaban droga y traían armas... justamente por la
época del conflicto nicaragüense, pasaba droga y llegaban armas de mucho tipo
acá a Colombia y esas armas, ¿para quién eran?; para los actores armados.
Mientras el conflicto estaba en Colombia en su momento más agudo donde escuchábamos
las masacres en la televisión a diario, entonces desde ese punto de vista
pensar que -----------estuvo excluido de todo eso, es de verdad caer en una
falacia.
ENT1: Así
es... creo que de esa manera pues que tú has expuesto, hemos abordado varios
puntos que te queríamos profundizar contigo... Sin embargo, si pudieras de
pronto tal vez puntualizar, qué causas, aunque ya has enunciado algunas de
ellas y en qué períodos concretos... o sea, que causas y qué periodos podríamos
indicar que -----------inicia su participación en la ruta tanto de este
comercio ilegal y del narcotráfico, y quiénes directamente se benefician de
este corredor estratégico del que hace parte, ¿sí?, estamos hablando del ELN,
FARC, Autodefensas... ¿Qué actor armado del conflicto entra a ser parte de la
causa directa de esta articulación de -----------en este corredor.
TEST:
Bueno, de alguna manera como les decía la ruta de la langosta se ubica
como a finales de los 80, principios de los 90, era una época en la que -----------estaba
fortaleciendo este modelo económico de turismo Plan 25, luego

turismo todo incluido y resulta que este turismo era un turismo que... que se
fortalece porque entran multinacionales, se fortalece porque inicia la apertura
económica en el país, no sé si ustedes recuerdan cómo surgen los ------------en el país; surgen porque de alguna manera con la declaratoria de puerto libre
en ----------- -----------se convirtió en un punto de comercio, entonces
entraban muchísimas mercancías que no debían pagar los impuestos que pagan el
resto de mercancías que entraban al país, entonces mucha gente de -------y
--------- de todas partes venía a comprar mercancías; televisores, equipos de
sonido, bueno... todos estos electrodomésticos y ponían lugares en resto del
país para venderlos masivamente, aquí había un punto en la esquina del hotel
------------- donde la gente caminaba y le vendían a la gente los cupos; ¿qué eran los
cupos?; que efectivamente, si llegaba el turista, el turista viene acá con un
vestido de baño, una pantaloneta, un pareo y listo y el bronceador... no
llevaba ni traía equipaje... Bueno, entonces había gente que venía el resto del
país a -----------a comprar electrodomésticos y en ese cupo de carga, por
ejemplo, si tú en esa época la gente tenía la posibilidad de llevar 40 kilos de
carga, entonces siendo turista si tú no venías en plan comercial pues ese cupo
de carga quedaba libre, entonces qué hacía la gente: compraba esos espacios y
se los vendía al comerciante que venía por una noche simplemente a hacer
compras y se iba al día siguiente con 4, 5, o 6 televisores para poder
surtir su negocio, entonces es una época en la que -----------económicamente
estaba muy bien, pero con la ley de apertura económica impuesta en el gobierno
de CONOCIDO1 ese modelo económico se vino al piso... ¿entonces que
quisieron hacer?; fortalecieron el modelo económico de turismo, un turismo
masivo, depredador el cual padecemos hasta el día de hoy... Pero que
efectivamente abrió las puertas para la llegada de mucha gente con intenciones
o intereses de lavado de activos, entonces es cuando inicia todo este boom de
construcciones de apartamentos en la zona de -------------, que terminaron
llamándola -------------, ------------- es porque eran edificios de gente del cartel de
Cali, entonces desde ese punto de vista ya venía como un tema económico
asociado con el lavado de activos, ¿pero esto por qué sucede?; sucede porque de
alguna manera ya a finales de los ochentas principios de los noventa venían
transportando droga por esta zona, y como les dije ahorita, en esta modalidad
de que la gente acá en la isla eran contratados para transportarla en lanchas rápidas
hasta cierto punto, no hacían la ruta completa, no hacían la ruta completa de
llevar desde aquí hasta Estados Unidos en esa época, eso sucede mucho después,
y a mediados de los 90 llegando a los 2000 que empiezan a salir, pero las
lanchas en esa época no salían desde -------------, esas lanchas salían desde
cualquier punto de la costa con acceso al mar, con una persona con la que
hablaba que sabe todo esto, me contaba que eran fincas, eran fincas custodiadas
por muchísimos hombres, muchísimos escoltas armados y que para llegar ahí
tenían sus corredores abiertos, y esos corredores eran custodiados por hombres
de las autodefensas, entonces desde ese punto de vista ya ahí les estoy

contestando como algunas preguntas, pero esas lanchas eran cargadas en diversos
puntos de la costa Caribe y esas lanchas salían hasta Honduras, México, Puerto
Rico, Estados Unidos; la Florida... Pero en algunos casos debido a la
cantidad de carga no tenía la suficiente autonomía, así que salían lanchas en
algunos momentos cargadas de gasolina desde ----------- quienes los surtían en
cierto punto del camino, entonces de alguna manera es en esos momentos a
finales de los 90 cuando no se está utilizando tanto la modalidad de la ruta de
la langosta que era inicialmente recoger los bultos en el mar, llevarlos a un
barco para que el barco los llevara hasta los puertos a los que debían llegar,
sino que ya aquí están totalmente involucrados en un proceso logístico más
grande en los que los hombres eran puestos simplemente como los pilotos de las
lanchas y ya, se les pagaba y traían el dinero o traían... ya no en billete,
sino en especie como en armas, el pago de lo que había, es posible en prensa
encontrar muchísimas, muchísimas noticias donde... donde tanto en esa época
como ahora, donde se nos habla de que encontraban lanchas con munición, con
material de intendencia.. O sea, no para una AK - 47 normal, sino otro tipo de
munición más... lesiva, más violenta... Entonces no podríamos pensar que
eso es simplemente para delincuencia común como aún se nos sigue diciendo, sino
que tiene otros fines, unos fines más militaristas, más guerreristas, entonces
desde ese punto de vista, allí cambia un poco como la dinámica de esa
participación de los hombres de la isla. ¿por qué los hombres de la isla se involucran
en todo esto?; de alguna manera, pues siempre ha habido un conocimiento que se
ha heredado durante mucho tiempo por el tema de la navegación, ese conocimiento
era conocer los mares de esta zona, ¿y por qué?; porque de alguna... o sea, la
gente de ------------- no es único pueblo, la gente de ------------- tiene lazos
consanguíneos, culturales, económicos, con pueblos de nuestra misma gente
ubicados en -----------en ---------- en ---------------------- o en -------------en Costa Rica, con
---------------en Panamá, con -------y también en
Honduras... Entonces ha sido un pueblo que mantuvo durante mucho tiempo unos
lazos y que esos lazos se mantenían por el conocimiento de navegación y del mar
de esta zona, entonces era fácil llegar a cualquiera de estos lugares y aún lo
es para muchos de los pescadores llegar a estos lugares, y quedarse 2 -3 meses
y regresar.
Entonces
ese conocimiento que hay del mar, es un conocimiento heredado, no era
no... no era problema para cualquier padre y el hijo y el sobrino salir a
pescar y aún lo hacen, salen a pescar, hay unos bancos especiales, unos bancos
que son de conocimiento familiar, de conocimiento de la isla, donde saben que
encuentran peces, y esos bancos no se revelan así, no están escritos en ninguna
parte, simplemente es un conocimiento que se hereda y obviamente mis hijos, mis
nietos, sabrán dónde ir a pescar porque yo los he llevado y les he enseñado la
ruta de cómo llegar hasta allá, entonces ese conocimiento del mar, ese no

tenerle miedo a levantarse a la 1 - 2 de la mañana, montarse, no tenerle miedo
a la marea, a asolearse, al trabajo duro que implica conducir una lancha,
cargarla de gasolina, llevar el hielo, coger el pescado, traerlo, limpiarlo, es
toda una cantidad de trabajo que los hombres de aquí aprenden, que no... para
ellos no es complicado irse al mar, entonces de alguna manera al empezar como
todo este tema la ruta la langosta, esto fue escalando y ya los hombres... al
saberse que los hombres de la isla tenían esa pericia para irse al mar, para conocer
rutas, para no tenerle miedo a una marea, eso no es para todo el mundo...
cualquier persona no se va a montar en una lancha y se va a ir a navegar, eso
requiere una resistencia física especial, pues de alguna manera los hombres los
empezaron a reclutar... en el pasado eran hombres mayores, eran hombres que ya
tenían una pericia muy fuerte frente al manejo de la navegación, cuando esto
empieza a escalar en los 90, finales de los 90 muchos hombres empiezan a
aprender; empiezan hacer los cursos del INSTITUCION EDUCATIVA1 para saber manejar un
GPS para
ubicarse y entonces es cuando más se les empieza a buscar, y la logística
empieza a fortalecerse, entonces es cuando ya no es solamente el narcotráfico
por vía aérea en aviones privados sin matrícula, etcétera, etcétera... lo que de
pronto ya conocen, sino que empieza a fortalecerse el narcotráfico por vía marítima,
entonces ahí hay un cambio en la dinámica, pero ese cambio se da cuando después
de la desmovilización de las AUC, ya hay como unas ciertas dificultades en el
tema del manejo del narcotráfico de algunos puntos del Caribe continental.
Entonces ya empieza a llegar la droga directamente a ------------- y empiezan a
salir las lanchas desde ------------- hasta estas rutas que conocemos: Honduras,
México, la Florida, Puerto Rico... ya, ya y Jamaica, ya empieza a salir la
lancha desde -------------... ya no es la lancha que sale de la costa Caribe sino
que la lancha salía desde aquí, y la cantidad... las cantidades comienzan a
incrementar, pero no así... eh, podríamos decir que con la cantidad de
droga que podría estar saliendo de la isla diríamos que si hubiera una acción
permanente, de acuerdo a los niveles de militarización que vivimos, es decir,
------------- está totalmente militarizada... nunca se revelan los números reales
de cuántos policías tenemos, cuántos efectivos de la UNIDAD MILITAR1 hay, cuántos
efectivos del ejército hay, cuántos efectivos de la fuerza hay, no los tenemos,
en ninguna parte se nos dice, pero si nosotros salimos a la calle vemos un
número inmenso... y si miramos el número de propiedades que están destinadas
para bases militares, para vivienda del personal militar... Mejor dicho, o sea,
tienen más propiedades que la misma gobernación aquí... entonces desde ese
punto de vista; si fuera tan efectiva la presencia militar de aquí, todos los
días caerían cargamentos grandísimos. No obstante los cargamentos no caían
todos los días, los cargamentos caían espaciados cada cuatro, cinco, seis meses
y es ahí donde uno empieza a desconfiar y de alguna manera, la desconfianza
generalizada que hay en la sociedad frente a las fuerzas militares tiene que
ver con eso, con que sabemos que aquí circula la droga, sabemos que llega al

aeropuerto, sabemos que hay gente en el aeropuerto tanto de personal de carga
como personal de seguridad, como personal de policía aeroportuaria, que la
permite y la deja pasar, eso es de manejo de todo el mundo, todo el mundo lo
sabe... pero nadie dice nada y qué podemos decir si se supone que quienes son
aquellas personas que deben garantizar la seguridad en el territorio son las
que están involucradas en todas estas situaciones que tienen que ver, y que
además son las personas que han impuesto el discurso de que en ------------- no
hay presencia de BACRIM, no hay impacto del conflicto armado, no hay nada de
eso. Pero la sensación de inseguridad está completamente generalizada, entonces
para redondear frente al tema de quiénes eran los actores que se han
beneficiado por el narcotráfico que se viven en el territorio, yo diría que
aquí hay unos que pronto se han lucrado más, o se han beneficiado más, pero yo
pensaría que todos los actores armados, y perdónenme con esto que voy a decir
pero serían actores armados legales e ilegales.
Aquí sí
vamos a mirar, en prensa... y llega prensa porque es de manejo cotidiano, todos
lo saben aquí... aquí hace unos años 2 - 3 años dejaron... venía un vuelo de la
fuerza aérea cada 15 días trayendo... trayendo droga, eh perdón... trayendo...
-a eso voy- trayendo mercado supuestamente, para los miembros de la fuerza,
para que los miembros de la fuerza aérea y fuerzas militares pudieran comprar
su mercado de verduras más económico con ese vuelo, y de un momento a otro este
vuelo se suspende y ese vuelo se suspende, porque en ese vuelo encontraron dos
colchones cargados de droga.... Había que preguntarse cómo se mantuvo durante
tantos años, porque ese vuelo mantenía tantos años y cuánta droga no pudo haber
entrado a través de ese vuelo a la isla, entonces... pensarse que los únicos
beneficiados serían las autodefensas... yo diría que serían los más
beneficiados, y los actores que de alguna manera mantenían toda esa logística
que se generaba en el Caribe continental para que saliera droga desde allá. Si,
ellos eran de alguna manera los más beneficiados, pero también encontramos en
prensa, notas... y no, ni siquiera en prensa, en internet... notas de la UNIDAD MILITAR1
donde plantean que el armamento incautado es el armamento que comúnmente
utilizan las FARC, por ejemplo.
Entonces
aquí todos los actores han tenido que ver y todos se han lucrado, esto es un
corredor estratégico y como corredor estratégico yo creo que se lo han
disputado muchos actores, muchos han querido tener el control... no sé si con
eso logro responder parte de las preguntas que ENT hizo...
ENT2:
TEST, yo precisamente escuchándote, me nace una inquietud y quiero planteártela
porque tu experiencia laboral y como lideresa te da la oportunidad también no
solamente de poder hacer los análisis desde la... desde archivos; informes que

se hayan producido, sino también de la misma percepción o experiencia....
experiencia desde la gente que de alguna u otra manera ha estado cercana a
ti.
Hay un
elemento y es que cuando se intenta hacer el análisis de las dinámicas que se
pudieron estar dando en el conflicto armado, así sea independientemente como tú
lo planteas: que no es sobre la base de confrontaciones directas, ni de hechos
similares lo que ha sucedido en la mayor parte del continente, sino que son
otras dinámicas, pero que de todas maneras involucran un relacionamiento entre
actores armados en el marco... en el marco del conflicto y el narcotráfico...
entonces un poco la pregunta que es producto de la inquietud también que tengo,
está relacionada en ¿cómo se puede realmente... evidenciar o plantear que
determinadas dinámicas que se están desarrollando, corresponden realmente a una
estrategia que está inmersa en el conflicto armado y que forma parte también
así sea de las estrategias para poder sostener zonas de control o algo por el
estilo?... te lo comento porque por ejemplo cuando uno encuentra -y tú lo
decías ahorita- estas declaraciones en internet de la UNIDAD MILITAR1, en que se
incautaron tal cantidad de armas que corresponden a armas que son de
utilización por parte de grupos de grupos armados, la cuestión es que lo que
encuentras es esa declaración que se hace de la UNIDAD MILITAR1, pero tu empiezas a
buscar... Bueno, además de la incautación de armas, qué evidencias hay de
presencia... así sea que lo hayan hecho de manera, digamos más que todo en
temas de utilización del transporte o lo que sea, pero ¿qué evidencia hay
concretica de presencia?.., ¿hay actores de las FARC?, que es uno de los
planteamientos que hacen por ejemplo en uno de los informes también, en una
alerta temprana de defensoría del pueblo que dice hay presencia de las FARC,
hay presencia del ELN, pero ¿cómo es que se evidencia la presencia de las
FARC o esa presencia del ELN más allá de la incautación de estas armas?, que es
un elemento clave y lo otro tiene que ver bueno cuando se empieza a plantear
este... Se incrementa a partir del proceso de pos desmovilización; las
desapariciones en ------------- que están conectadas con tema de narcotráfico y
esto está conectado también con los grupos desmovilizado de las AUC. O sea,
concretamente, ¿Cómo es que... ¿hay testigos, hay digamos testimonios alrededor
de esto que uno puede decir, realmente estos hechos están... que ocurrieron
tenían una conexión en el marco de estas acciones para beneficiar a determina...
a estos grupos armados, a estos grupos armados en concreto de acuerdo a lo que
la gente plantea?, eso como una pregunta y la otra es: tu experiencia muy
cercana de afectación de tu entorno, del lugar donde estabas, te da a ti
entonces también la posibilidad de pensarte que estás dinámicas que se están
presentando que tienen que ver cada día.. Con digamos, todo el deterioro que se
está dando en materia de la vida y de otros aspectos del pueblo raizal, ¿tienen
que ver con esos efectos que está ocasionando... que ocasiona y que está
todavía ocasionando el conflicto armado en -------------?

TEST: Bueno,
ahí hay como 6 preguntas ENT3...
ENT3: Si
mi amor, perdón
TEST: Voy a
ir poco a poco... la idea es que vayamos con preguntas y yo pueda ampliar como
información y vamos ahí para que yo no les deje preguntas sin responder. Bueno,
mira, por un lado habría... tendríamos como que pensarnos este escenario, como
las FARC y el ELN y las autodefensas hicieron o estuvieron o tejieron sus
estrategias del conflicto armado en territorios como ------- listo, allá
encontramos bombas que se pusieron en algunos lugares, atentados, pero no era
ese tipo de confrontación como en los territorios rurales, en ------------tendría que pensarse de esa manera. Yo pensaría que para hablarnos de guerrilla
particularmente como las FARC o el ELN, ellos aquí su llegada debió ser así,
con sus intenciones muy claras en reuniones con algún actor en términos de
logística para para llevar o traer la droga, perdón; llevar la droga y traer
las armas, para más nada, y saber cómo eso se iba o el dinero y cómo eso se iba
a entregar, si eso se quedaba aquí por un tiempo o si se guardaba...
efectivamente aquí la cantidad de armas que hay en la calle de manejo de
jovencitos, adolescentes, es grandísima y uno se pregunta ¿cómo llegan las
armas a -------------?, ¿cómo entran las armas, cómo entra una mini uzi a -------------?
Eso hay que preguntárselo... y bueno por ese lado.
Por otro
lado ya hablando de otros actores como las autodefensas, ellos entraban y
salían acá y la gente de acá iba... estaba y se reunía con ellos en lugares
como ------------- ---------- ------------- y tenían relacionamiento directos
con comandantes paramilitares, esos relacionamientos eran de pronto con la
persona de confianza que manejaba la logística de los muchachos que se iban a
montar en una lancha por ejemplo, pero ya después de ese periodo de
desmovilización, ya cuando sabemos que se fragmenta esa estructura paramilitar
y empiezan a crearse y a urbanizarse, digo urbanizarse porque se convirtieron
muchos en actores muy urbanos de bandas criminales y que entre ellos empiezan
también a disputarse territorios y a disputarse rutas, y disputarse lugares de
cultivo y el control en muchos lugares del país, es cuando de alguna manera
empezamos a vivir la violencia que antes no se vivía, alguien en algún momento
me dijo a mí es que antes los hombres de ------------que se dedicaban a eso,
trabajaban casi que por outsourcing, significa que ellos trabajaban al que los
contratara, y trataban de hacer bien su trabajo para no sufrir ningún
asesinato, ni ningún tipo de desaparición extraña, eso no significa que no se
diera, eso no significa que en los 90 no hubiese habido desaparecidos en el

mar, eso no significa que los 90 no hubiese habido asesinatos, por todo el
estilo de las mafias, y eso hay que tenerlo claro y es como esa cultura
mafiosa, esa cultura narcotraficante está enquistada no solamente los grupos
paramilitares, esta enquistada en otros grupos armados y en otros actores de la
sociedad. Entonces ese tipo de violencias si se presentó, no al nivel en el que
tuvimos que vivirla después del 2007, e iniciando 2008 cuando ya llega a -----------esta
modalidad de los pasquines y de esas listas de la muerte, porque
hay decirlo así, cosa que como nunca había sucedido en ------------- pero aunque
si sabíamos que sucedía en otras partes del país, la gente no lo tomo en serio,
mucha gente aquí no creyó que iba a suceder algo como lo que empezó a suceder
desde entonces, las listas aparecían, las pasaban... en esa época se usaba
mucho el BlackBerry y pasaban por los pines de BlackBerry y todo el mundo creía
que eso era mentira hasta que empezaron los asesinatos.... entonces es cuando
empezamos a entender que efectivamente aquí llega un grupo como los paisas a
querer de alguna manera controlar, entonces eso que hacían los hombres de -----------antes
de trabajar para él que les pagará; subirse a una lancha,
entregar, venir y entregar cualquier... usted es un domiciliario, usted recoge
el domicilio en un lugar lo lleva y lo entrega, le pagan y listo... así
funcionaba de alguna manera. Entonces ya empiezan a estos muchachos, o estos
hombres, o estos jóvenes, o hombres incluso muy adultos ya pero que manejaba
muy bien todo esto, entonces comenzaban a cobrarles y a decirles que "ya
este negocio no es de ustedes, ustedes nos tienen que pagar para poder
hacerlo... ustedes sabemos que hicieron un viaje, coronaron, nos tienen que
pagar un impuesto por eso", entonces la gente aquí digo "y yo por qué
tengo que pagar, yo nunca le he pagado a nadie", efectivamente la gente no
creyó y no le prestó atención a esa situación hasta que empezaron los
asesinatos selectivos, asesinatos que de alguna manera iniciaron con los
hombres que estaban dedicados a ser transportadores de droga, pero que ya
cuando los hombres de alguna manera... bueno, antes de llegar allá, y quiero
como contarles como otros detalles, eso se extiende ya a otros comerciantes en
la isla, pero antes de que lleguemos a que eso se extienda a otros
comerciantes, si quisiera como contarles que estos hombres de alguna manera
dicen "no, esto no nos va a pasar aquí, no nos van a matar, no nos van a
venir a matar en nuestra propia casa", y buscan respaldo con otro actor,
con el que han trabajado mayoritariamente... sabemos que de alguna manera los
grupos paramilitares que estaban ubicados en la costa Caribe se organizaron
como los rastrojos después de la desmovilización. Pero los paisas estaban ya
desde acá desde --------- desde la oficina de Envigado, y todo esto... entonces
es ahí cuando empieza esa disputa territorial entre los rastrojos y los paisas
¡aquí!, en medio de la gente, aquí hubo un tiroteo en la zona de las
proveedoras y el tipo se... deja la moto tirada y el gatillero que venía en la
moto, el gatillero se baja y en medio de la gente le dispara al otro por la
espalda... sale corriendo disparándole al otro ¿ustedes se imaginan esa

escena?; casi que sacada de una película de cine, materializándose en la vida
normalita de isleños que somos casi rurales... no somos una ciudad así mucha
gente quiera vernos así... una situación de esas tan terrorífica de ver cómo
están dando gatillo en medio de una calle concurrida donde la gente sale a
mercar, hay niños, hay abuelos, etcétera, etcétera... ese tipo de cosas
empezaron a suceder en la isla, en una escena como en la que un chico va al gimnasio,
un chico de 15 años... todavía estaba en el colegio estudiando en la sagrada
familia y ustedes saben que cuando la gente va al gimnasio a veces hacen
ejercicio en parejas o lo que sea, él estaba haciendo ejercicio con un
muchacho mayor, pero estaban compartiendo las pesas y las cosas... y entra un
sicario y mata al muchacho y el chico en medio del shock le dice "¿por
qué?" y el sicario mata al chico. Lo cual de alguna manera ya generó la
movilización de la gente, y la gente salió a la calle a protestar y empezar a
pedir paz, fue la primera movilización que se dio fuerte en la isla, aunque ya
la gente venía con temor, ya los comerciantes venían haciendo protestas en
medios de comunicación... pero que la gente empieza a pensarlo y a verlo de esa
manera es distinto a cuando a ti te lo plantean en un canal de televisión, en
un noticiero y te dicen "no, eso pasa allá en Colombia, acá no
llega", si había primero una articulación de sólo ser transportadores y
quienes se afectaban eran directamente estos jóvenes que además nunca han sido
los capos como los han querido ver en algunas notas de prensa, en ------------- no
ha habido capos, en ------------- no están los grandes millonarios dando
órdenes... son simples eslabones de este encadenamiento de actividades que
fortalecen la estructura de la economía ilegal del narcotráfico.
Entonces
los muchachos de aquí simplemente... es el que lleva la carga simplemente, y
ese que lleva la carga se le puede, se le puede perder la carga, lo pueden
perseguir, entonces caen presos, y caen presos en otros países... caen presos
en otros países donde no reciben ningún apoyo de cancillería, además, que les
lleva meses a la familia, hasta años saber que sus hijos están presos en otros
países... y desde ese punto de vista, son eso, uno de los eslabones débiles...
ese que sale allá y se arriesga a tirarse 4 días en el mar de ida, tres, cuatro
días en el mar de ida, más los de regreso que son una semana, y que debido a
las condiciones climáticas se puede voltear el barco, pueden tener como le
digo.. Pueden quedar apresados, cuando entregan la carga los pueden asesinar,
les pueden coger presos en el lugar al que llegan, porque llegaron... se
desviaron y llegaron a un punto en el que de pronto había autoridades... en
fin, hay una cantidad de situaciones de riesgo que les puede... se les pueden
generar y que efectivamente ellos eran los que ponían... sólo ellos, más del
dolor de las familias al saber que sus hijos no saben dónde están.
Entonces
hasta ese momento nosotros habíamos visto o sentíamos ese impacto de esta

manera, pero ya después de la desmovilización de las AUC, empezamos a sentirlo
directamente aquí, la violencia al 2011 subió en un 200%. Entonces es
preguntarse porque si antes en ------------- cualquier asesinato se resolvía de un
día para otro, y los asesinatos que sucedían en ese entonces ya no... y tenemos
muchísimos asesinatos sin resolver, sin tener... dicen las autoridades,
"ya tenemos pistas", y eso salía en prensa, pero esas pistas jamás se
resolvieron y nunca... han habido asesinatos que se han resuelto y en algún
momento si se identificaron cabecillas, uno de ellos era ex policía, entonces
empiezan a armarse los rompecabezas... pero esa violencia ha escalado y se ha
mantenido y se ha mantenido porque las armas se ha mantenido en la isla y
porque de alguna manera empezó a transformarse la violencia que al principio
era con sicarios o gatilleros traídos de otras partes, y que empiezan a tener
dificultades para poderlo seguir entrando a la isla y empiezan a entrenar y a reclutar
chicos de la isla para que sean gatilleros, entonces son chicos de aquí que
conocen a los otros chicos y que sin miedo los asesinan... chicos con los
que pudieron compartir clases en un salón, chicos con los que jugaron fútbol
entre sí... entonces por hacer parte de un bando y no del otro, porque en
esos momentos, los rastros y los paisas se enfrentaron y no sólo se enfrentaron
los chicos de la calle, en ese momento se enfrentaron también quienes lo
estaban respaldando, y en ese momento salió empresa una nota que establecía...
que así lo decía claramente: que estaban en investigación y que eran sacados de
la isla 60 policías por nexos con las BACRIM, y se supo que internamente dentro
de la policía iba a haber un enfrentamiento, como dicen acá, se iban a dar
plomo dentro del departamento de policía de ------------- estos dos grupos,
entonces como cuando dicen "esto ya no tiene manejo", y los cogen a
todos y lo sacan de acá. Entonces todos estos elementos, es uno para que
veamos... quiénes eran los actores y cuáles eran los respaldos que tenían los
actores pero también cuando era el rol de los muchachos de acá y cuál ha sido
el rol hasta el día de hoy... Y como alguna manera nosotros lo hemos
vivido... entonces, hay muchos chicos desaparecidos que su mamá jamás supieron
de ellos, que se fueron al mar, hay muchos chicos desaparecidos que
desaparecieron aquí, que no eran chicos que sabía manejar lancha ni que se
fueron al mar... y de los cuales no tienen... no tienen datos, por ejemplo hubo
un momento, un episodio en el que encontraron 6 cuerpos en una cisterna... 6
cuerpos en descomposición, por lo cual ya no se podían identificar sino con
pruebas de ADN, pero jamás supimos quiénes eran... yo tengo una vecina que vive
aquí en la calle de atrás de mi casa, que a ella se le desapareció su hijo por
esa época, y ella aún no sabe si su hijo era uno de ellos... entonces saber que
hay muchas formas en las que la gente sigue sufriendo y padeciendo esta
situación... hay una situación que tiene que ver con la estigmatización no sólo
de los muchachos, sino de toda la gente que viene a ------------- desde
-------------o desde ----------.. entonces si hay un muchacho ------------- que
sabe manejar lancha o que tiene pinta de que está comprando la gasolina y ese

día la policía quiere pararlo, lo detienen, los molestan porque como son
lancheros, o trabajan en turismo o se van a pescar, entonces hay una
estigmatización de ellos, hay otra estigmatización que tiene que ver ya con los
que se hacen a la mar... y en casos específicos tenemos una estación de
guardacostas, se supone que está súper bien dotados de lanchas y de muchísimas
herramientas, pero es mucha... la gran mayoría de las veces que los pescadores
tienen dificultades, que se quedan a la deriva, se les daño un motor o las
condiciones climáticas los desviaron etcétera, etcétera, tienen que ser
ayudados en otras partes de Centroamérica porque no son encontrados
directamente por la UNIDAD MILITAR1... cuando lo hacen es un Boom mediático,
pero la gran mayoría de las veces que hay calamidades de navegación no es la
UNIDAD MILITAR1 que está aquí la que lo respalda... y yo eso lo digo porque de
alguna manera mi hermano menor por parte de papá se desapareció en ------------- de
2017 y aún no sabemos nada de él, y él salió... él había estado unos meses en
------------- se vino con unos amigos nicaragüenses, tres nicaragüenses, ellos
estuvieron acá un tiempo porque había muy malas condiciones climáticas para esa
época... era frente frío, tras frente frío, cuando ya abrió un poco como
el clima ellos decidieron que se devolvían a Nicaragua para no pasar Navidad
acá, porque eso fue en diciembre, el --------------------------2017 y mi hermano
planteó que él los llevaba hasta la mitad y para no tener que recorrerse el
camino, todo el camino sólo... los iban a recoger en la mitad del camino, y la
alerta de frente frío que lanza la autoridad marítima, la lanza a las 6 de la
tarde, 5 - 6 de la tarde, pero ellos salieron a mediodía y obviamente iban
camino hacia el norte, se lo iban a encontrar en el camino, desde ese día
nosotros no sabemos nada ni de los tres nicaragüense ni de mi hermano... se
desaparecieron, y no hubo búsquedas, no hubo respuesta ni de cancillería ni de
nadie, esa situación se quedó así y no es la única... entonces hay una estación
y la gente dice que porque van en una lancha, y esto era una panga, una cosita
pequeña sólo para pesca tradicional, efectivamente entonces todo se pierden en
el mar porque están traficando y eso no es tan así... eso no es tan así, mi
hermano siempre le gustó el mar y la verdad si vamos a ver mi hermano nunca
tuvo plata para nada, a él le gustaba era así y de alguna manera casi que vivía
a costillas de mi papá y mi madrastra... entonces no puedo decir que mi hermano
se hubiera dedicado nunca a traficar porque le hubiéramos visto la plata en
algún momento y nunca la tuvo, entonces esa esa estigmatización de que todos
los chicos de ------------- que se hacen al mar, que pescan y que saben manejar
una lancha son narcotraficantes, es algo que hay que romper, no debería
seguirse presentando esa [INAD: 1:04:53 - 1:06:04]...
Ha viajado
desde el aeropuerto de -------------para ------------------------ tienen unos filtros
especiales... ¿Me están oyendo?
TEST4: Te

fuiste uno como 2 minutos TEST
TEST:
Entonces ¿hasta dónde escucharon?
TEST1:
Cuando estabas diciendo que se debía romper con la estigmatización de esta
relación de los jóvenes lancheros como traficantes de drogas
TEST:
Bueno, ahí, ya ahí conectaba con la situación que se presenta en los
aeropuertos. Yo no sé si alguno de ustedes alguna vez ha viajado desde el
Aeropuerto de ------------- a ------------- y de cómo la gente que viene en el
vuelo desde ------------- para ------------- no puede andar libremente por la sala
de espera de ------------- y la tienen encerrada, y tienen a dos policías y si
uno quiere ir a ------------- o a ---------o a alguno de estos negocios a
comprar alguna cosita para traerle a la mamá, para traerle algo a alguna
persona le dicen que si sale lo tienen que volver a requisar, y uno les dice,
"no importa, me vuelves a requisar", pero es como un control
permanente con la gente que está en la sala de espera que viene para ----------- hay una
requisa especial para la gente con perros y con todo, algo que no
sucede si tú desde el mismo aeropuerto de ------------- vas a -------------, y se
los digo porque yo he tenido que viajar para ------------- vía -------------, porque Avianca
nunca viaja directo... entonces desde ------------- para acá yo he viajado
------------- - ------------- - ------------- y a mí no me pasa ese tipo de requisas
especiales ni de controles especiales que si sucede cuando uno vine de un vuelo
directo de ------------- para acá... Entonces ese tipo de cosas, esa
estigmatización de que los ------------- todos somos narcotraficantes, de que un
muchacho negro en... -------------, en cualquier otra ciudad con el sudor de su
frente, porque es profesional no puede comprarse un carro porque de una vez lo
tildan de narcotraficante... ese tipo de estigmatizaciones si se están viviendo
y si se están materializando en la vida de la gente de las islas, la gente
siempre se ha pensado que -------------... la gente de ------------- es millonaria,
la gente es rica, la gente de ------------- está involucrada en alguna cosa... y
ese tipo de estigmatización de los negros y las negras -------------s hay que
romperlo, hay que pensarlo distinto...
Entonces
volviendo como al tema de la violencia, hubo una escalada violenta muy, muy
fuerte que se mantuvo más o menos hasta el 2013 y empieza a bajar, empieza como
a des escalar, pero se mantiene... Entonces ya hay unas... hay unos combitos
aquí, hay unos grupitos aquí de pelados, hay unas banditas y ellos empiezan a
tener otro tipo disputas ya con armas, ya entrenados en no tener miedo de

activar un arma y matar a otro, y empieza también todo este tema de los
asesinatos entre los jóvenes, que en estos momentos la policía se los atribuye
a rencillas familiares o rencillas entre distintos grupos, no obstante cuando
aquí sucede algo con un cargamento hace más o menos un mes y 20 días, cayó un
cargamento, y digo cayó un cargamento es porque estaban persiguiendo una
lancha, la lancha botó todo el cargamento al mar y la gente salió a buscar el
cargamento que llegaba a la playa y este último mes han habido muchísimos
asesinatos. Han estado relacionados de alguna manera con esos, aquí han sucedido
cosas tan espectaculares como que hace 4 - 5 meses una lancha la venían
persiguiendo y la lancha la tiraron a la carretera y la gente salió corriendo y
se bajó, se tiraron de la lancha y no cogieron a nadie... entonces
son situaciones que se mantienen y que sabemos que suceden diariamente cosas
relacionadas con drogas, pero no así sentimos que la fuerza pública y el alto
nivel de militarización que tiene un territorio tan pequeño como -------------, se
vean reflejadas en que vivimos con seguridad o que no se nos va a presentar una
situación en la que estemos en riesgo... o que nuestros jóvenes estén en
riesgo, también hay que preguntarse es por qué nuestros jóvenes están
involucrados en esto, y de alguna manera cuando yo empecé a hablarles del
modelo económico y como los raizales han sido excluidos del modelo económico
impuesto, tiene que ver con una cantidad de falta de oportunidades y de
situaciones de segregación social, entonces en algún momento mientras yo
trabajaba en la UNIDAD MILITAR1, estaba haciendo talleres sobre alguna manera cultura de
la legalidad con jóvenes porque yo ahí debía, debía trabajar, no sólo con los
miembros de la guarnición sino también con las familias pero también hacía algo
que se llama acción social y era trabajar con la comunidad, y algo muy
particular me sucedió con un grupo de muchachos en un curso de octavo
grado en un colegio en ------------ mientras hablábamos sobre todo esto de
narcotráfico, uno me dijo "a mí no me importa todo lo que tú estás
diciendo, el día que yo terminé mi bachillerato, voy a hacer mi viaje, porque
yo sé que en un viaje que yo me haga me voy a ganar lo que tú te ganas en un
año"... eso para mí fue... aunque una como ------------- trata y apela a la
legalidad y apela a persuadir de alguna manera esta postura o este proyecto de
vida, en el fondo a mí me golpeó fuerte porque tenía toda la contundencia ese
argumento, "yo me voy a hacer en una semana lo que tú te ganas en un año,
no importa si tú eres profesional -así me lo dijo- tú puedes ser muy -------------,
pero yo voy a ganar más que tú". Esa contundencia en un chico de un
colegio que no tiene baño, que no tiene ventilador, que los pupitres están a
medio destruir, que los docentes la planta docente ya los docentes están casi
todos mayores de 50 años, y ya van es por es por esperar la pensión y no por
retar el conocimiento de los jóvenes, eso es duro, es muy complicado hacerle
frente a eso. Las escucho.
ENT2: Sigo

yo... estoy aquí atento escuchando muchas cosas que... y tomando nota
para mirar como avanzamos en líneas, y tengo unas... bueno varias preguntas,
voy a tratar de hacer unas ahora y otras después para poder como que haya un
diálogo también un poco más fluido, entonces una como a nivel histórico me gustaría
que nos devolviéramos a todo el momento, digamos de los 60, 70, ¿Qué sabes de
esos momentos?.. nosotros tenemos una línea de investigación que también me
gustaría mirarlas desde allá, ¿cómo se vivió por ejemplo la revolución cubana?,
¿Qué clase de movimientos se dieron en -------------?, ¿había exclusión, violencia
política contra personas de -------------?, ¿había, digamos movilización ciudadana
en -------------?... otra pregunta de ese momento o mejor dicho de una década
después es, lo que nosotros conocemos como la Bonanza marimbera ¿paso también,
fue ruta -------------?... bueno y fuentes, si sabes de esas dos preguntas... como
¿dónde podríamos rastrear esa información?
TEST:
Bueno, ¿por dónde empiezo?...
Bueno yo
creo que hay una postura del Estado colombiano frente a esto de homogenizar
todos los territorios del país en una sola forma de ser estado nación, y eso
-------------... de eso ------------- no estuvo excluido, y eso no empezó sólo
durante los años 60 o después del puerto libre, eso fue previo, fue Iniciando...
finalizando el siglo antepasado, iniciando siglo pasado ya habían digamos
comisiones enviadas por el gobierno colombiano para entender un poco esa
diferencia que nos caracterizaba pero también saber cómo podía lograr ese
proceso de homogenización del estado-nación impulsándolo hasta acá, entonces se
empieza como a pensar una ------------- ya no angloparlante ni bautista, ni nada
de eso que nos es tan particular, sino que se pensó en que ------------- tenía que
cambiar y tenía que cambiar su lengua, entonces se impone el español y llegan
acá las misiones capuchinas en colegios en los que solamente se podía hablar de
español, pero también empieza esa seducción de los cargos con el Estado a
través de listo, nosotros necesitamos gente de ------------- que se una al
gobierno y que trabaje en el gobierno pero entonces para que usted haga parte
de eso usted tiene que ser católico, entonces crean algo que se llaman los
Catolics Jobs, o sea, usted se tiene que convertir al catolicismo para poder
trabajar con el gobierno, INA:1:17:04 - 1:17:14]
ENT2: Te
perdí en el último minutico
ENT1: Si yo
también
TEST: ¿por

dónde quedaron?
ENT1: Que
tenían las personas que hablar español para acceder a... o ser católicas,
perdón, para acceder a los trabajos
TEST:
Entonces de alguna manera aquí se presentaron cosas como quema de biblias
bautistas... eso sucedió en un colegio en ---------para esa época, pero también
hubo una situación que cambio mucho socialmente a las Islas y fue la plaga que
se trajo, porque aquí ------------- tenía una bonanza económica por el tema de la
exportación de coco, pero entro una plaga entonces ya ------------- empieza a
decaer frente al tema de ser un centro económico pro exportación de coco y
empieza obviamente ya con esta visión del estado de urbanizar, de convertir a
------------- en una ciudad y pensarse no ------------- como un territorio insular
diferente, sino como una ciudad... entonces tenemos que ponerle... bueno,
acueducto... listo que nos traigan acueducto, ponerle luz; listo que nos pongan
energía eléctrica, había que construir el puerto pero había que construir un
aeropuerto, había que introducir muchísimos elementos que son totalmente
urbanos, pero esos elementos no se pensaron en introducirlos manteniendo esta
situación de ruralidad y el estilo de vida isleños sino pensándose que ----------tenía que ser como una urbe como en cualquier otra parte del país. Y eso
significó también que para que esto se convirtiera en una urbe, para el
Estado colombiano no era suficiente que ------------- fuera... con la gente
raizal, sino que había que repoblar la isla.
Entonces se
crea algo... incluso hay una normativa, una la ley que dice que a la gente de
las islas los iban a traer en el barco, se ofrecía el transporte en barcos de
familia de cuatro, cinco miembros para llegar a ------------- a poblar las islas,
desde el centro del país... desde cualquier ciudad del país, entonces traían
gente los barcos de la UNIDAD MILITAR1 para las islas, entonces empieza a ocurrir una
cantidad de cambios en las que de alguna manera, el estilo de vida y la
raizalidad queda segregada, y empieza un modelo económico distinto donde no se
incluye a los isleños, sino que es el que viene de afuera, el que pone el
negocio, el que pone el hotel y el que habla español, el que tiene la posibilidad
de algún tipo de ascenso social o económico porque es pagado por el Estado y el
resto de la gente queda segregada, queda... usted si no sabe hablar español, no
tiene oportunidades... y la gente que quería mantener el creole, que quería
mantener la religión Bautista y que estuvieron en otros espacios por ejemplo,
que no tenían que ver con los colegios católicos, donde se habla español, fue
gente que quedo completamente segregada, pero también hay otros intereses que
empiezan a jugar aquí; en el 65 hubo una situación muy grave, muy grave para
las islas y fue la quema de la intendencia, donde además estaba todo el archivo

y todo lo que... todo el archivo de propiedades, todo, todos los archivos de la
islas estaban allí y todos esos archivos desaparecieron.
Aunque en
------------- el modelo o la forma de propiedades, de mantener la propiedad no era
través de títulos como suceden en el resto del país, o a sucedió en el resto
del país, aquí lo que prevalecía era la palabra del padre o del abuelo de la
familia... esta tierra es tuya; esta tierra es para ----- esta tierra es para
------- esta tierra es para... para ----- por decirlo así, entonces ya sabemos
que desde este árbol de mamón, hasta este árbol de mango no lo pueden... no se
pueden pasar ese es el lindero. Y eso lo respetaba no sólo los miembros de la
familia, sino los vecinos que lindaba con ellos,
y la gente
sabía cuál era la tierra de qué familia, si era de los -------------, si era de los
-------------, si era de los -------------, si era de los -------------... eso se sabía y se
respetaba, ¿y qué sucede con la quema de la intendencia?; después de la quema
la intendencia, Colombia hace una declaratoria de : Todo el territorio del
archipiélago como un terreno baldío...y que debían aparecer los reclamantes y
debían aparecer, debían hacerse estos... estos procesos... ¿cómo se llama?, ¿me
ayudan con la palabra?... ehh... para reclamar un territorio... entonces ¿qué
pasa?; que empiezan a despojar a los isleños porque llega una persona que sabe
hablar español y que diste y reclama esta tierra es mía, y a veces ni siquiera
ENT2: Baldíos,
una política de baldíos o de titulación de baldíos
TEST: Si,
pero el proceso legal para tu reclamar el territorio ¿cómo se llama?...
Eso tiene
un nombre... entonces a veces eso lo hacían sin conocimiento de la gente que
era la propietaria del territorio y así se fue generando un despojo de las
tierras de la gente, eso sucede alrededor de los años 70. Y aún se mantiene esa
modernidad, en esa época mucha gente no hablaba español, entonces en estos
espacios no tenía la posibilidad de dar una defensa, de aportar las pruebas
porque tampoco habían títulos, porque los títulos todo eso era verbal, por la
tradición oral que caracteriza la cultura raizal, todo era un acuerdo verbal,
todos se decía: esta tierra es tuya y esa tierra tú la trabajas y es la
herencia tuya para tus hijos y tus generaciones siguientes,... entonces ¿Qué
pasa?, cuando no hay títulos, cuando no se habla español, la gente fue siendo
despojada de su tierra acá en la isla. Eso yo sé que no solamente sucedía aquí,
eso sucedía en otras partes, lo que pasa es que aquí no estaban matando a la
gente para quitarle la tierra, aquí lo hicieron por medios legales, pero
pasaron por encima de todas las características e identidad cultural de la
gente, porque no nos parecíamos al resto del país. Ya en términos de la lucha

que la gente empezó a hacer, pues reclamo que la gente, los líderes y lideresas
y los reclamos que la gente hace en la isla son legítimos porque se les despojo
no sólo de la tierra sino que se hizo un intento por acabar la identidad
raizal.
Esto... eso
obviamente esos procesos de resistencia y los procesos de movilización social
no toman mucha fuerza, sino ya como hasta los años 80, en los 90 hubo un
movimiento muy fuerte con ORGANIZACION SOCIAL1,
y al finales de los 90 y principios de los 2000 ya movimiento de
autodeterminación de ORGANIZACION SOCIAL2, entonces ha habido desde principios del
siglo
pasado, un miedo del Estado colombiano por perder a -------------, pero las
acciones del Estado son incoherentes por proteger este territorio y por
proteger a su gente, porque si bien para -------------... para el Estado
colombiano los informes que generaban desde las comisiones que venían de allá
miraban y se iban de nuevo a generar informes, esos informes decían es que la
gente de ------------- es así, es asa o es salvaje.... no saben hablar español, etcétera,
etcétera... hablaban de que había que urbanizar, que había que cambiar, que
transformar, que había que traer el acueducto, etcétera, etcétera, pero sucede
que en 1928 se crea un tratado en el que se pierde gran territorio que hacía
parte de la integridad, ahora, eso también es otro de los dolores de la gente
raizal, y es que esa familiaridad que se tenía ------------qué hacían parte del
archipiélago antes, se terminar perdiendo, si, aún hay conexiones, aun la gente
va, pero ya no tiene las posibilidades de irse como antes... ya de alguna
manera todas estas normas que caracterizan las fronteras entre países se
empiezan a materializar, hay mucha gente que viene y mucha gente que va, pero
para hacerlo... o se hace en lancha porque ya no se utilizan boletas ni hay
acuerdos comerciales ni barcos que se transporten directamente pasajeros entre
estas Islas y estos otros territorios, le toca a la gente coger un avión, salir
de aquí hasta -------------, de ------------- hasta --------y de ------------------- hasta
------------ obviamente todo eso afecta ¿cierto?, la identidad afecta la forma
de vida de la gente y la gente lo siente, así la gente de aquí no se levante en
armas, porque nunca ha pasado, porque hay .. Y eso si es muy característico y
es que la gente tiende a ser muy pacífica a algo que se está perdiendo, pero
nunca se ha levantado en armas. Esa creo yo que es la diferencia, pero creo que
en todos los territorios del país que tienen comunidades étnicas tuvieron que
haber vivido lo mismo, y tuvieron que haber vivido formas similares de
despojo... que al día de hoy en muchas cosas... no se mantiene la modalidad, se
mantiene el despojo... ya no se hace por lo menos aquí el despojo que se inició
ya no se hace igual, ya la gente compra los terrenos porque la gente... la
gente de los raizales no tienen forma, si no lo único que tenían era tierra,
entonces para que un hijo pudiera ir a estudiar, tenía que vender un pedazo de

terreno para poder pagar la universidad, pero resulta que al día de hoy muchos
de esos hijos no vuelven a ------------- porque no tienen la posibilidad. Aquí se
ha creado un imaginario que dice que los raizales son flojos, los raizales son
esto... pero en la práctica cuando uno empieza a hacer un ejercicio de trabajar
las habilidades blandas de un raizal o una raizal, son persona súper bien, que
responden súper bien al servicio al cliente y al trabajo y todo esto. Ejemplo
de eso es todos los hombres y mujeres que trabajan en barcos de crucero,
sabemos que trabajar en un barco de crucero exigen unos estándares de servicio
al cliente altísimo, y la gente ------------- es muy bienvenida para trabajar en
barcos de crucero, entonces ese imaginario de que el raizal es flojo, el raizal
es grosero, es un imaginario construido para seguir desplazando a la gente y
para no pagarle lo justo, tal vez la gente no quiera trabajar en el modelo de
desarrollo económico turístico, con el turismo masivo porque tiene una forma de
contratación precarias por 3 meses con unos salarios mínimos en los que deben
trabajar casi que 10 horas diarias, sin permiso sino cada 15 días un día libre,
la gente no quiere ese tipo de trabajo, no quiere que se le esclavice de esa
forma. La gente prefiere ir, hace su curso y montarse en un barco y estar 8 10 meses por fuera de su casa porque sabe que ahí si le van a pagar lo justo,
así le toque matarse trabajando.
Entonces
hay todo un imaginario que ha ido excluyendo al raizal tanto del modelo social
como del modelo económico de la isla, entonces la reclamación que existe es por
eso, la reclamación que existe no es una reclamación de simplemente los
raizales se quieren independizar de Colombia, no, los raizales de alguna manera
lo que han buscado es tener cierto nivel de autonomía que les permita llevar su
forma de vida según su identidad cultural, pero también intentando construir un
modelo económico distinto, construir una forma de relacionarse con el medio
ambiente y social y culturalmente de forma distinta, no con la injerencia
directa siempre del gobierno Colombiano, que no es significa el Estado
colombiano, o sea, no nos queremos independizar de Colombia sino que queremos
cierto nivel de autonomía donde no sea siempre el... el gobierno colombiano
poniéndole una albacea a los recursos de ------------- que terminan en corrupción
y terminan robándoselos, o que sean las personas continentales que han llegado
aquí para ocupar los cargos administrativos o los cargos gerenciales en los
hoteles o en las empresas, de alguna manera la gente profesional de aquí lo
único que esta trabajando de alguna manera la gente profesional de aquí lo
único que está trabajando es con el gobierno, pero no en las grandes empresas porque
en las grandes empresas la gente de ------------- para lo único que sirve es para
arreglar camas, para meserear, para lavar platos, para limpiar espacios de los
hoteles, de resto cuando van a poner un alto cargo gerencial buscan a alguien
de afuera, se... le buscan la curvita la ley para pasarse por la faja la norma
de la ORGANIZACION SOCIAL3 y traer al gerente, al director de servicio al cliente y no sé

qué de todos los cargos gerenciales de afuera para pagarles 6 - 7 - 8 millones de
pesos, pero la gente de aquí solo le quieren pagar el mínimo y nada más, no es
gratuito que aquí la plata se la metan toda al INSTITUCION EDUCATIVA2 y al INSTITUCION
EDUCATIVA1 para dedicarse
a educación para el trabajo o a carreras técnicas y que a la INSTITUCION EDUCATIVA3 no le
metan recursos, ni acompañen los procesos de movilidad de los
pelados que salen a estudiar, a terminar sus carreras en las sedes andinas...
entonces esa situación no ha cambiado y se ha mantenido durante todo un siglo
hasta el día de hoy, y han habido movilizaciones sociales.... Hay un artículo
en un libro que se llama cambios sociales de alguna manera se los voy a
compartir, donde habla, hace un recorrido durante esos 100 años de esos
procesos de resistencia y movilización social que han tenido los
raizales.
Entonces
volviendo como a esa época, si habían salidas, y no sólo desde esa época, de
antes la gente hacía reclamos, la gente antes de ------------- fuera una
intendencia... hacía reclamos porque estaba unida el departamento de Bolívar y
el departamento de Bolívar lo que hacía era siempre expoliar los recursos,
robar y había corrupción de todo tipo, y era una corrupción descarada, ustedes
saben que eso sucede en ----------hasta el día de hoy. Y muchos de esos
corruptos se quedaron aquí, y aquí han dejado un legado de corrupción que se
mantiene hasta hoy, hay algunas familias que todavía están en cargos de poder
con el gobierno que han amasado grandes fortunas y se han mantenido aquí, y continúan
en el poder político de la isla.
Entonces de
alguna manera para esa época uno se puede centrar... pues yo era muy niña, yo
soy del 78, pero pues mi mamá me cuenta muchas cosas... en esta época aquí
llegaron muchos comerciantes, aquí llegaron muchos Sirios - Libaneses, llegó
mucha gente, llegaron judíos, y esa gente llegó aquí así sin dinero, sin nada y
hay muchas familias aquí que hoy han ganado estatus social y económico y
sabemos y se habla sí... no, eso no lo van a encontrar en prensa, eso no lo van
a encontrar en los informes que se escriban, ni en los artículos... eso
solamente lo sabe uno cuando habla con la gente que vivió esa época, y mucha
gente aquí que hoy ostenta poder social o una posición social y económica de la
isla, hicieron dinero con contrabando, con contrabando de joyas, con lavado de
dinero de muchas formas, probablemente de todo este tema de la bonanza
marimbera, no directamente, eso no se vio tan directamente aquí... pero si, o
sea, hay informes de tráfico de drogas y de cosas desde principios de 1900, hay
un documento que se llama ...un artículo es larguito la prehistoria del narcotráfico
en Colombia y ahí sale -------------, desde principios de 1900... Entonces si han
habido situaciones en las que ------------- se ha visto inmersa, y... pero no tan
fuerte como sucedió a partir de finales de los años 80 y los años 90. No sé si

con eso respondo todas las preguntas o me quede como en el aire... bueno, ahí
vamos hablando.
ENT2: Falto
solamente una como.... bueno, ahí veo cosas muy interesantes y es que también
es como podernos meter en entender la violencia estructural y el racismo estructural
que tiene que ver con todas las dinámicas del conflicto... para no
dejar tampoco que el conflicto nos lleve a hablarle al mismo por el mismo,
que eso si es fatal, eso nos lleva también a pensarlo desde el núcleo 7, y es
si, como el Estado es un actor más, las fuerzas militares también pero también
en estos casos ¿cómo se transforman las comunidades a partir de una política o
un modelo económico y también eso como lleva a diferentes conflictos incluyendo
el armado?, entonces me queda la duda de lo que te había preguntado de sobre
cómo se vivió la revolución cubana ¿no?, pues como en el medio del Caribe...
¿Cómo se entendió un poco desde -------------, si tienes ideas y de dónde podemos
buscar esto?... ¿si hubieron movimientos desde ahí?... o sea, ahí si hay hartas
líneas que nos gustaría como también mirar, de violencias políticas que podrían
pensarse un poquito desde ese momento.
TEST:
Bueno, según lo que yo he hablado con la gente que conozco de esa época, creo
que pues no... no hubo como gran impacto directo, el impacto directo fue más
con todo el conflicto que hubo en Nicaragua, efectivamente somos más cercanos a
esta parte del Caribe, el Caribe ya como... el relacionamiento con Cuba
no fue como tan amplio ni tan grande, siempre ha sido más hacia Jamaica, hacia
Islas Caimán, hacia Belice, Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Panamá... entonces
lo que tiene que ver con los conflictos por ejemplo internos que vivió
Nicaragua o que por ejemplo vivió Panamá cuando todo lo de Noriega afecto más a
la gente porque es gente que nació aquí que está viviendo allá y que mucha de
esa gente le tocó venirse para acá, darse un tiempo y ya cuando las cosas se
calmaran devolverse, de hecho con todo esto que sucedió el año pasado en
Nicaragua hubo mucha gente que se vino para acá, o que empezaron como a hacer
contactos y relacionamientos para suministro de alimentos y ese tipo de cosas,
entonces el relacionamiento de ------------- como pueblo creole, podríamos
pensarlo ha sido más hacia esta zona del Caribe occidental. Ya tocaría hablar
de pronto con mayores o mayoras de esa época que puedan tener como un recuerdo
más vivido de qué sucedía en ------------- en esa época y que impactos políticos
internacionales pudiéramos haber tenido, pero los impactos políticos directos
en términos del tema de relaciones internacionales es más hacia el Caribe
occidental.
ENT2: Vale,
Gracias TEST.

ENT1: TEST,
yo quería preguntarte un poco como... tú has dado varias puntadas sobre un tema
amplio sobre los jóvenes raizal en el marco de estas violencias asociadas al
narcotráfico, pero me gustaría preguntarte un poco ¿Cuál es su lectura respecto
a por qué ciertos cuerpos o ciertos jóvenes han sido marcados en el tema del
narcotráfico hacia un tema más logístico y no como lo que tú decías que nunca
ha habido como un capo o una persona con un alto poder o determinador como en
el tema narcotráfico?, ¿cuál es tu lectura sobre eso?
TEST:
Bueno, empiezo por la última pregunta y es que los capos no están aquí, los
capos dónde están; los capos están en mansiones, en grandes clubes de -------------,
de --------- de -----.. allá es donde están los capos, ellos son los que dan
las ordenes, ellos son los que manejan sus grandes cantidades de dinero y tal
vez aquí llegarían y se sentarían a tomar trago en una discoteca, o se vendrían
de paseo porque en algún momento esto fue casi que el patio de recreo en muchos
de esos capos del Cartel de Cali, aquí venían, aquí Pablo Escobar tuvo
propiedades, los del Cártel de Cali tuvieron propiedades, el hotel ------------era de RESPONSABLE1... Entonces de alguna manera ellos venían acá era para
tener sus grandes propiedades, así le llamaron a ------------ ------------------ y
ahorita les cuento un tema histórico de esa zona de la isla, y aquí ellos no
venían sino a pasar chévere, y tal vez a hablar de sus negocios y de sus cosas,
pero no venían acá a quedarse a vivir ni a mantener el negocio directo con los
jóvenes que era el eslabón más bajo. O el nivel de jerarquía más bajo, esas
estructuras son jerárquicas... y sabemos que todo es el patrón... y los chicos
de aquí llaman un patrón que tal vez no es el capo ni siquiera, es como dicen
acá vulgarmente los muchachos, es el lava perro del capo.
Entonces
los muchachos de aquí son sólo eso, a ellos les pagan y ellos se gastan plata
su plata, si pueden comprarle una casita a su mamá, si pueden comprarse una
moto o comprarse un carrito, comprar un apartamento en otra ciudad como para
poder viajar y bueno, su nivel de vida se incrementa... muchos aquí no es que
tengan grandes mansiones, tienen una casa decente que tal vez toda la vida
quisieron tener porque crecieron en las peores condiciones de vida, en un
hacinamiento en un espacio de 10 por 10 con 7 familiares, entonces lo que
buscan es salir de eso, tener una casa de cemento con techo, con un carrito,
con una moto donde pueden tener a su familia o le pueden construir una casa la
mamá, y tener acueducto, tener energía eléctrica y no tener que compartir el
baño con todos los del patio porque comparten... eso de alguna manera,
eso ha sido como la visión de los muchachos es salir de eso, es dejar de estar
en esta segregación social... dentro de los lugares yo digo periféricos aunque
están dentro del mismo lugar de la isla, ¿y qué es lo que pasa?; que

generalmente son los chicos raizales los que tienen el conocimiento de la
navegación, pero estos otros chicos que se han involucrados son estos muchachos
afro no raizales que también comparten el territorio, que mucha gente de esa
migro tal vez cuando el conflicto armado estaba en su peor momento, inmigraron
desde Bolívar... desde varios municipios del Atlántico y otros puntos de
Córdoba... vinieron acá y aquí se asentaron sus familias y aquí nacieron y
crecieron y aquí tienen a sus hijos, entonces de alguna manera toda esta gente
que no hace parte de las élites económicas de aquellos que llegaron acá paisas,
libaneses, judíos, musulmanes o hasta gente de ------------- que vino y construyó su
casa para poder venir a envejecer a ------------- que son los blanco mestizos
acomodados o que generar, amasaron fortunas a través de otros mecanismos por
ejemplo de lavado de activos. Esa gente no es la que está siendo segregada
socialmente, son... es la gente que viene acá, que llegó desplazada, que se acomodó
en lo que decían... mi mamá le decía son una accesoria, que son un cuartico
hecho con pedacitos de tabla de zinc, de lo que sea porque les arreglaron el
pedacito de tierra para poder hacer eso.... y se quedaron aquí y esas familias
aquí se han dedicado a trabajar toda su vida para medio comer y medio vivir
lejos de la violencia.
Entonces
cuando hablamos de desplazados, yo creo que no son sólo las víctimas
reconocidas sino toda la gente que se ha venido huyendo o ha venido buscando
oportunidades porque también se ha vendido un ------------- que es eso: Playa,
brisa y mar, una soleadora con un coco loco y la gente de alguna manera sigue
pensando y sigue creyendo que aquí circula el dinero, y a pesar de que estamos
en una pandemia con un encierro de más de tres meses, aquí la gente no está
saqueando restaurantes, no está saqueando supermercados para poder comer, aquí
la gente sigue comiendo... no sé tal vez es el sentido de solidaridad y aquí de
que donde comen uno comen 10, entonces mucha gente se iba y volvía, tal vez
aquí encontraban la posibilidad de mantenerse sobreviviendo, pero toda esa
gente afro no raizal, y todos los raizales los que de alguna manera siempre han
sido reclutados, porque de alguna manera son aquellos a los que les seduce la
posibilidad de tener algún tipo de ascenso económico o social.
Un chico
que es musulmán... sirio-libanés, que su familia tiene un almacén, así no sean
los súper millonarios pero que tengan... su familia tenga un almacén y que
tengan con que vivir y todo eso y que sabe que al terminar su colegio o su
bachillerato se puede ir a estudiar a Panamá, o se puede ir al Líbano y allá si
son jovencitas las casan con un hombre acomodado económicamente... pues no se
preocupa porque tengo que tener un ascenso social, porque al final yo heredo el
almacén de mi papá o de mi mamá, aquí hay gente, hay sirios libanés que no son
los más ricos del mundo, hay unos que sí se han involucrado en el tema lavado
de activos y son los que tienen las grandes cadenas de almacenes de perfumería

y de otro tipo de cosas, pero aquí hay gente que no, aquí ahí sirios libaneses
que tienen un almacén y lo han mantenido por 30 - 40 años, y sus hijos lo han
heredado y lo siguen manteniendo.
Ahora, hay
otros que no, que sabemos que se han involucrado en estas cosas y son las
grandes cadenas que hay hoy aquí, entonces de alguna manera es como esa la
tendencia que hay y la razón por la cual muchos de los chichos terminan
involucrados, hace unos años la BBC de Londres le hizo una entrevista a un
pescador de ------------- y el pescador decía algo: "mi vida es el mar, el
mar a mí me da de comer... si a mí me ofrecen trabajo que tiene que ver con el
mar yo no me pongo a pensar en que hay más allá, yo simplemente hago mi trabajo
y que me paguen, y si no hay un trabajo, pues yo voy y pesco y vendo mi
pescado", entonces es pensarse como que los chicos, o los hombres o los
jóvenes lo están viendo de una manera simple: págame, si yo tengo un gran
esfuerzo, pues obviamente me pagas más, pero tengo la oportunidad de avanzar
económicamente, de sostener a mi familia, de cambiarle el estilo de vida a mi
familia. ...
¿No sé si
con eso respondo la pregunta suya?
ENT1: Si,
yo creo que TEST va hablando y se van respondiendo unas y van surgiendo
como 50 más, pero bueno, me permito también tomar la palabra y como... tengo
como tres, tres preguntas. Con todo esto que tú nos has compartido, tú nos has
mencionado ya de diferentes, diversas afectaciones ambientales que ha sufrido
el pueblo raizal... culturales también profundas con esto que nos has
comentado del desconocimiento de la religión propia, del idioma... bueno de
todo los que se han visto forzados a cambiar y de manera tan violenta...
Familiares por la desintegración de la familia de manera forzada también, por
todas estas personas desaparecidas... por todas las limitaciones que ahora se
ven impuestas desde la... desde los nuevos, desde las nuevas fronteras
políticas también, pero entonces un poco recogiendo esto, ¿cuáles son esas
afectaciones ambientales, culturales, familiares, políticas, espirituales, que
continúan hoy en la población raizal?... esa sería una. No sé si quieres
que te vaya haciendo... tengo tres, ¿te hago una por una o te digo las 3?
TEST: Bueno
si quieres una por una para que yo pueda ir... porque después me pierdo
ENT1:
listo, entonces esa es una: ¿Qué afectaciones ambientales, culturales,
familiares, políticas y espirituales consideras que continúan hoy en la
población raizal?

ENT3:
Antes... perdona TEST, yo quiero conectar la pregunta de ENT 1con la que
te iba a hacer, porque de alguna u otra manera se relacionan ¿puedo?
TEST: si,
si
ENT3: mira,
es en este sentido, lo que venimos a afirmando desde los procesos
afrodescendientes negros, no solamente en Colombia sino a nivel latinoamericano
es como el racismo es uno de los ejes fundantes en esta apuesta del cubrimiento
del otro, en esta apuesta de conquista de América 1492 , y como eje fundante
establece unas lógicas de relacionamiento, entonces la pregunta está un poco de
terminar en ¿Cómo se dio el proceso de colonización -y te hago la pregunta
precisamente porque tu maestría y todo lo que están haciendo sé que también
está en esa dirección- cómo se dio el proceso de colonización en -------------?,
¿Qué factores están presentes de la lógica colonial y como ésta se hace
presente en el planteamiento sobre los efectos del conflicto armado?, eso te lo
pregunto para conectar todo esto que estamos planteando de realmente como esa
apuesta o esa lógica de racismo que no solamente me plantea una posición o una
actitud desde el dominador sino también desde el dominado, ¿Cómo se percibe,
cómo se percibe a lo largo de estos procesos que tú has ido enunciando en -----------?, y
¿cómo digamos esos elementos uno puede ver que persisten aún en este
período de efectos del conflicto armado?
TEST:
Bueno, yo ahorita les dije que le iba a contar un poquito de cómo ------------se formó. Con toda esta lógica, yo pienso que esto es una lógica ilógica,
incoherente del Estado de pensar que la ruralidad no es desarrollo ¿cierto?,
que la única forma de desarrollo es el cemento y la construcción masiva de
edificaciones, eso tiene que ver con un aspecto colonialista del Estado, y de
llegar a llevar cemento a todas partes, a ------------- cómo le dije hace un
momento, ------------- no fue la excepción. Entonces en ------------- hubo una
desecación de cuerpos de agua, ¿si me están oyendo?
ENT1: Si
TEST:
Entonces hubo una desecación de cuerpos de agua, al lado de donde queda el
aeropuerto había como una zona de manglar, una zona en la que había peces etcétera,
etcétera, ese lugar se secó y todas... todos los árboles y el manglar que había
en la zona donde está la pista todo eso se devasto cuando construyeron el

aeropuerto, hay fotos de esa devastación, pero no fue el único punto, hay
muchísimos puntos en la isla donde habían cuerpos de agua, pero se rellenaron y
se secaron... pero al mismo tiempo la zona del litoral o toda la forma
geográfica del literal se transformó porque el propósito del Estado era
construir un gran puerto, y para la construcción del ------------- tenían que
rellenar, entonces hay un relleno de ponle tú como... yo diría como de 1 o 2 kilómetros,
ese relleno sale... antes el colegio INSTITUCION EDUCATIVA4, llegaba hasta un punto,
la partecita de arriba que queda como en la lomita, de ahí para abajo no había
sino mar, ahora resulta que ahí detrás del colegio hay un colegio, y un barrio
y después está la carretera y después está el puerto, entonces hay un relleno
completo de esa zona y pensándolo, esa zona se extiende hasta por toda la zona
de la avenida ------------- donde hoy queda la gobernación, eso es un relleno, donde
queda el hotel este que les nombre ahorita ------------- que lo está operando la cadena
--------------------------, eso es un relleno, donde se encuentra la policía... la
edificación del Comando de policía, eso es un relleno... donde se
encuentran todas estas edificaciones que les digo que se construyeron en los 90
a finales de los 90 por el cartel Cali es un relleno... todos esos rellenos por
una obra que venía del Estado se supone que para beneficiar a la gente o a la
sociedad de las islas, gran parte de esos territorios hoy son de uso privado y
por ejemplo toda esa zona de -------------se le vendió al Cartel de Cali, hay
muchísimos edificios en esa zona y son de propiedad privada ¿Por qué razón y Cómo
llegan a manos de privados unos terrenos que eran de uso público y que eran del
gobierno?, esa es como una de las preguntas, pero que además muchas de estas
zonas desecadas y rellenadas generan unos impactos medioambientales pero
también generan una visión del paisaje para la gente de las Islas, hoy el
comando de la policía, yo diría que es vergonzoso ver un edificio de tal
magnitud que sale de toda lógica de la arquitectura de -------------, y que es
muchísimo más grande que la misma gobernación de -------------, está ubicada en la
------con la mejor vista del amanecer de -------------, ¿por qué razón?; es enorme
y es vergonzoso y eso es vergonzoso para todos, cada vez que pasamos por ahí, y
toda la gente de la isla se ha quejado de esa edificación, le llaman hasta el
-------porque tenían hasta alojamientos en un edificio cual apartamento con
vista a la bahía, ese tipo de cosas afectan a la gente, afectan su modo de
vivir, sea raizal o no lo sea.
Pero ya
metiéndome más como el tema del raizal, y con todo esto que ha sucedido, los
académicos lo han nombrado la colombianización. De alguna manera ------------desde 1628 que se tiene... que se tienen datos históricos de la existencia
poblamiento en las islas, fue disputada por varios actores de diferentes naciones;
holandeses, creo que francés, españoles, ingleses... pero con todo esto de la emancipación,
queda este territorio, es abandonado por los colonos ingleses y queda ya a
disposición con sus apellidos de la gente que era esclavizada, entonces son

quienes de alguna manera heredan tanto las tierras como los apellidos de
quienes eran llamados sus amos, es la gente que queda aquí, es la gente que
obviamente dice este territorio yo me lo gané trabajando, se lo ganaron mis
ancestros trabajando, dejaron sangre y sudor en estas tierras. Bueno, pero la
gente tenía un modo de vida particular y eso se vio en todo el Caribe, la
gente... la gente esclavizada no quería seguir viviendo la misma manera,
trataban de mantenerse bien vestidos, de mantenerse una cantidad de costumbres
muy parecidas a las costumbres inglesas, pero además de eso se hacen a la
religión bautista como su forma espiritualidad porque la religión bautista, a
través de la religión bautista mucha gente que estaba trabajando por la
liberación de los esclavizados en Estados Unidos, traía mensajes de liberación,
al traer esos mensajes de liberación, esta religión al llegar acá, creo que no
fue el único lugar del Caribe, la gente la acoge porque tenía estos mensajes de
emancipación y la gente empieza a ver la vida desde ahí, entonces es por eso
que de alguna manera la religión bautista es la religión de los raizales y es
bien identitario mantenerla porque es su forma ¿cierto?, de emancipación
espiritual... el hecho de que se profese esa religión y que llegue Colombia y
diga no pueden seguir siendo bautistas, tienen que ser católicos y construyen
Iglesias... bueno, las iglesias católicas también tomaron fuerza, pero el
raizal se ha acogido a la Iglesia bautista, y empieza a construirse las
iglesias y los colegios católicos donde se debía hablar español, es decir, su
lengua no es válida, eso era el argumento, su lengua no es válida, eso no es
ingles ni siquiera... Cuando yo estudiaba, habían profesoras que le decían
claramente a mis compañeras raizales "ese guachi, guachi no me lo vengan a
hablar aquí", y la profesora de inglés hablaba un inglés de Inglaterra
perfecto y esperaba que la pronunciación fuera de esta forma, entonces había
muchas compañeras raizales que no les iba bien en inglés porque no... Su
pronunciación no alcanzaba los estándares ingleses que exigía la profesora de inglés.
Entonces
desde ese punto de vista la afectación sea ha mantenido ahora con... de alguna
manera que el movimiento raizal ha cogido más fuerza y que ha intentado
radicalizarse el tema de hablar creole y que se ha sacado a la luz, y que ya
hay gente que lo enseña, etcétera, etcétera, pues ha tomado fuerza y ya los
colegios de pronto no están tan radicales con exigir que no se hable, pero el
hecho de que todo él pensum, todo el plan curricular se de en español y que
solamente en la clase de inglés en algunos colegios se hable creole, porque no
hablan algunas profesoras realmente inglés si no creole, sigue manteniendo como
una exclusión de las prácticas de la identidad raizal, entonces si ha habido
una afectación directa desde la colonización hasta hoy, en algún momento
hablando con mi hermano hablábamos de que se ha instalado un imaginario en el
que se plantea como les decía que la identidad raizal es algo malo, que
significa pobreza... Entonces si usted vive en una casita de madera es pobre,
entonces por eso ya los... las personas y estos jóvenes prefieren construir una

casa en cemento porque vivir en una casa de madera es pobreza, vivir con la
disposición del patio familiar donde compartimos una zona común, donde están
los hermanos, donde la casa de la madre o el padre está en el centro, eso es
pobreza... entonces ya no, yo quiero mi propio patio y resulta que con todo
este boom del turismo masivo entonces en este patio yo también tengo que
construir una posada, entonces hay hoy una cantidad de gente, por ejemplo con
esta situación de emergencia que esta requeté endeudada a los bancos por haber
construido posadas en sus patios y no tienen con qué pagar... Entonces ha habido
si una situación de no solamente de exclusión de los espacios de gobierno, de exclusión
en términos de educación, no solo el despojo... sino como todo este impacto
espiritual de decir, que no, esa no es la religión válida para el Estado
colombiano, esa no es la lengua válida para el Estado colombiano, esa no es la
forma de vida válida para el Estado colombiano... cultivar la tierra y pescar
no es una forma adecuada de desarrollarse en la vida, usted tiene que ser
empresario y amasar plata en una idea errónea de construir ciudad en un espacio
insular, con un territorio de tierra emergido bien limitado, entonces se sigue
pensando el desarrollo de las islas como el cemento, los grandes hoteles que
vienen a ser impuestos... porque aquí hay un hotel que contra viento y marea, contra
todo el mundo construyeron de 12 - 13 pisos, violando hasta el POT, y ese
edificio que tiene dos torres es una burla a la oposición de la sociedad de las
Islas, una burla impuesta, además por el esposo de la vicepresidente... Se
pasaron por la faja las normatividades existentes, hubo hasta muertos en esa
construcción, y ahí está el edificio parado y hoy quieren... o sea, ese
edificio y al lado tienen construido algo de apartamentos, ofreciendo playa
privada cuando no existe en Colombia ninguna normativa que abale eso, el
litoral del mar es público y no puede estar cerrado, entonces están peleando un
territorio que es de propiedad del Estado, allí en esa zona que también es de
relleno, que es toda esa zonas que les vengo hablando de ------------ y quitándosela
al uso público que tiene la gente de sector turístico, los lancheros que llevan
a los turistas a los cayos, se lo quieren quitar a ellos para que pueda ser de
uso privado... Entonces hay una cantidad de afectaciones que se siguen
enquistando que tienen que ver directamente con actores que hacen parte del
Estado, y que obviamente generan implicaciones en la identidad cultural, toda
esta situación de desplazar la lengua creole para para imponer el español
significa también que la gente dejó de hablarlo, y que mucha gente sentía
vergüenza de hablar el creole, porque no era lo que lo que debía primar, porque
le decían el guachi guachi ese, mucha gente no lo hablaba, se quedaba segregado
a los espacios privados de la familia porque ni siquiera en la iglesia... las
iglesias admiten hablar inglés y se habla con un pastor, hablaba con un pastor
en el pasado y le hablaba en un inglés perfecto. Pero hoy hay pastores, incluso
el padre CONOCIDO2 que es católico, trata de reivindicar lo raizal a través de
dar su sermón en creole, entonces han habido algunos procesos pequeños de
resistencia pero que se mantienen.

En cuanto
al tema del mar ahí hay algo que hay que pensar y es el tema del fallo de la
Haya, mucha gente piensa que bueno, eso ya pasó y la gente ya ni siquiera se
acuerda de eso. Cuando el fallo de la Haya se dio, previo al fallo de la
Haya... sabemos pues toda la disputa que implantó o que venía como
avanzando Nicaragua desde los 90, pero esas intenciones venían desde antes,
desde muchísimo antes porque si no fuera así Nicaragua no hubiera invadido la
------------- a principios del siglo pasado ni la gente de -----------que era de
aquí de ------------- hubiera tenido que luchar en esa invasión de ese territorio,
que en ese momento era colombiano, entonces esa avanzada de Nicaragua en el
territorio del archipiélago y territorio colombiano no es nueva, eso venía hace
mucho tiempo, no obstante Colombia lo único que ha hecho, lo único que ha
demostrado es un desinterés en mantener la integridad territorial del archipiélago.
Con primero el tratado esguerra-bárcenas de 1928 pero también en toda este
litigio que se vio en la Corte Internacional de Justicia de la Haya, ¿por qué?;
porque habían muchísimos elementos para que Colombia argumentara y uno de los
elementos más importantes para el argumento de Colombia debía ser; uno que esto
era una reserva de biosfera declarada por la UNESCO en 2001 y dos, que aquí
existía una población étnica reconocida... y esos argumentos no fueron llevados
allá y al día de hoy mucha gente de la isla, muchos líderes, incluso gente que
tiene conocimientos de relaciones exteriores y política exterior han exigido
que se abran las actas para saber qué fue lo que pasó con los acuerdos para
llevar el litigio de... ante la Haya, y eso no se ha hecho... cuando se
exigieron alguien dijo que era inconveniente que el país supiera lo que había
pasado al respecto... Y sigue siendo inconveniente parece... pero hay que
pensar que previo a que eso sucediera ya había una intención de exploración
petrolera y otros minerales en la zona que estaba en disputa y en una zona que
hoy hace parte de Nicaragua...
Yo pienso
que es importante reflexionar cómo ha llegado el conflicto a ciertos
territorios, a ciertos territorios no sólo ha llegado con el cultivo de coca,
con el procesamiento de coca, sino que también ha habido otro tipo de intereses
económicos en esos territorios a veces por multinacionales mineras, o de
monocultivo, o incluso intereses con proyectos turísticos importantes.
Entonces en
------------- cuando se implantó el modelo de turismo masivo, no hubo forma de ir
en contra de eso, se implantó y se excluyó al pueblo raizal y se implementó lo
que se implementó y al día de hoy estamos sufriendo, no sólo por ejemplo con
esta situación de emergencia, una situación compleja en términos de modelo
económico, sino también todo el impacto ambiental que eso generaba. Porque no...
Aún hay intereses alrededor de por ejemplo no hacen un estudio de carga de -----------en

términos medioambientales, aún hay intereses en no establecer cuál es
la real población que habita el territorio... que algunos dicen que me dicen
que 100.000 otros dicen que 120.000 y esa es la sensación que da cuando uno va
a la calle, pero el DANE dice que somos 65.000 apenas... que sabemos que esa es
una cifra errada, mentirosa... vilmente mentirosa.
Entonces de
alguna manera a ------------- también llega esos intereses de una economía
política diferente y creo que hay que mirar eso cómo se relaciona también con
que justamente en la época en la que se acercaba la fecha para el fallo de la
Haya, en ------------- arrecía la violencia con estos actores armados, paisas y
rastrojos que empiezan a disputarse el territorio en la isla, pero además en
ese mismo momento estaban ya dándose acciones de exploración... exploración
petrolera en esa zona del territorio, y se los digo porque yo trabajaba para
esa época en la UNIDAD MILITAR1 y yo veía cuando llegaba el barco a
suministrarse de víveres aquí en el puerto de la UNIDAD MILITAR1, el puerto que queda
cerca a la UNIDAD MILITAR1... y llegaba su barco con todas sus miles de antenas y sus
cosas, era un barco espectacular.... pero ahí llegaba a cargarse suministros y
ya estaba en acciones de exploración.
Resulta que
justamente en esa época arrecia la violencia en ------------- y para el 2012 que
ya venían con el proyecto de explotación, que sale el boom de la explotación
petrolera en -------------, que la gente sabe, la gente que se hace pública ya la
intención de que iban a empezar a sacar petróleo en esta zona donde está... hay
yacimientos de petróleo, hay yacimientos de gas, pero también están los bancos
de peces y otros de otros productos pesqueros... que además no eran de
explotación exclusiva artesanal porque han sido cedidos en otros acuerdos de
zonas de explotación compartida con Estados Unidos y otras naciones del caribe
occidental, entonces empieza esta arremetida de la gente contra este
proyecto de explotación petrolera, la gente empieza a movilizarse, y dicen
"aquí no pueden venir a sacar petróleo", entonces la gente empieza a
movilizarse, a protestar por todos los medios y se genera una acción popular
solicitando que en esto que es una reserva de biosfera se prohíba la
explotación petrolera.
Cuando todo
esto sucede, llega el presidente CONOCIDO3 a ------------- a hacer un anuncio diciendo
en ------------- no va haber explotación petrolera hasta que... mientras él sea
presidente del país, si él es presidente de Colombia en ------------- no va a
haber explotación petrolera... Pero además de eso en esa visita hace un anuncio
grandísimo importantísimo de una recompensa de 200 millones por quién de
información por los -------------, los ------------- eran unos muchachos que en algún
momento... bueno, que en algún momento fueron muchachos, que se dedicaban a la
pesca y al turismo etcétera, etcétera, y luego se involucraron en todos estos
temas, si, lograron poder en términos de esa organización logística que tenían

para poder transportar droga, pero no eran unos capos como los capos que le
pueden presentar a uno un Rodríguez Orejuela, o un Pablo Escobar, etcétera, etcétera...
eran... si, tenían cierto nivel de poder e hicieron muchísima plata, pero poder
aquí, no en ninguna otra parte.
Entonces
ofrecen esa recompensa por los medios y al final del año cuando ya la gente
estaba tranquila con el tema de la explotación petrolera, el -------------2012
se nos viene el nefasto fallo de la Haya, que de alguna
manera genera afectaciones que no son tan tangibles y que mucha gente dice
"no, eso no le afecta a -------------, eso no le afecta a la gente, es que
los pescadores no iban hasta allá", si, los pescadores si iban, esos dos
cayos que quedaron en clavados allá eran una zona de paso para los pescadores,
una zona de descanso, porque muchas veces los pescadores se van 3 - 5 o 5 días,
entonces utilizan los cayos como zonas de paso para descansar esas faenas, para
pasar sus 4- 5 días fuera del mar porque no pueden estar todo el tiempo
navegando, y a esos cayos muchos pescadores artesanales hoy no van, y hoy no
van porque ha sucedido que las patrulleras nicaragüenses los cogen, se lo
llevan para Nicaragua, les decomisan las embarcaciones y los hacen pagar [INAD:
2:17:10 - 2:17:17]
Sino que
llegan deportados desde Nicaragua, llegan con unas sanciones legales, entonces
desde ese punto de vista, pagar multas y sacar a la gente es muy complejo,
entonces han optado por no llegar a ciertas zonas, les toca respetar los
límites que se han impuesto en muchos casos, porque les da miedo que les suceda
una situación de estas...Entonces si han habido afectaciones...
Es mirar la
integridad del mar, es me mirar la integridad de una zona que también era zona
de vida que se ha perdido, que ya no funciona como antes para la gente, es
saber que lo que para la gente hace 100 años era un territorio maritorio, un
archipiélago completo con las islas de -------------, y la zona costera de
-----------y la posibilidad de conectarse con la gente de Belice, de Honduras
que también muchos son familia con la gente de Panamá... uno, yo me encontré
hace dos años ENT3, en este evento de -------------------------- en -----a
una panameña CONOCIDA4 -tú la conoces- y ella me dijo "es que la señora
que cuida a mi papá es de -------------", entonces es ver como esos vínculos
que se tenían y esos vínculos no son gratuitos, esos vínculos ocurren por el
mar, ocurren por el conocimiento del mar y de esas cosas... eso ha ido
desapareciendo, las imposiciones de fronteras internacionales son una
imposición también para la libre... el libro desarrollo de la vida de los
pueblos, cuando se reconocen como un pueblo transnacional, entonces desde ese
punto de vista hay una afectación directa sobre la vida, pero también
correlacionando esto del marco de la situación de los desaparecidos hay una
afectación para... como se percibe el mar, yo les voy hablar de mí experiencia

personal; después de que se desapareció mi hermano, yo no me he vuelto... yo
empecé a entrar al mar el año pasado, pero no me vuelta sumergir...
Entonces el
mar se convierte también ya no en esa zona espiritual que sana, ese espacio de
vida, sino también un espacio que te recuerda el dolor.
ENT3: Así
es... En ese sentido TEST, creo que como ya estamos prácticamente para
terminar la entrevista, que no se quedará por fuera.... hasta ahora hemos
hablado de las afectaciones en su mayoría a los hombres, afectaciones a las
mujeres y su resistencia y te pregunto esto porque precisamente en los
escenarios de construcción de paz hemos encontrado mujeres de ------------- en una
resistencia permanente, pero creo que es necesario de alguna otra manera, que
esto también esté explícito a la hora de los mismos relatos, porque por ejemplo
las madres de los desaparecidos no son tan visibles, como tampoco está tan
visible la resistencia que han hecho las mujeres, entonces sería muy importante
si nos pudieras comentar algo en ese aspecto.
TEST:
Bueno, frente a eso hay varios elementos que tiene que ver con por lo menos con
el tema de las madres que no son visibles y es el estigma, "esos pelados
se desaparecieron por estar delinquiendo", y la ORGANIZACION PUBLICA2 no
ha querido reconocer muchos casos, incluso de hechos que ocurrieron aquí de
estos asesinatos. No ha querido reconocer estos casos porque no hacen parte de
los impactos del conflicto armado, no están relacionados con una alerta
temprana, las alertas tempranas de la defensoría han salido dos y tengo
entendido que va a salir una tercera que todavía está en construcción, pero que
ha tenido retrasos debido a esta situación... salen tardíamente. Entonces, la
ORGANIZACION PUBLICA2 tendrá unos muy pocos casos reconocidos y debido a una lucha
que también empezamos a impulsar. O sea, por qué no hay alertas tempranas con
esta situación que ha estado pasando en -------------... entonces ya después de un
tiempo la defensoría se pone las pilas, una chica que trabajaba allá como
contratista, impulsa, impulsa e impulsa hasta que se logran sacar las alertas
tempranas, la defensoría es muy consciente de todo lo que está pasando, y ha
hecho su gran esfuerzo por sacarlas, pero la ORGANIZACION PUBLICA2 no ha
presentado un graso de interés en que se visibilice, o que se haga un
reconocimiento por las víctimas de hechos ocurridos aquí en el territorio, pero
eso también está articulado a un discurso institucional ¡el gobierno no quiere
aceptar eso!, hay una ordenanza de solidaridad con las víctimas y los
desaparecidos pero eso sale desde la asamblea departamental y sale porque un
diputado también le hemos casi como que... él ya no hace parte de la asamblea,
pero le metimos pilas, y pilas con esto, y él se hace como responsable y de
pronto impulso esta ordenanza también, fue el que impulso la ordenanza de la

creación del ORGANIZACION PUBLICA3, pero, institucionalmente no hay un
interés por reconocer que el impacto del conflicto armado, se manifestó aquí de
forma diferenciada, y además, además hay un discurso desde las fuerzas armadas
y la policía también por negar que aquí hay, hubo presencia de BACRIM o hay
presencia de BACRIM, o que hay un impacto del conflicto armado, ¿pero por qué?;
Porque eso es se reconoce la articulación que ha tenido el conflicto con el
narcotráfico, que yo no creo que es un tema periférico, yo creo que es
algo que es bastante central porque si no el conflicto armado no se mantendría
activo hasta hoy a pesar de un acuerdo de paz... con un incremento y que hoy lo
que más se pelea es el control del cultivo, el control de las rutas, es lo que
se están peleando, no se están peleando otra cosa ¿qué se están peleando?,
¿Cuáles son las ideologías que se están peleando desde las autodefensas y esos
grupos criminales que están en esos territorios matando gente?, ¿no se está
peleando nada?; están peleando que sigan cultivando y que se siga sacando
droga, entonces desde ese punto de vista todo este discurso de que simplemente
un acto criminal y delincuencial lo que ha sucedido en la isla y que el
narcotráfico es la razón de ser de esos desaparecidos y que no tiene nada que
ver con el conflicto armado, genera un estigma que es muy difícil de cargar
para una madre que sabe que se fue en una lancha, que probablemente después le
informaron y le dijeron "él se fue hacer un viaje y no corono",
o "lo mataron cuando llegó allá" o "llegó allá y lo cogieron
preso y lleva 6 años en una cárcel en -------------", salir a decir eso así
abiertamente y hacer una resistencia, pero la gente dice es que eso es apología
al delito, a mí me lo han dicho... eso es apología al delito, pero entonces es
apología al delito también el hecho de que muchos chicos en muchas partes del
país fueron reclutados por las AUC, o fueron reclutados por el ELN, o fueron
reclutados por las FARC siendo muy chicos, para ir a matar a otros... Eso hay
que pensarlo de forma distinta, pero no es fácil hablar y tocar a las mujeres
madres, esposas, hijas, cuando no sólo la religión no cae, la religión
católica, bautista y todas las demás, sino la moralidad social les dices
"es que era un delincuente", ¿usted que va a ir a luchar?... esto no
es fácil de manejar, no es fácil de admitir, no es fácil de procesar y no es
fácil ir a gritar y hacer resistencia por esos chicos desaparecidos ante un
escenario como ese. Esa es la razón por la que muchas madres no salen a hacer
resistencia ni se les ve en movimientos aquí fuertes ¿no?, porque es que esta
el estigma de que son unos delincuentes nada más, no se piensa de cuáles fueron
las razones para que esos chicos llegarán allá... Entonces desde ese punto de
vista esa es la razón por la cual hay una ausencia de procesos de resistencia
de madres de desaparecidos, es más fácil para una madre de un desaparecido de
un consejo comunitario donde se llevaron a todos los hombres, a algunos los
reclutaron a otros simplemente los mataron, o simplemente los mataron a todos,
eso es más fácil para hacer un proceso de resistencia... acá hacer un proceso
de resistencia en un escenario como ese es más complejo.

Y ya hay
otro tipo de situaciones en las que podemos hablar de las mujer, por ejemplo,
mujeres que fueron utilizadas también... hay el caso de una chica que, tal vez
hasta con conocimiento, pero pues ahí... ella una pelada muy, muy voluptuosa,
muy al estilo de esta narco estética porque ese es otro de los elementos y es
que la narco estética que se ha enquistado en todo el país, de obligar a las
mujeres a operarse y ponerse los senos grandes, las nalgas grandes, y hacerse
la liposucción para tener el cuerpo que es narco estéticamente aceptado, se ha
enquistado aquí también... entonces es una chica así como ésta que se hizo
todas sus operaciones, que es alta además, a ella se la llevaban en un carro y
le decían a muchos de esos muchachos que desaparecieron "no mira, es que
estamos por acá con una hembrita, que ven por acá" y no sé qué, y esos muchachos
se los llevaban, ella estuvo en la cárcel como por 4 años, 3 o 4 años más o
menos y la tenían por concierto para delinquir. Y ya, ahí quedo, nunca le
comprobaron nada, ella salió libre... ella tampoco era la gestora de esa
situación, a ella la subían en un carro, ella no sabía lo que pasaba
después, pues la bajaban y se quedaban con el muchacho y lo desaparecían.
Entonces hay ese tipo de situaciones, pero también hay otras situaciones como
por ejemplo que el 80% de las mujeres que están en la cárcel aquí, primero no
son de aquí y segundo están por ley 30, o sea, por mulas; mujeres que traen de
otras partes con la promesa de que les van a pagar tantos millones de pesos,
etcétera y mujeres que de pronto han estado.... son mujeres en situaciones
bastante vulnerables socioeconómicamente, y que creen que pueden sacarse los 10
o 15 millones para poder salir de sus problemas, pero resulta que son las mulas
que hacen caer y que terminan aquí en la cárcel, y no son de
aquí...
Hubo un
caso de una chica estudiante que le pidieron un favor, eso solía hacerlo yo
también cuando estaba en la universidad, y mucha gente, llegábamos al
aeropuerto y en el aeropuerto hay gente de ------------- que quiere mandar un
paquetito, que quiere mandar algo para la familia y la muchacha recibió el
paquete, quedó con el código de ella para su equipaje y resulta que era un
paquete de droga y la pelada quedó presa... una estudiante universitaria.
Entonces hay otro tipo de situaciones que involucran a las mujeres, ahora hay
todo esto que les habla de la narco estética y de que estos muchachos consiguen
dinero y a veces hombres adultos entonces se empieza a crear esta situación de
que las muchachas que también están buscando algún tipo de ascenso social, que
quieren salir de esas situaciones de precariedad en las que viven... pues no,
yo me tengo que conseguir a uno de estos traquetos para que me pueda mantener,
y entonces les compran motos, la sacan, pero entonces terminan siendo casi que
prostituidas entre un traqueto y otro, ese tipo de situaciones se presentan...
y el ofrecimiento del dinero, el ofrecimiento de la moto, el ofrecimiento de

"yo te voy a tener bien", así no sé algo real, así no sea algo en
serio, así esa mujer no la vayan a coger como la esposa, la mujer, la compañera
permanente, sino que es por un rato, por unos meses y cuando ya ellos sienten
que encuentran a otra mujer, pues de alguna manera ella pasa a segundo plano y
encuentran otra. Entonces...pero si hay un tema de coacción, porque muchas
veces estas mujeres con esa promesa del dinero, de que las van a tener bien, de
“tú sabes que eres mía" que no sé qué, y las llegan a someter a
situaciones de prostitución entre ellos, de que las ponen para que estén a
disposición de los hombres que llegan acá, el mansito que es el que maneja la logística,
o el patroncito como ellos le dicen, ese tipo de situaciones pueden suceder con
las chicas de acá de la isla [INTERRUP: 2:32:23]
ENT1: Y
seguramente... hay perdón
TEST: [CONT]
y bueno, ya lo que les decía es la situación de todos esos dolores que de
pronto una pueda tener frente a la perdida de los seres queridos y el no tener
la posibilidad de generar un funeral y no la espera permanente. Mi hermano
menor, él es hermano medio, mi madrastra es como mi segunda mamá, ella aún
espera que él llegue, cuando mi papá estaba en vida, esa situación de alguna
manera se llevó a mi papá, se le llevó sus ganas de vivir cuando él estaba
empezando un cáncer y él no duró más de un año, cuando se acercaba la fecha del
primer año de desaparición de mi hermano, mi papá se fue... mi papá se emocionalmente
desapareció él como persona y el ----------------------- murió.
Él era muy
realista y hablábamos y él me decía "yo sé qué cómo estuvo el mar ese
día...", el -------------------------- sucedió con un frente frío, yo ese día
viaje a ----------y bueno, cuando yo viajé estaba despejado, efectivamente
cuando mi hermanos se fue, tuvo que estar todo despejado y por eso se fue con
esa tranquilidad, yo llegue a ----------y fue cuando vi el anuncio de autoridad
marítima de que venía un frente frio y la gente de acá me dijo que el frente frio
entro a las 11 de la noche acá... ese día domingo se cayeron como 30
postes en ------------- y el mar entró más allá de la carretera y mi papá dice
"jamás en mi vida yo había visto el mar así, yo no creo que él esté vivo
con esa lanchita pequeñita que él tenía es imposible que esté vivo", pero
ustedes saben cómo es el amor de madre y mi madrastra el día de hoy dice que él
tiene que estar vivo, que ella lo piensa y lo siente así, entonces cargar toda
la vida con esa expectativa y no tener la posibilidad de hacer un duelo real
para despedir a un ser querido, es una situación bastante compleja... si bien
para muchas madres hoy estos procesos de verdad les permiten hacer cierres, [
llanto ] no creo que sea posible aquí en ------------- cuando se sigue
estigmatizando y se sigue diciendo que son simples delincuentes que nadie los

mandó a delinquir y que tienen que estar allá... mi hermano no era un
delincuente, mi hermano era un pescador que decidió vivir su vida en el mar,
que se desapareció y ninguna autoridad lo quiso buscar y que simplemente hoy no
es.
Es una
situación bastante compleja y sé que probablemente es la situación de muchas
otras familias, no diría de la mayoría porque yo sé que la gran mayoría de los
desaparecidos han tenido que... han tenido que ver con estas situaciones de
narcotráfico, pero cuando un joven no tiene opciones, termina tomando este tipo
de decisiones... es la opción que se le presenta y es tal vez la única, para
muchos probablemente no fue la única, pero fue la más fácil, la más
inmediata... y por eso la tomaron, y lo digo por esto porque mi hermano de papá
y mamá probablemente tuvo la oportunidad de involucrarse, y no lo hizo nunca, a
pesar de que estuvo cerca, estuvo ahí viéndolo todo de frente y no lo hizo
nunca, y es quien de alguna manera también me ha contado muchas de estas cosas
y como suceden, pero el hecho de que no se le permite un cierre a las mujeres
de aquí, a las madres, a las esposas, a las hijas, a los familiares que vieron
como asesinaron a sus hijos en sus propios ojos, aquí a la hermana de los ------------la asesinaron frente a sus hijos pequeños al entrar a su
casa... Aquí han asesinado mujeres porque son la novia o la mujer de
fulanito de tal, es una forma de aleccionar a estos hombres.
Ese tipo de
cosas siguen en silencio porque no hay una intención, no se quiere visibilizar
esta situación en ninguna parte, yo creo que esta situación es más dura y
compleja que cualquier otra de las masacres y situaciones que han vivido en el
país, que si se les reconoce, que si se les hacen sus ... se les da sus
espacios para que la gente pueda hacer sus duelos, pueda haber reconciliación
de alguna manera, aquí nunca... no sé si va a ser posible verla, porque no
quieren reconocer los espacios, institucionalmente no hay una intención, el
gobierno no la tiene, las fuerzas militares no la tienen, la comisión la tiene
hoy, pero yo sé que eso ha sido una pelea y una lucha muy fuerte para muchas de
las personas que teníamos el interés de que esto pasara, es como lo que quiero
decir al respecto.
Bueno creo
que hay otras preguntas que tenían que hacer y era el tema, por ejemplo, aquí
veo que... ENT1 dice "¿qué posibilidades de organización social y
política ha tenido la población raizal?"... Bueno [INTERRUP]
ENT3:
TEST, perdón TEST... yo creo que realmente vamos a necesitar tener otro
espacio contigo, no sé qué dicen los compañeros... el compañero y las
compañeras. Primero quiero decirte que mi abrazo desde aquí, tú sabes que el

compromiso que tenemos frente a esta situación, prácticamente las que hemos
estado impulsando y apoyando desde tu voz también esta visibilización está
presente y sigue fuerte. Entonces solo quiero decirte desde aquí mi abrazo
contigo hermana. Yo no sé... ENT1 como seguir porque creo que hay que dejar
también descansar a TEST, es muy largo, ya tenemos 3 horas y entonces sí, un
poquito pasarnos creo yo.
ENT1: Sí,
completamente acuerdo. Este tal vez pensábamos que 3 horas iba a ser mucho o
suficiente pero hay una fuerza muy importante en ti, pero bueno además de todo
el conocimiento, la sabiduría y el valor, el amor y la pasión con que nos has
compartido todo, creo que también es momento para respirar contigo y para
abrazar todo lo que nos has regalado. Qué bueno... queremos abrazarlo, pero no
sé de qué manera enviarte mi abrazo grande desde aquí.
TEST:
Gracias
ENT1:
Gracias, TEST por desnudarnos no solamente lo que tú sabes en tantos años de
liderazgo y en esa fuerza inquebrantable al estar ahí, incluso dentro de tantos
espacios sino resistiendo desde tu... sabiendo que esta ese mismo dolo de
familia, de hermana, de hija, de vecina... no es nada fácil y bueno, hoy creo
que me quedo difícil, me quedo de para arriba hacerle contención a la -------------,
perdón. Pero solamente puedo decirte que te quiero mucho y te admiro muchísimo
y que en medio de esta hermandad que no nos terminamos de conocer, y gracias
por permitirme conocer esta otra parte de tu historia, que no hace sino
permitir que te admiren más. Y gracias por eso, y si... pues creo que ha sido
suficiente por hoy, preguntas tal vez hay muchísimas, acá como tú estabas
leyendo pues yo había dejado una, pero me quede como un poco tratando de saber que
podía decirte, gracias a ENT3 también en su sabiduría también tomo la palabra
para sugerir un descanso, y bueno, se ha cumplido el tiempo que teníamos
programado hasta las 6 de la tarde... no sé si quisieras de pronto cerrar
con unas recomendaciones para la Comisión y con esto pues concluiríamos por el
día de hoy... y pues no sé si antes de eso ENT2, ENT5 o ENT4 quisieran
regalarle algunas palabras a TEST.
ENT4:
TEST, sí, yo también quería, quería decirte que igual que ENT1 pues bueno,
aquí estamos 3 ------------- y en estos momentos aun cuando quisiéramos hacer la
contención, también ese abrazo en la distancia y esa energía que nosotras te
podemos mandar, creo que se siente y eso también ayuda mucho a contener, pero
aquí pues como bien te decía mis compañeras, pues no sólo pues porque

terminamos el tiempo sino también porque también consideramos que, bueno pues
ya ha sido suficiente, y ha sido una información valiosísima. Muchísimas
gracias por todo esto, todavía nos falta un poquito más, pero realmente ha sido
de una enorme, de un enorme valor profundo y de cosas que nos dan muchas
claridades, muchísimas gracias por eso y gracias por todo el trabajo, que siempre
has hecho... yo que he estado tan cerquita de ese trabajo, de ese trabajo
genial que tú has venido haciendo y lo que significa y lo que eres allá en tu
tierra, en tu territorio. Entonces mujer, muchísimas gracias y también mi
abrazo y mi abrazo de osa, enorme con todo el amor y la energía positiva.
Muchísimas gracias amiga. Fuerza.
ENT2:
Bueno, ha sido un placer conocerte, creo que nos pasamos un poco de tiempo,
estos ejercicios siempre requieren como respirar, también volver a leer, volver
a documentarse, pensar, escuchar con atención, con una atención reparadora que
transforme, entonces... nos vemos en la próxima. Un abrazo de compañeros y
espero que sigamos trabajando juntos este resto de tiempo. Gracias.
ENT5:
TEST, muchísimas gracias por contarnos tu experiencia vivida, por
compartirnos como todo tu conocimiento y espero que pronto volvamos a trabajar
juntas, ya sabes que te aprecio muchísimo y espero que ya prontico volvamos a
trabajar juntas. Un abrazo.
TEST:
Gracias ENT5, muchas gracias. Pues yo para cerrar... recomendaciones a la
ORGANIZACION PUBLICA1, se relaciona con esa pregunta qué hiciste tú ENT1 en el
movimiento ORGANIZACION SOCIAL2, de autodeterminación, un movimiento que surgió
con mucha fuerza y lo
sintieron como si eso fuera una intención separatista y una intención de
independencia porque empezaron relacionamientos fuertes con algunos países por
fuera y ellos y otros líderes que hicieron parte de ORGANIZACION SOCIAL1 tuvieron una
persecución por parte del DAS y
hubieron interceptaciones ilegales y todo eso.
Ellos son
un movimiento que se mantiene hoy hasta hoy en resistencia, y bueno como ya lo
había hablado, no sé eso sí ENT4 ya sabe que sería importante abrir la
posibilidad de que ellos pudieran presentar un informe frente a lo que vivieron
y a la situación que se presentó, con ellos el relacionamiento creo que sería
bueno hacerlo con CONOCIDO5 y con CONOCIDA6 que además han tratado de
mantener esa resistencia de ese pedacito de terreno que hay detrás de la
gobernación enfrente de la policía, que la policía quiere hacer un lugar de
recreo en ese espacio, y la población raizal dice que no, porque ellos

consiguieron títulos sobre esa tierra no sabemos si legalmente obviamente, y
quieren hacer es un lugar de recreo, no son suficientes las instalaciones
gigantescas y vergonzosas que tienen ya, entonces ellos podrían contarnos como
ha sido todo ese proceso de resistencia, que se dio con ese lugar, pero además
ese proceso de resistencia que han tenido durante tantos años incluso con la persecución
del Estado.
Y Bueno,
les doy las gracias por abrirme esa posibilidad de hablar ante la comisión y
bien, como dice ENT4, muero por seguir trabajando en muchas cosas, por la
ORGANIZACION PUBLICA1, este es el momento estando por fuera de la ORGANIZACION
PUBLICA1para contarles cómo
ha sido esto y cómo lo he vivido y cómo ha sido esta construcción de saber qué
es lo que ha pasado con la isla y como la isla sigue articulada a esta nación
así todo no llegue un poquito más tarde. Gracias
ENT1: Gracias
a ti TEST por habernos regalado [INAD: 2:47:30] así hubiera sido
cuadrado tan rápidamente, pero bueno, gracias, teníamos que aprovechar ese
cuartico de hora que fue espacio grande, y gracias a todos y a todas.
TEST:
Gracias, un abrazo.

