AUDIO 812-VI-00013
ENTX:Grabando sonido. TEST, toma uno.
ENT:
Muy buenas tardes, señora TEST.
TEST:
Muy buenas tardes, sí.
ENT:
Muchas gracias por concedernos esta entrevista en el día de hoy, quisiera que
por favor en este día, hoy --------------------- aquí en usted
nos regalara su nombre, cuál es su rol en la comunidad y quién es TEST
TEST:
Bueno, vuelvo y repito, mi nombre es [datos personales:00:33 -00:34 ],
y trabajé en la institución de salud como -----------------------por 37 años,
pero dentro de ese trabajo también estoy en el campo de trabajos comunitarios,
y ya estoy pensionada, en el 2008 ya salí, y no obstante eso sigo todavía
trabajando en trabajos comunitarios, ahorita mismo estoy más que todo en, en la
organización cimarrón [INAD:01:07 ] ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Me he desprendido
un poco de las otras porque a ha, ya uno ya quiere uno estar más descansadito,
entonces así están las cosas, trabajo como, estoy como, hago parte de la
organización cimarrón [INAD:01:22 ] ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que es una
organización afro, la que su naturaleza es los derechos humanos.
ENT:
Ah, muy bien. Pues quería proponerle algo, como yo previamente le compartí unas
preguntas y veo [INTERRUP].
TEST:
Sí.
ENT:
[CONT] Que usted muy juiciosamente tomó nota.
TEST:
Sí.
ENT:
O tiene unos apuntes de pronto...
TEST:
Sí, yo tomé la nota para tener el, orden, a ha.
ENT:
Entonces no sé si usted quiere que le lea las preguntas o quiere seguir con las
respuestas, como prefiere.
TEST:
No, si usted quiere me hace las preguntas pa' yo ya el referente, ir
recordando.
ENT:
Ah bueno, perfecto. Entonces voy a pasar a la segunda pregunta sobre si se
practicaba la medicina tradicional, pues recordando de pronto la hierbatería y

la partería en ---------------- y si persisten estos usos y costumbres, y si se
ha animado su práctica.
TEST:
Bueno, este, el uso de las plantas medicinales es algo ancestral, porque eso lo
aprendimos de nuestros ancestros, de lo que llaman ancestral-tradicional, que
se le llama así a la medicina con plantas medicinales, y eso ha perdurado con
el tiempo, no obstante a que ya tenemos médico, siempre se continúa, y una
prueba fehaciente fue ahora con la pandemia, que hizo un eco grandísimo en lo
que fueron las plantas medicinales, y todavía todo el mundo las usa, o sea, que
se usa paralelo a los fármacos. Por ejemplo, la señora tiene problemas de
presión alta o tiene problemas de colesterol y también usa las plantas
medicinales, porque usted sabe que muchas veces las plantas, los fármacos
tienen efectos secundarios y entonces combinan los fármacos con las plantas
porque así ya tiene menos efectos adversos. Se continúa, como vuelvo y le
repito, paralelo la, lo de las plantas medicinales, eso no se ha, no se ha
olvidado, es algo ancestral y desde lo que le puedo decir es que antes se
siguen incluyendo más plantas aparte de la que aprendimos con nuestros
ancestros, se siguen conociendo más plantas y se van agregando también acá en
nuestras costumbres, en la del colesterol, que para los triglicéridos, que para
problemas del azúcar, o sea, lo que se dice diabetes, se sigue utilizando,
[INAD:04:04 ] conociendo plantas para esas
enfermedades y se siguen usando.
ENT:
Tal vez de alguna manera, ¿el conflicto armado interno limitó el uso de estas
prácticas ancestrales?
TEST:
Yo creo que más bien las aumentó, porque, cuando el conflicto armado se
acrecentaba antes, qué sucedía, que no había médico, nosotros desde el año 1970
comenzó a ver médico, así permanente, y hay veces que por el conflicto los
médicos no querían venir y entonces la solución de la gente era las plantas
medicinales, que eso siempre ha sido la ayuda, eso ha sido su brazo derecho,
para las infecciones respiratorias, para todas esas cosas, que para las
angustias, las depresiones siempre sus plantas medicinales que tenemos, por
ejemplo como esta que es muy conocida, la manzanilla, y esas otras. Entonces...
ENT:
[INAD:05:07 ] de gran ayuda en
este contexto.
TEST:
Sí. En el conflicto han sido de mucha ayuda porque cuando el conflicto se
recrudece hay mucha, mucho problema de salud mental, tenemos depresiones,
angustias, zozobra, todo lo que conlleva las enfermedades mentales, entonces
qué se busca, que la valeriana, que es un tranquilizante, que siempre tiene la
gente en el patio, yo tengo ahí mi matica de valeriana, que hasta sirvió mucho

ahora con la pandemia porque la pandemia aparte de la enfermedad causó también
mucha angustia. Bueno, entonces eso ha sido de mucha ayuda, y por eso persiste,
porque por el mismo conflicto produce esta clase de enfermedades, aparte de eso
no había médico cuando teníamos esas incursiones y eso, y eso fue nuestra
ayuda, eso fue nuestro brazo derecho para, para salir de esos momentos tan
angustiosos.
ENT:
Quería, este, retomando como esas vivencias, usted como referente, como primera
enfermera de ------------Uré, además lideresa afrocolombiana, cuáles son esos
hechos ocurridos en el marco del conflicto armado interno que marcaron su
quehacer profesional.
TEST:
Usted dice, en el quehacer, en el trabajo en sí.
ENT:
Sí.
TEST:
El ejercicio de la función. Bueno, primero que todo quiero aclarar que fui la
primera enfermera, pero oriunda de aquí de ---------------- pero antes de mi
persona habían venido dos, una en ----- tenía 20 años, ya tiene 82 esa señora y
todavía vive, porque estuve investigando estos días para un documento sobre
salud, y otra, después vino otra auxiliar llamada CONOCIDA1 en 1970, y yo
vengo en el 71, entonces ahí yo fui la tercera, pero oriunda de ----------------fui yo la primera,
pues saco pecho con eso, me siento muy orgullosa, a pesar de
que se dice que, hay una frase bíblica que dice que nadie en su pueblo es,
¿cómo es?
ENT:
Profeta en su propio...
TEST:
Nadie es profeta en su propio pueblo, pero yo creo que he tenido la misma
dificultad que se tienen siempre en estos casos, yo trabajé en ---------y
siento que son los mismos problemas, las mismas cosas, las mismaS angustias de
los pacientes que a veces se sienten mal por muchas cosas. Entonces me siento
muy orgullosa de eso. Qué le digo, problemas, usted me pregunta por los
problemas qué, adversos, positivos, o que tuvo que ver en el ejercicio, que no
podía, había cosas que yo no podía, estaba limitada a ejecutarla.
ENT:
Sí, eso.
TEST:
Bueno, una de las cosas que se limitaron un poquito, no voy a decir del todo,
porque siempre me arriesgué porque siempre, me preocupaba mucho la gente de la
parte rural, la vacunación tuve que disminuirla un poquito ya. Siempre cuando
el conflicto, vuelvo y repito, se recrudecía, pues tenía uno que guardar un
poquito de prudencia, entonces eso sí, lo que siento pues que afectaba un poco,

de tener que ir a las veredas, ¿ya? Y ser muy prudente y muy imparcial también
para atender a la gente, porque uno sabe que ahí hay de todo y que uno
cualquier cosita pues, puede tener mucha dificultad, ¿ya? Entonces en ese
aspecto tenía que ser muy prudente para tratar a las personas, a los pacientes,
para evitar cualquier dificultad; entonces sí daba un poquitico, así como, se
sentía un poquitico como, como aprehensivo, como con cierto temor de no ir a
cometer un, decir algo que lo fuera afectar a uno, ¿sí? Entonces en ese lado un
poquitico de, de sentir un poquito de miedo, vamos a decirle que esa es la
palabra.
Bueno,
pero qué encontré de, qué tuve de positivo, qué encontré positivo, que y había
hecho capacitaciones sobre salud mental y no, ahí las tenía ahí, pero con eso,
cuando salía a flote pues, tuve la oportunidad de poner eso en práctica para
ayudar a muchas personas que no solamente uno creía que [INAD:09:53 ],
que estaba enferma, tal cosa, pero vemos que la enfermedad venía de los
problemas psicológicos, ¿ya?, entonces eso me ayudó mucho para ayudar al que
llegaba, que iba aparentemente como enfermo y digamos que estaba era con
problemas psicológicos. Entonces tuve la oportunidad de ayudar mucho en eso, y
todavía pues, si se acerca alguien, ahora con la pandemia, todo lo que he
aprendido respecto a eso me ha ayudado mucho para ayudar a las personas, aunque
en la pandemia hubo muchas crisis de nervios, y entonces yo ayudé, el que venía
trataba de ayudarle con esos, con ese manejo de las emociones, me parece
interesante.
ENT:
Precisamente yo quería preguntarle sobre eso que usted dice, esas afectaciones
que encontró en, sobre las, o sea, como cuáles fueron las mayores afectaciones
que encontró en el contexto del conflicto sobre la salud física y salud
emocional.
TEST:
Bueno, el mayor, la depresión, en la parte de la salud mental, la depresión y
angustia, ¿ya? Entonces eso era muy relevante, porque sentía mucho miedo y como
se oía, antes se oían era expresiones, ¿no?, que van a matar a mujeres, que,
porque las que viven con policías, que la que no sé qué, que... Entonces eso
producía mucho miedo, ¿ya?, y entonces había mucho problema, que la que tenía
su hijo, que de pronto estaba por allá, que estaba por acá o que no sabía dónde
estaba, todo eso producía mucho problema de salud mental, ¿ya? Y la señora que
se, parecía como que yo siento como que me estoy apretando, como que me estoy
ahogando, pero resulta que es que tenía un problema porque no sabía dónde
estaba su hijo o que sabía que estaba allá, en fin, ya usted me puede entender.
Entonces sí trabajé, traía y trae muchos problemas psicológicos. Y en la parte
física, esas personas que tienen problema de base, por ejemplo, de hipertensos,
o sea, problemas cardiovasculares, se le acrecentaban más, las presiones
aumentaban más y hubo casos de, de muertes, pues que no se esperaban porque la

persona estaba bien, pero con esa angustia habían aumento de hipertensiones,
todo eso y podía hasta ocasionarle la muerte a algunas personas, porque eso sí
lo tuvimos. Después de una incursión se nos morían personas que, que se veían,
pues estaban bien y que de pronto le entraba pues como que esa angustia y
llegaba a las consecuencias eran esas, que podía morir o agravarse más o llegar
a un accidente vascular-cerebral, lo que llamábamos antes trombosis, porque sí,
eso le afectaba en esa parte física, sobre todo problemas
cardiovasculares. A la que le mataban su hijo y tenía un problema
cardíaco, y mujeres que fallecieron porque no, no, no, era una cosa
impresionante que le [INAD:12:59 ] una persona "tengo
problemas cardíacos", y [INAD:13:03 ]
que el encontraron el hijo hecho pedacitos, eso no lo aguanta así cualquiera
[risa nerviosa], eso no es fácil. Y hubo mujeres que están todavía jóvenes, una
mujer de 40 años, 45 años está joven, tengo mujeres que murieron así, porque
pasaron por esa situación, ¿ya?, muy duro eso. Entonces...
ENT:
Esta, estos antecedentes o estas situaciones tal vez dieron base o más bien
usted podría indicar, este, a raíz de qué sustentos se reconoce a -------------ré como sujeto de
reparación colectiva.
TEST:
Bueno, a mí me ha tocado trabajar en todo el proceso de, como víctima
colectiva, como sujeto de reparación de víctima colectiva, y en lo que
trabajamos, que comienza por hacer todo lo que es a buscar todo lo, las, cómo
se llama esto, los hechos victimizantes, entonces nosotros, este conflicto qué
nos afectó, parte de nuestras costumbres, espirituales, nuestras costumbres
espirituales, como por ejemplo los velorios, ya, de la parte de los ritos
religiosos, como asistir a los ritos de la misma iglesia, entonces esas cosas
nos las fueron quitando, nuestras procesiones, por qué, porque no podíamos
salir, teníamos que a tal hora, o sea, hacer las cosas muy temprano o no
hacerlas, vamos a tener que, las nueve noches como nos decimos nosotros, no
podíamos pasar las nueve noches sino que en un ratico y con zozobra, porque de
pronto no nos iban a hacer nada, pero nos daba miedo de apenas con ver pasar un
camión lleno de, de soldados, o de ellos, ya uno sentía miedo y vámonos, ya no
podía llegar [INAD:15:13 -15:14 ]
con el otro y se parara decía "aquí está pasando algo". Entonces
fíjate, todo eso nos fue quitando, nos cortó mucha de nuestras costumbres
espirituales.
La
parte social, también éramos, a pesar de que somos un pueblo nombre digo yo,
que somos personas muy nobles, al que se deja querer lo queremos, pero ya uno
comenzó a sentir recelo, ya no era antes el que, el abierto, bien pueda, venga,
entre a mi casa, que tal, no, eso lo fuimos perdiendo por temor. Entonces la
cuestión de la economía, daba miedo de ir al campo, el campo se abandonaba por

tiempo, cuando quería uno volver otra vez, otra vez la misma situación,
entonces nos quitaron mucho de la parte de la economía. No avanzamos mucho en
la parte acá social, de que nos, o sea, que el desarrollo era como, no había
casi desarrollo, teníamos muchas cosas para hacer, queríamos tener una casa de
la cultura, que vamos hacer la, sí, cosas así, y entonces todo eso se iba
deteniendo porque venía una incursión o había una masacre y ya uno quedaba como
cortado, ¿ya?
Bueno,
y ahora con la cuestión de la muerte de los líderes que, esto sí fue peor, yo
soy una que yo digo "no, yo soy, yo hago parte de la organización
cimarrón", pero yo no digo que ni soy tesorera ni soy presidente ni nada,
yo digo que hago parte porque uno siente miedo, ¿sí?, ser líder ahora es un
problema. Entonces toda esa cantidad de costumbres, tenemos de un folclor
autóctono muy hermoso, todo eso, los ocho de diciembre era una cosa muy bonita
donde salía, lo que llamábamos acá, tenemos la tuna, que un baile cantado, eso
viene por ancestros, eso es ancestral, todo eso tuvimos que quitarlo, ¿ya?,
porque daba miedo de salir, entonces sí nos quitaron mucho, y por toda esa
cantidad de cositas que faltan muchas más, por eso somos sujetos de reparación
colectiva, porque nos quitaron muchas cosas.
ENT:
Usted mencionó, este, llegaban, llegaban ellos, o sea, o pasaba un camión de
soldados, ellos quiénes, quiénes eran los actores...
TEST:
Podían ser, no, podían ser, uno aparentemente decía "se va el ejército",
pero también decía "o puede que no sea el ejército", ¿ya?, entonces
ya eso causa temor. Y qué, qué hacía uno, se iba parando con disimulo y todo el
mundo se iba parando, parando, y dejaba al muerto solo con los familiares
apenas. Entonces tuvimos que cambiar las costumbres de, las nueve noches
comenzar a las tres de la tarde hasta por ahí siete, ocho de la noche, y antes
era de amanecida, era un rito muy hermoso cuando llamaban, levantar el altar,
eso nos lo quitaron, porque el altar se levanta a las cuatro de la mañana, y
entonces hay unas costumbres que en ese momento hay que quitar, ir quitando el
altar porque va a salir el espíritu, una cosa que es propia, pero uno cree en
eso, y causa dolor y la gente llora y todo, todos nos sentimos algo, eso nos lo
quitaron, ¿ya? Ahora hay que levantar el altar a las nueve o diez de la noche,
una hora que, que, [risas] nosotros bien competentes. Bueno, entonces fíjate
que qué cantidad de cosas que nos quitaron, ¿ya?, ¿sí?
La
parte también, las jóvenes, qué sucedió aquí, que hay un, que los jóvenes ya
quieren, el muchacho quiere tener una moto bien buena, el muchacho quiere,
quiere tener unos blue jeanes de esos bien costosos y entran, como está en ese
caldo de cultivo, también como todo el mundo, todos tenemos su psicología, su
psicología, entonces van atrapando, van atrapando y el muchacho se siente

envuelto en ese mundo que es pura burbuja y se nos pierde los muchachos,
nosotros hemos perdido muchos jóvenes, ¿ya?, y mujeres también. Entonces algún
cambio ahí, esa parte de esa, de esos valores se perdieron, que eso es lo más
doloroso, lo más doloroso de todo, de todo este contexto es la pérdida de
valores, que antes había el respeto, la solidaridad, estábamos aquí un pueblo,
éramos pobres y todo, pero estábamos con esa unión, y ya de ahí cuando vienen,
llegamos a este proceso donde ya hay el para, como el que puede estar acá,
entonces ya la muchacha quiere también estar bien, entonces se va perdiendo
esos sueños, esas cosas porque quiere estar bien, quiere vivir con todo ese
mundo y entonces ya hay un detrimento moral muy grande en ese aspecto, y ni los
padres ni nadie, ni modo de decir nada [risas], ni modo de decir nada porque la
verdad es que ya la vida de uno está en peligro.
Hemos
aprendido, nosotros teníamos un lenguaje para decir las cosas, y todo eso lo
perdimos porque ya no uno no se atreve casi ni hablar, ¿ya?, entonces hemos
perdido todo ese bagaje que teníamos propio, autóctono, lo hemos perdido por
esas circunstancias, ¿sí? Hay cosas que no se tocan, pero que uno siente que se
le van, que se le pierden, se pierden y eso es triste. Yo nací en medio del
conflicto, yo soy del 50, como su mamá, y estaba el conflicto. Mi mamá me
contaba que cuando ella estaba embarazada de mí llegó un capitán borracho y
quería violarla, y entonces mi mamá era una mujer, era una, ella era negra,
negra, de pelo ensortijado, muy linda mi mamá pues para mí, pero tenía un
carácter y ha cogido la más chiquita que tiene como dos añitos, casi tres y se
le engancha aquí y dice, el tipo le decía "bájese, baje la niña", y
ella decía "no la bajo", mi mamá tenía un carácter, no sé si era para
mal o para bien, pero dijo que ella no iba a bajar a su hija y con un barrigón
así, y él quería que bajara la niña, y entonces vino un tío de eso ya, se le
fue llevando al tipo, se fue llevando y entonces ya lo fue calmando y se lo
llevó, pero ella, ella se le envalentonó, que dijo que ella no se iba a bajar a
su hija. Y de ahí yo me acuerdo de niña, cuando mi mamá trabajaba en fincas por
ahí, y cuando nos íbamos coincidencialmente "ay, que mataron a no sé
quién"; y me acuerdo que mi mamá trabajaba en una finca donde así en las
noches, tarde, pasaban, pasaban dizque la fila, eso era cuando la chusma, usted
sabe que eso viene por etapas, liberales con conservadores, entonces estaba la
chusma, la contrachusma, y entonces mi mamá me abrazaba y me decía
"shhhhhh", que no fuera a hablar, y todos los trabajadores
calladitos, y yo me acuerdo de eso...
ENT:
¿Quién era la chusma y quién era la contrachusma?
TEST:
Era, la chusma, era liberales y conservadores, verdad, entonces a los grupos
les llamaban, eran chusma, chusmeros, esa era una, cómo qué, una frase como, un
calificativo de gente mala, de los que se formaban grupos también, pero

liberales mataban conservadores y viceversa. Y entonces yo de eso sí tengo, me
acuerdo, y mi mamá me decía que yo tenía por ahí unos cuatro a cinco añitos
cuando eso, y yo me acuerdo perfectamente de esas cosas, y oía los comentarios,
usted sabe que uno cuando está pelaito le gusta como hacerse el bobito, yo era
una, yo tenía cara de boba, y me la subía todas, porque como tenía carita así
oía cuando decía "no, y mataron a no sé quién", y me acuerdo yo que
hablaban mucho de unos GRUPO FAMILIAR 1 eso era por la tierra de por acá para ---------y decían "y lo mataron y le hicieron el florero y a no sé quién le
hicieron el tabaco", esa era una forma de ellos como meter terrorismo, que
le abrían el abdomen y le metían los miembros superiores e inferiores, los
metían, eso llamaban florero, una cosa horrible, ¿ya? El tabaco, le mochaban el
pene y se lo metían a la boca. Y así, tenían nombre al todas esas cosas que
ellos hacían, como, eso era como un terrorismo, ¿ya?
Entonces,
y yo me acuerdo de eso, cuando conversaban y yo ahí haciéndome la bobita y yo
escuchaba, pero una peladita. Entonces para mí yo nací en medio de este
conflicto, mis hijos se criaron en este conflicto, yo mis hijos tuve que
enseñarlos y decirles "vea, cuando usted oiga un tiro no se muevan de ahí,
que yo no los voy a ir a buscar, quédense donde están hasta lo último",
así tuve que enseñarlos desde niños, porque estábamos tranquilos y de pronto
tan, tan, tan, tan, entonces, los muchachos hasta su tranquilidad, hasta su
tranquilidad se la quitaban. Entonces quiere decir que nosotros hemos perdido
mucho, muchachos no, tenían que estar como, como alerta para cualquier cosa,
¿ya?, y uno también alerta a que no se nos fueran a llevar los hijos, uno
enseñándoles, "mire mijo, esto y esto porque esto es así", porque yo
era también presa muy fácil. Entonces sí, es una, es una situación que sí nos
han quitado mucho, a nosotros aquí como comunidad afro sí, nos quitaron
nuestras costumbres religiosas, los ritos religiosos, nos quitaron la parte
folclórica, [INAD:25:21 ] disminuida, nos quitaron
hasta la oralidad, porque éramos como especie de burla, ¿ya? Usted sabe que
todos los pueblos tienen como especie un dialecto, y todo nos lo quitaron
porque teníamos un dialecto pues que les parecía raro, pero eso lo traíamos
nosotros de allá de ------------- no se sabe de qué país de -------trajimos ese
dialecto, ahora estamos hablando casi antioqueño [risas]. Bueno, qué más te
cuento...
ENT:
Para terminar, este, usted menciona que tuvo una forma particular de criar a
sus hijos, que este, tuvo una forma también de relacionarse con su comunidad y
continuar con su liderazgo y seguir sirviendo. De qué manera ha resistido
usted, tanto personalmente como comunitariamente han hecho resistencia al
conflicto.
TEST:
Mira, yo creo que juega mucho el papel espiritual, sí, porque uno sea como sea,

uno se aferra a un Dios que nos enseñaron, y entonces uno confía en ese Dios
que uno no lo ve, pero que dice uno que lo siente por lo que le enseñan a uno,
y eso nos ha permitido seguir adelante, una de las cosas. Qué hice yo en la
parte mía, [INAD:26:52 ] personal para manejar esa
situación, porque tú no te imaginas lo que es que uno le llegue una señora, una
mujer joven, pues eran mujeres jóvenes, y que si uno no las atendía ya, ya, ahí
mismo lo amenazaban y le decía "ah, es que voy a tener, es que yo soy la
mujer de fulano", ellos decían los nombres, pero esos nombres que llaman
ellos y que de apodo, apodo, sí.
ENT:
Alias, loa alias.
TEST:
Los alias, sí, ellos lo llaman dizque chapa. Entonces amenazaban a uno con eso,
[INAD:27:25 ], amenazaban a uno con
eso, pero yo traté de ser lo más imparcial que pudiera, de tratar a todo el
mundo con el respeto que más pudiese, de decir, y de todo el mundo saludaba,
todo el mundo saludarlo, a quien fuera, y todavía acostumbro eso, saludar a
quien fuera, y de pronto eso me ayudó mucho. Yo no tuve que este, que porque
esto, no, sino que yo todo el mundo lo traté igual; y te digo una anécdota, una
vez se sonó que habían matado a una, una enfermera, ¿no?, primera vez que se suena
eso, y después me contaron que allá dijeron que iban a averiguar, creyeron que
era yo, y eso ahí que se alborotó, iban a averiguar quién era que había matado
a TEST [risas], y entonces no, no, no es TEST, eso fue en tal parte, que no sé
qué, ya, pero quiere decir que yo siento de que no, que no fui mal vista por
esas personas, ¿ya?, y porque a todo el mundo los trato igual, eso todo el
mundo me gusta saludar a la gente, entonces no sé si eso contribuyó o qué, pero
siento que no, no sentí como que alguna amenaza, o que es que esa fulanita que
tal cosa, no.
ENT:
Tuvo esa manera de protegerse a través del trato neutral con todos y pues que
también estaba teniendo un servicio que era, pues fundamental para la
supervivencia de la comunidad.
TEST:
Sí, yo traté mucho de llevar las cosas lo más, lo mejor que pude, es decir, de
llevarlo lo mejor que pude, no tanto que hice un esfuerzo, a mí me nacía eso, y
me siento muy, muy orgullosa de haber servido a mi pueblo, que eso de pronto a
veces no es fácil o no sé si será o qué, pero yo me siento muy orgullosa de que
yo pude hacer algo por mi pueblo, ¿ya?, de que me tocó duro, me tocó de ir a
andar en esos montes en caballo, me caía, me cogía aguaceros, pero cuando hoy
en día miro eso, esa gente, esa cantidad de, ya gente joven, otros ya maduros
un poquito, y siento como esa satisfacción, pues yo a esos grupos, a esos
muchachos los vacuné, me tocó de vacunarlos, me tocó de hacerles control a la
mamá, entonces para mí eso como satisfactorio, a pesar de que uno a veces le da

muy duro cuando le toca andar por ahí por esos caminos de esa manera. Ya, ya
cuando vino la época de la moto ya yo casi no salía porque ya habían nombrado
más personal, pero yo demoré 20 años sola.
ENT:
Uau...
TEST:
20 años sola me tocó, y todas las incursiones que hubieron, las tres
incursiones, me tocó sola, ¿ya? Entonces pues me siento pues tranquila de que
cumplí con mi deber, como, como enfermera y con mi comunidad también me siento
satisfecha de haber hecho algo.
ENT:
Bueno, muchísimas gracias. Qué mensaje quisiera usted dejarle a la sociedad colombiana
para que este conflicto no se repita.
TEST:
Bueno, uno se pone a analizar, nosotros aquí analizamos, yo tuve un tío que se
lo llevó el covid, que yo aprendí mucho de él, se llamaba FAMILIAR1 aprendí mucho de él,
era un tipo, que a pesar de que él no entró a una
universidad, era un tipo muy inteligente, muy analítico, y hablábamos mucho,
y la verdad reina, para mí concepto, lo que no hay es como una justicia social,
ya, no hay justicia social, y mientras no haya justicia siempre, siempre habrá
conflicto. No sé si que eso es parte del ser humano o qué será, pero mientras
no haya justicia social siempre habrá conflicto, porque una lástima que aquí en
el municipio de ---------------- te voy a hablar de apenas de aquí, aquí apenas
han salido profesionales, de la zona rural dos muchachos, dos jóvenes, y esos
otros qué, qué hacen. Entonces, antes trabajaban porque esa era una herencia
que les dejaba el papá y que su finca, este pedacito de tierra es suyo y usted
trabájelo, no lo deje perder y trabajaba y trabajaba, pero llega un momento en
que dice "bueno, yo trabajo y trabajo y trabajo y qué", y de aquí no
paso, la misma [INAD:32:18 ], la misma cosa y no hay
un [INAD:32:23 ], no ve una proyección, no
ve como una mejoría en su vida, ahí, ahí, ahí, y ahí donde este que tiene, que
está en este caldo de cultivo es donde dice "no, pero es que yo [INAD:32:34 ]
por este lado, si quiera pa' uno vivir unos días bien buenos, ¿ya?, pa' tener
una buena moto, eso que yo le decía; y las jóvenes para también tener su moto y
vivir sabroso. Entonces no hay, yo le tengo una amiga que se llama CONOCIDO2 y
nosotros nos miramos los muchachos que sabemos que están metidos en estos
grupos. Eso muchachos que están dentro de una, que son hijos de padres pobres,
que nunca los van a sacar si quiera al SENA. Hay también la parte esa del
maltrato, ¿ya?, maltrato intrafamiliar, entonces toda esa cantidad de cositas
conlleva a qué, a los muchachos, los muchachos se [INAD:33:25 ],
pero no tienen esperanza, [INAD:33:28 ]
su papá no le pueden dar estudio, no le pueden dar estudio, y entonces, y que
nuestro sistema, el sistema nuestro no tiene [INAD:33:40 ].

Cuál es la, uno no ve como un camino donde no, pero es que sí se puede, porque
es que la universidad que está en tal parte ahí va a recibir a los jóvenes de
acá de la zona rural vamos a decir así, o los que están menos favorecidos los
va a recibir y hay una proyección porque va... Vea, a nosotros nos trae, le voy
a poner un ejemplo, a nosotros nos traen el gobierno de turno que hay, o sea,
cómo se están llevando las cosas, vamos a llevar unos marranitos allá para
mejorarles la vida, ¿sí?, se le lleva unos marranos, se le lleva, o una gallina
o se le llevan unos pollos,, pero eso, esas 50 gallinas son para, cinco, seis
personas, ¿ya?, y entonces vamos que, y que no, que con el huevito compran el
alimento, pero resulta que le trajeron, trajeron para cada cinco familias,
trajeron 50 gallinas, allá hay otras 50, hay otras 50, y resulta que el huevo
queda a 200 pesos, y el bulto de alimento vale 70. Entonces eso no sirve, lo
mismo los marranos, el alimento del marrano vale plata, ¿ya?, y mientras tanto
qué, mientras tanto qué. Vamos a erradicar, entonces comenzaron a darle una
platica a la gente, tanto, se la dividieron pa' darle, eran, no me acuerdo
cuánto era que le iban a dar, entonces se lo daban cada tres meses, vamos a
ponerle un millón de pesos, por ahí cada tres meses; todavía no hay nada de
sustitución, sino que mientras hace un proceso allá, cuando viene la
sustitución ya la plata esa se gastó, ya le dieron la plata que le iban a dar,
y entonces cómo vamos a hacer la cría de ganado si nosotros no tenemos con qué
permanecer en el campo, no tenemos plata, o pa' que esos marranos se levanten,
o pa' que esa cosecha o para que el cacao también se levante que demora sus
años también. Entonces fíjate, hay una cosa que eso no está, y no le preguntan
a uno "mire, vea, usted qué quiere, usted cómo cree que mejoraría su vida",
si le preguntan a una señora que frita empanadas y le dicen "usted qué le
gustaría, usted frita empanadas, usted qué le gustaría", entonces esa
señora se le acomoda la forma de que ella fríteme [INAD:36:19 ]
la empanada, ya, que ella frite mejor la empanada, que ella, que ella le digan
"si usted esta empanada le agrega tal cosa, usted le va a ir mejor, pero
que trabaje mejor, en mejores condiciones, que trabaje en mejores
condiciones", entonces sino que nos traen a ver lo que creen que podemos
necesitar, y entonces uno dice "ah, pero pa'" [PAUSA:36:44 ],
entonces uno sabe qué hace uno, diciéndome tampoco lo vamos a dejar ir, eso no
nos sirve, pero no los vamos a dejar ir, así se sencillo, pero sabemos que no
nos va a servir. [PAUSA:36:55 -37:01 ].Pues
sí, entonces fíjate, hay muchas cosas que no, no van, no van, no van con la
realidad.
ENT:
Hay una, hay una inequidad en la, en el tipo de acceso de las oportunidades y
también carece de justicia social, es lo que usted...
TEST:
Sí.
ENT:

Bueno señora TEST, este, tenemos que suspender, ha sido...

