ENT: Código 040, ------- de 2019, ENT, territorio Urabá. Nos
encontramos con la señora TEST. Señora TEST, ¿usted nos
podría contar acerca del hecho victimizante del cual usted es sobreviviente?
TEST: Sí, bueno. El hecho victimizante fue el
------- del 1999 en --------. El ---------- fui violada por tres
hombres, uno de ellos [...] El ---------- fui violada por 3 hombres, 1 de ellos
con tuberculosis de la cual yo fui contagiada, tenía 8 meses de embarazo y de
esa violación y esa infección que, pues obtuve, me extrajeron medio pulmón
porque tuve una fuerte infección. El ------- de 1999, nace mi hija con
convulsiones y la conocí a los 12 días de nacida porque le tenía miedo y luego el
----------- del mismo año del 99, asesinan a mi compañero, le cortan la cabeza y
los testículos y fui desplazada del mismo sitio. Mi compañero le habían dado
media hora para que saliera, pero eso era imposible porque donde él estaba, que
él era aserrador, él no podía, no le daba tiempo salir a esa hora. Entonces le
cortaron la cabeza y los testículos.
En la violación, él estuvo presente, el vio
todo lo que me hicieron y pedía de que por favor no me hiciera nada porque yo
estaba en embarazo, pero todo fue en vano, no hicieron caso, me hicieron pues,
todo ese daño y ya el ----------- cuando lo asesinan a él, a los 3 días me
llevan para que vaya y lo reconozca su cadáver y efectivamente era él, no tenía
la cabeza ni los testículos.
ENT: ¿Todo eso [...]?
TEST: Luego me vine para ------, ya llegué
muy enferma con fiebre, me picó enseguida fiebre- tifu paludismo cerebral,
estuve hospitalizada y allí me remitieron a ----------. Nació mi hija y
enseguida, pues me hicieron, comenzaron con el tratamiento de la tuberculosis. Para
mí, fue muy muy fuerte y nunca pues se me va olvidar porque era una droga que
me ponían que era muy fuerte y aparte de eso tenía unos traumas psicológicos
muy muy grandes, entonces no me controlaba. Entonces cuando ya me extrajeron el
medio pulmón, que ya lo tenía muy afectado, me hicieron una cirugía aquí de
abajito del pulmón y por ahí supuraba materia del pulmón que tenía mal, porque
me dio tuberculosis porque fui contagiada.
Ya en
el nacimiento de mi hija, la conocí a los 12 años en ---------. Al pie tenía
muchos psicólogos, me mostraban la niña desde lejos, me decían que ya estaba
completica, que estaba muy bonita, pero yo no le di el seno, yo no la amamante
porque le tenía miedo.
ENT: Venga, ¿usted me dice a los 12 años
o a los 12 días?

TEST: A los 12 días de nacida.
ENT: A ok.
TEST: A los 12 días de nacida.
ENT: Y pues no la amamante porque no
quería que me la acercaran, no la quería. Entonces, bueno ya con el tiempo, con
el tratamiento que me dieron con los psicólogos, la medicina que me fueron
dando. Entró al centro de atención de -------, de acá del municipio de ------ y tuve un apoyo
muy grandísimo de muchos psicólogos, pues me voy recuperando y a los días pues fui y me
fueron llevando la niña y ahí yo la toqué, ya la comencé a reparar, cómo me decían los
médicos y hasta que al fin pues ya la
tuve a mi lado y fui mejorando poquito a poquito. Mucho dolor sí, en mi brazo
izquierdo porque lo que me hicieron fue algo que tenía que ser de mucha
urgencia y todo fue, pues como rápido, como que no tenía como espera, como que
[...] entonces me maltrataron mucho, me daba mucho dolor de ese lado, la
medicina era muy fuerte, fueron seis meses que me inyectaron poniéndome
inyección todo el día y tomándome casi 6 pastillas diarias.
Bueno, me sano, pues tuve mucho cuidado. Luego
vine acá ------ y al lado pues de mi familia, ya fui queriendo más la niña y ya
hoy en día tiene 19 años y pues estamos bien. Yo ya en estos momentos me he
recuperado mucho, gracias a un tratamiento digámoslo así, unas terapias que
tuve con la Cruz Roja Internacional, hace poquito por medio de ENT, que
tuvo esa gran oportunidad, que para ella y para mí fue una bendición con la
Cruz Roja Internacional, porque yo lo veía muy difícil para ir y terminarme de
recuperar.
Nunca se me va olvidar, porque nunca se me va
olvidar, pero sí me he recuperado mucho. En estos veinte años, en este trayecto
en muchas ocasiones tocaba fingir que me sentía bien; pero es algo que uno
nunca se le va a olvidar porque cuando le quedan secuelas a uno en el cuerpo y
uno cada vez que la ve pues uno se va acordar; aun cuando uno tiene hijos y que
el hijo de uno desde muy pequeñito pasó por todo esas dificultades. Al uno
verlo y cualquier cosa que el hijo de uno presenta, uno enseguida dice
"no, eso es por lo que pasó", entonces me faltaba un poco en todo
este proceso y era de pensar y saber que ya lo que había pasado, lo que pasó,
pasó y yo no lo voy a recuperar, que ya sé que ese medio pulmón que me hace
falta no lo voy a tener, que mi compañero jamás lo voy a volver a ver y que lo
voy a recordar en [...] cómo quedó. Pero que ya aprendí, que recordarlo a él,
en los momentos también que estuvimos bien, en los momentos que hasta cuando lo

tuve como compañero, lo dejaron que viviera conmigo como mi compañero. También
aprendí que, pues dije y hacía muchos años atrás decía que, que iba a dejar de
llorar mucho porque uno en todo este proceso, lo cual cada vez que piensa o que
recuerda lo mismo, uno pues llora mucho y eso a mí, me hacía mucho daño.
Entonces en el transcurso de todos estos 20
años; a pesar de que eran 20 años, para mí no era fácil y en estas terapias que
tuve últimamente en --------- con la Cruz Roja Internacional y con todo el apoyo
que he tenido con la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de [...], con ORGANIZACIÓN SOCIAL2, el
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, con la hermana CONOCIDA1 y con otras instituciones y
muchos psicólogos que conocí, que conozco, que también pusieron [...] aportaron
un granito de arena, en particular en mí porque sabían que detrás de mí había
una persona que podía salir adelante, una persona que quiere mucho a sus hijos
y que yo me consideraba que para mí, ya se había acabado el mundo; pero bueno
con todo ese apoyo he salido adelante gracias a Dios.
En estos momentos, estamos con una Asociación
de Víctimas, de mujeres y las cuales a raíz de todo esto por lo que he pasado,
me di de cuenta que solamente yo, a mí no me había pasado todo lo que era el
desplazamiento y pasar por una violencia sexual, que uno no cree que, es más,
lo más horrible que puede pasarnos a nosotras las mujeres, que nos hagan una
cosa que nosotras no queremos y más en mí cuando quedo contagiada de una
enfermedad. Entonces, pues doy gracias a Dios por todo esto y el apoyo que me
han brindado porque estoy viva. Estoy viva, vuelvo y digo gracias a Dios, sé y
ya lo he pensado muchas veces que ya lo que pasó pasó, que es difícil uno
volver a tener esa persona, que uno quisiera que ya no existe, eso nunca lo vamos
a tener, que por lo que pasé tampoco nunca lo voy a recuperar porque si hubiera
sido porque yo quería pues de pronto las cosas son más difíciles, pero fue algo
que yo no quise.
Aquí estamos, con ese grupo de mujeres, con
mucha confianza. Ya cuento lo que pasó sin lastimarme tanto, trato de recordar
sin lastimarme, ya estoy más tranquila. En todo este poco de años, yo nunca
pensé, creí que uno para recuperarse necesitaba tantos años, 20 y 30 años y hoy
en día me doy de cuenta que hay personas que todavía no se han recuperado de
todo esto, porque la verdad no es fácil, no es fácil. Mi trabajo ha sido
bastante fuerte, he puesto de mi parte. Aquí estoy para ayudar a otras
personas, ya he vuelvo y digo, he contado toda la historia, ya sin tanto temor,
ya no lloro casi y cuando lo hago trato de [...] bueno de pensar que mi hija
está viva, que está estudiando, que es muy bonita y que yo tengo muchas ganas
de salir adelante, que quiero tener una empresa, voy a montar una empresa y que
la persona que me hicieron este daño, pues donde estén, la verdad es que
siempre he sentido tristeza por ellos, creo que algún día sí los llego a ver o

estoy en frente de ellos, para mí sería también, una ayuda mucho más grande
para mí porque yo no siento rencor, ni tampoco siento en mi corazón, no hay, no
hay maldad, siento es tristeza por ello, porque yo estoy libre, tranquila, me
estoy recuperando, tengo mi hija viva gracias a Dios, pero de pronto yo quizás
en estos momentos, quién sabe dónde estarán de pronto ni estarán vivos, no
existirán no sé.
La verdad es que es lo único que me queda,
ganas de verlo, de verlos, de verlos y preguntarles, sentarme con ellos y
preguntarles; pero no siento rencor, no pienso tomar represalias contra nadie,
ya me estoy recuperando, me recupere prácticamente para lo que yo necesitaba, y
para lo que yo me sentía enferma, ya me siento bastante mejor. Estoy rogándole
a Dios, tengo psoriasis, estoy rogándole a Dios que el tratamiento que me estoy
haciendo, me sane rápido. Trato de poner de mi parte para no tener más enfermedades,
de pronto a raíz de todo esto, pues yo creo que ya mi pulmón está sano, sé que
no puedo cargar mucho de ese lado y que cada vez que lo intentó es un recuerdo,
por eso digo que no es fácil olvidar todo esto, porque siempre que siento o que
quiero montarme algo en mi hombro recuerdo que no puedo, que no puedo porque me
lastimo, entonces enseguida me voy a lo que pasó.
Pero con todo esto, yo siento muchas ganas de vivir, yo quiero salir adelante,
vuelvo y digo, quiero montar una empresa de chocolate, ayudar a las otras
mujeres que están a mi alrededor, que también padecieron quizás hasta más de lo
que pasé yo y eso también me ha ayudado a mí, les ha ayudado a ellas también
porque yo fui una de las primeras en que cuando ellas me preguntaban que por qué
lloraba tanto, yo no les quería decir. Hasta que me vieron que escupía sangre y
entonces ahí yo les conté porque, les mostré mi cuerpo y comenzamos a decirnos
todas qué era lo que nos pasaba y me di de cuenta que dentro de ese grupo
hubieron cosas peores que las mías, de pronto a ellas no las violaron, pero si
les mataron un hijo, otros familiares y que a sus hijas les hicieron maldad
también, que no ellas como madre, sino como a sus hijas también, que es peor
todavía aún. Entonces yo decía "Dios mío, gracias a Dios que fue a mí; no
fue a mi hija", pero bueno, yo pienso que en todo esto, si nosotros no,
no, nos, no perdonamos, si nosotras no vamos a estar tranquila, seguramente
vamos a encontrar miles y miles de enfermedades en nosotros mismas porque no
las vamos a causar nosotras por culpa del estrés y de estar pensando y de
tratar de no llevar a esto a un final y el final es que estemos ya tranquilas y
que tengamos en cuenta que eso nunca lo vamos a olvidar, pero que tampoco se
debe repetir. Tratar de que nuestros
hijos no les pasen lo mismo, que a las personas que están alrededor de nosotros
conozcan, qué fue lo que pasó y también nosotras tener una respuesta el porqué.
¿Por qué a nosotras?, que no tenemos
nada que ver con eso, nos sucede en esto, como me ha sucedido a mí y a otras

compañeras. A nuestros hijos y que no se vuelva a repetir.
ENT: Doña TEST, cuando usted se menciona que
ustedes vivían en ------, ¿usted tenía más hijos?, ¿tenía más familia?,
¿con quienes vivían allá?
TEST:
Sí, tenía 4 hijos ya nacidos. Mi hija la última que fue por la que pasó por
todo esto, fue la última porque yo quedé en embarazo.
ENT: Venga, yo [...] a ver, ¿cuándo esté
sufrió el hecho victimizante, usted estaba embarazada?
TEST: Sí, tenía 8 meses de embarazo, vea a mí
me violaron el --------- de 1999 y mi hija nació el --------- de 1999.
ENT: Ok, ¿o sea que ustedes allá tenían
su tierrita?
TEST: Sí, nosotros
estábamos, teníamos unas tierras que no eran nuestras, pero ya teníamos muchos
años de estar allá y mi compañero era aserrador. Allá teníamos unas mulas,
estaban las motosierras.
ENT: ¿En el lugar que ustedes vivían, o sea,
era [...]? ¿Las tierras eran de quién o hace cuánto estaban ustedes allá?
TEST: No, la tierra era de un señor
propietario, allá tenía más tierra y ese señor también desapareció, vea el día
que asesinaron a mi compañero, ese mismo día asesinaron 4 personas, de eso
pues, nos dio la información La Cruz Roja Internacional que fueron los únicos
que entraron allá, ellos fueron los que encontraron el cuerpo de mi compañero,
porque cuando yo fui lo reconocí, el cuerpo quedó a orilla del mar, cuando la
Cruz Roja fue, no estaba en la misma parte, pero si lo encontraron. Y
encontraron otra, un brazo de otra persona, pero no fue identificada la persona
o no sé si de pronto encontrarían los familiares, no sé porque en ese entonces
yo estuve, ya yo estaba hospitalizada.
Entonces cuando a mí, a 4-5 meses
después que yo voy a la Cruz Roja es que me dicen, me cuentan eso, que si
encontraron el cadáver de mi compañero y me lo mostraron en una foto y él, pues
ese fue el que yo vi, cuando fui lo reconocí, porque él tenía una cicatriz, yo
lo reconocí, ese era mi compañero, pero él ya estaba en un estado de
descomposición, que eso efectivamente son lo que [...] es lo que dicen los

médicos que fue que me causó la infección de la fiebre tifo, que me picó
paludismo cerebral de una vez. Por la infección, porque como yo estaba en
embarazo y yo lo manipule porque yo buscaba la cabeza. Yo buscaba la cabeza y
en toda la parte de los testículos donde le cortaron los testículos le dejaron
un hueco ahí grande y todo y se le salió un poco de tripas por ahí, un poco de
cosas, lo mismo que acá en la cabeza. Él se le salió todo eso para afuera y ya
él estaba en un estado de descomposición y cómo le pegaba el sol y el agua, él
estaba muy descompuesto. Entonces yo me agaché, y lo tocaba y yo lo quería
abrazar y yo lo quería tocar y imagínese, ya yo venía del [...] en esos diitas
mal de la violación. Yo me sentía muy mal, yo ni comía.
ENT: Doña TEST, venga le preguntó ¿o sea,
en esos momentos usted estaba a dieta, cierto?
TEST: ¿En el [...]?
ENT: Cuando encontró él, cuando fue a ver el
cadáver de su esposo.
TEST: No, todavía no, porque mi hija nació fue
el -------.
ENT: Ok, ay sí.
TEST: Y la violación fue el ---------- y a
él lo mataron 5 día después.
ENT: El -----.
TEST: Sí.
ENT: A ok, que pena. O sea que ahí fue que [...]
TEST: Sí, entonces ahí fue la
complicación de la fiebre tifo y el paludismo cerebral, porque él estaba muy
descompuesto; entonces yo no quería tomar drogas, yo no quería que me hicieran
nada. Yo no quería que me dijera nada y a mí todos los días me daba fiebre.
Entonces en el momento de dar a luz la niña, se me disparó toda la infección.
ENT: Doña TEST, una pregunta, el hecho
con usted fue el -----------.
TEST: Sí.

ENT: Su esposo presenció, ¿a él se lo
llevaron?
TEST: A él lo amarraron, a él lo
amarraron. A él lo amarraron y él desde donde lo tenían amarrado de un palo,
cerca donde a mí me cogieron y me violaron, a mí me empelotaron y me amarraron
los pies y las manos y fueron tres miserables hombres que estuvieron conmigo,
tres. Tenían la cara tapada solamente se le veían los ojos y el que estaba
enfermo, yo sentía la fiebre que ese tipo tenía, porque tenía una fiebre como
tan alta, que yo sentía, la sentí aquí en mi pecho. Por eso, yo nunca quise que
ningún hombre a raíz de eso me tocará los senos hasta el momento. Nunca quise
que ningún hombre me toque mis senos, no me lo dejó tocar. Inclusive ni de mi
hija porque ni siquiera el seno le di, porque todo, todo, todo lo que me
hicieron, todo lo que yo sentí lo tengo aquí en mi seno.
Entonces con estas terapias que tuve aquí en
------, en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 me hicieron, hicimos como 6 o 5 terapias. Bueno, me
mandaron
a hacer un montón de ejercicios y unas cosas y bueno, como de relajamiento,
pero es que no he, yo no necesitaba eso, yo necesitaba [...] yo necesito es,
como yo lo; o sea, yo en el momento yo, no quería tener mis senos, para mí mis
senos no me servían para nada.
Luego tuve otras terapias con, con otro psicólogo particular porque ya me fui
recuperando y yo decía "yo tengo que salir adelante, yo no tengo por qué
rechazar mis senos". Entonces me ponen unos ejercicios, pero yo nunca vi
claridad con los psicólogos de lo que yo quería, pareciera como que si no
[...], luego no lo entendieran a uno y también yo digo, es que la persona que
uno le está contando la persona que uno le está relatando, no siente lo que
siento yo, entonces por eso era un psicólogo aquí, otro psicólogo mañana, otro
psicólogo no sé cuánto. Entonces ya lo último, yo decía "no, yo no puedo
ya, los psicólogos me dicen siempre lo mismo, lo mismo, lo mismo", y ya
los de tanto de que ellos me decían lo mismo, yo decía "bueno, ya lo que
me están diciendo, es que ya tengo que olvidar eso y que ya eso nunca va a
volver y que bueno, yo tengo que poner de mi parte". Entonces, yo puse, yo
dije pues entonces tocará hacer el ejercicio soy yo y medicina, pues me dolía,
a veces me dolía mucho el cuello, a veces me dolía mucho la cabeza, a veces
[...] más que todo el dolor en el cuello es el que no se me ha quitado, todavía
lo tengo.
Y me da una fiebre desde que tuve la tuberculosis,
esa fiebre todavía no se me ha quitado, la fiebre me da un día sí y otro día
no, un día de por medio. Me han hecho exámenes y los médicos dicen pues que son que
unas fiebres endógenas, que yo no sé qué es eso, que son unas fiebres endógenas,

eso no me lo han podido curar. Y eso es lo que me tiene la psoriasis así, que
no sano la psoriasis y también porque la medicina que me están mandando los
médicos, inicialmente me mandaron a medicina, una crema que me servía mucho,
pero la crema vale $150.000 y por ese valor entonces no me la volvieron a
mandar, me la mandaron una sólita vez.
Y lo que me están mandando ahora, eso no me sirve para la piel, así que tengo
toda la piel así. Así no me dan trabajo en ninguna parte, ya tengo en los
oídos, en la cabeza. Entonces, ya pues en vista de todo esto me he recuperado,
vuelvo y digo gracias a las instituciones y la Cruz Roja Internacional
últimamente que estuve en ---------, aunque no es mucha [INAD25:42], tengo mucho que
agradecerles. Allá, se hizo un ejercicio muy bonito y grande, que a mí todavía no me lo
habían
hecho y tuve esos ejercicios y me he recuperado mucho gracias a Dios.
ENT: Doña TEST, yo le vuelvo a preguntar
algo sobre lo del despojo de las tierras; o sea, eso. [INTERRUP] Cuando yo le
mencionaba lo del despojo de tierras, usted ese, cuando usted me dice que no
eran suyas, que era de otro señor que también se desapareció. En ese mismo
momento que ustedes, pues el desplazamiento a raíz de lo que pasó con su
esposo, ustedes pues, a ustedes los [...], ¿o se abandonaron las tierras porque
ellos los amenazaron o a raíz de esto ustedes salieron?
TEST: No, ellos primero habían amenazado
a mi compañero que tenía que salir de allá y pues él, él hizo caso omiso, ¿por
qué? Pero él hizo caso omiso, no porque él quería sino porque ahí habían
enfrentamientos, en esos días y en esa semana había mucho enfrentamiento.
Entonces, habían personas que salían y las desaparecían, entonces él decidió
quedarse allá y de pronto salir con otro grupo porque eso era lo que estábamos
planeando, que no iba a salir una sola familia, sino que íbamos a salir varias
familias; pero en el momento que se diera la oportunidad que saliéramos.
ENT: O sea, que hubo una amenaza no de manera
individual sino colectiva.
TEST: Colectiva y en esos días habían
enfrentamientos allá.
ENT: ¿Y eso fue de manera verbal o de qué
manera?
TEST: Eso fue verbal. Y ellos pasaban por
la casa, ellos pasaban por la casa.

ENT: Cuando lo de [...] o sea, cuando usted me
mencionó lo del señor, lo del dueño de las tierras, ¿eso fue simultáneamente a
lo del hecho de ustedes?
TEST: Pues, inicialmente decían, pero a
nosotros no nos consta eso y tampoco nosotros creemos que fue por eso.
ENT: A no, pero me refiero es que; o sea, me
refiero que la desaparición del señor se dio por la misma [...]
TEST: Sí por la [...]
ENT: En la misma, por decir algo, ustedes esto
fue en -----, ¿fue por esa misma época que paso?
TEST: Sí, en esa misma época sí.
ENT: Que [...] ¿Pero ustedes no tenían
certeza que si fue cierto o si se dieron cuenta que fue cierto?
TEST: No, nosotros nos dimos de cuenta, pero
era por los comentarios después que de [...] vea, cuando yo me vine para acá
pa' -----, se vino, ese mismo día se vino y llegó la gente acá, aquí a la
------, al barrio -------.
ENT: Sí.
TEST: Vinieron desplazados, también los
amenazaron y los hicieron salir y ellos dicen que eran por las tierras porque
querían que desocuparan allá. Había, estaba -----------, que queda cerquita de
--------, También, vinieron desplazados en esa misma semana de allá:
-------, --------, ---------, --------.
ENT: Usted me podría decir entonces, como en
ese, en el momento que se dieron las amenazas que les dijeron que se tenían que
ir, también había confinamiento porque habían enfrentamientos, entonces ustedes
no podían salir.
TEST: Sí. Entonces, por eso, ahí es la duda,
nosotros no sabemos el porqué; pero, pero yo como como compañera de él, pues
nosotros habíamos hablado en la noche y el día que le dijeron a él que se
saliera, él me había dicho a mí, "pero ¿cómo salimos de aquí, si con este
enfrentamiento que hay acá?”, y uno veía que eso era diario. Entonces,

nosotros por el miedo de salir, de pronto que nos fueran a tirar al mar, que
nos fueran a matar fuera del mar, donde no nos fueran a encontrar y yo en el
estado que estaba y los otros 2 hijos míos, estaban pequeños. Entonces, ese era
el miedo de nosotros salir, pero hubieron gente que sí se arriesgaron; más sin
embargo, hubieron unos desaparecido y yo no sé si los habrán encontrado, pero
hubieron unos desaparecidos en el momento del desplazamiento.
Entonces, yo digo que él, el asesinato de él
fue por desobediencia, de pronto porque no salió a tiempo, porque lo vieron
cuando le dijeron que saliera, lo vieron trabajando nuevamente, se imaginaron
de pronto que podía ser no sé. Entonces hasta el momento yo tengo pues
como la vida.
ENT: En su momento ustedes tenían claridad y TEST, ¿qué grupo, qué
grupos estaban ahí; o sea, quienes realizaron este, estos hechos?
TEST: Bueno, los grupos que estaban ahí era, estaba
la guerrilla y estaba [...] Habían grupos ilegales, habían enfrentamientos de
grupos ilegales y estaba el ejército también.
ENT: Y cuando ustedes hablan de la guerrilla,
¿qué grupo específicamente?
TEST: Se dice que el grupo que estaba allá era
el de RANGO1 DE LAS AUTODEFENSAS, ese era, ese grupo ilegal de Autodefensa [INC:
Autodefensas
Unidas de Colombia].
ENT: Ok, ¿y de la guerrilla?
TEST: Y de la guerrilla bueno, en esa vez
sí, porque es que habían dos grupos de la guerrilla y exactamente no me
sabría especificar.
ENT: Habían 2. Pero quiénes, o sea, quienes la
vulneraron a usted, ¿usted sí supo quiénes eran, de qué grupo, o eso tampoco lo
llegaron a identificar usted?
TEST: Sí, las Autodefensas.
ENT: Ok. Las AUC. Y allá, ¿sabía cómo el bloque, frente, otra cosa que se
identificaran ellos?

TEST: Estaba el bloque del RANGO1 DE LAS AUTODEFENSAS era el
que estaba allá y también estaba el del HH [INC: Hernán Hernández], pero de
los dos, yo sé que fue la Autodefensa, pero no sé.
ENT: No sabe quién.
TEST: No, porque miré que allá, miré que se
veía la guerrilla, se veía la Autodefensa y se veía el ejercicio y uno no sabía
al fin qué. Sólo por los brazaletes era que uno los identificaba. Los de la AUC
con sus brazaletes, si y pues uno el ejército sabía que era el ejército porque
decía uno, pero era el ejército, pero ese es algo, que para uno dar una
información exacta tendría uno que estar muy muy lúcido y mirar y analizar bien
las personas, porque todos tenían un rasgo que era casi parecido. Cuando
llegaban con la cara tapada, ya uno sabía que era un grupo ilegal, porque
siempre llegaban con la cara tapada y pasaban y a veces no decían nada.
Mientras que otras veces pasaban y no sabemos si eran los mismos y si
comenzaban a preguntar, ¿quiénes habían pasado?, ¿quién estaban por ahí?, todo
eso, hasta le pedían comida a uno.
Pero vuelvo y le digo, uno pues cuando
llegaban que pasaban por la casa y yo agachaba la cabeza porque yo decía
"Dios mío, ya nos vinieron a matar", porque ese era, eso era lo que
ellos hacían. A veces uno sin darse cuenta, cuando sentía era que acababan con
la vida de cualquiera de los hijos de uno, con cualquier, el esposo, los
hermanos, quien fuera, sin pregunta y sin nada, mientras que en ocasiones sí
advertían. Ellos en ocasiones si advertían.
ENT: Doña TEST, bueno, o sea, usted sabía
de qué grupo eran; pero por decir algo a nivel individual, esas personas que la
vulneraron a usted, usted supo, ¿cómo se llamaban o no supo nada de eso?, ¿o
sea, sabe quién fue el responsable de eso?
TEST: Por allí, después de todo esto que
comenzaron como a investigar y a investigar, creo que es la Cruz Roja la que
tiene toda esa información.
ENT: ¿Pero entonces eso no lo sabe usted?
TEST: Yo no lo sé, porque ellos nunca me
quisieron dar esa información.
ENT: Ah, ok.

TEST: Pero ellos sí.
ENT: Más o menos, como un rango, edad de esas
personas Doña TEST, ¿eran jóvenes?
TEST: Entre, no. Jóvenes, jóvenes,
no. Por ahí entre 30-32, y ajá unos hombres.
ENT: Ya y [...]
TEST: En ese entonces.
ENT: Y era, claro. ¿Y eran mestizos, afros,
cómo eran?
TEST: Habían, de los que yo sentí que fue el
que me contagio de la tuberculosis era mestizo, era mestizo, pues acuerpado,
era calvo y él fue el que más [...], porque yo le tuve mucho asco a ese tipo, yo,
o sea, me hizo más maldad, me hizo mucha maldad. Entonces y los otros eran
afro, los otros 2 son afro.
ENT: Ya.
TEST: Y los otros 2 tenían el cabello alto, no
estaban mutilados y eran más delgados.
ENT: ¿Usted sabe si esas personas
participaron en otros hechos de violencia allá?
TEST: Creo que sí.
ENT: ¿Pero tiene conocimiento de qué más?
TEST: De otras personas, no porque esas
personas llegaron acá al municipio de ------ y nuevamente como que retornaron,
pero si hubo violación de mujeres allá, de niñas sí. No, en ese entonces, en
ese año le digo, que allá hubo violación, hubieron masacres masivas, hubieron
desaparecidos. Es que yo ya vea, si yo hubiese haber tenido la oportunidad de
venirme una semana antes, de pronto yo no, no me pasa esto ni presenció la
muerte de mi compañero. Y tal vez, tal vez , él estuviera acá conmigo; pero él
por estar pendiente de una manera, tenía que sacar una madera porque si nos
veníamos él decía que no iba a regresar más, él decía "sí nos vamos ya yo
no vengo más pa' acá, porque esto se está poniendo muy duro", él decía,

"yo no voy a aguantar más esta matadera, calle y cualquier rato nos va a
tocar salir de noche". Eso era lo que nosotros pensábamos.
Entonces tal vez sí una semana antes, pero él
quería sacar una madera y yo también estaba esperando porque ya yo al mes
siguiente, yo daba luz y yo no tenía nada. Entonces, no nos dio tiempo.
ENT: ¿Cuando usted me decía que no tenían
claridad porque habían pasado pues los hechos, o sea, lo que había pasado su
esposo, pero ellos, ¿ustedes habían identificado que, de pronto por qué estaban
haciendo desplazar a la gente? ¿qué era lo que querían allá? ¿O era porque se
estaban disputando el territorio con otros grupos armados?
TEST: Porque estaban disputando el territorio
con otros grupos.
ENT: Donde ustedes vivían TEST,
-------. ¿Eso es un municipio?,¿un corregimiento?,¿Qué es --------?
TEST: Un corregimiento
ENT: ¿De qué municipio?
TEST: De -------. --------,
------ -Chocó.
ENT: ¿Y eso es parte rural?, ok. Allá había
alguna, por decir algo además que se estaban disputando como el territorio ¿Habían
otras u otras, pues como otros factores, de pronto el narcotráfico?
TEST: ¿Intereses?
ENT: Sí, otros.
TEST: Ruta.
ENT: Sí, ya. Entonces, eso vendría siendo como
[...]
TEST: Rutas y tierras también, más que todo
eran tierras.
ENT: ¿En ese sector que ustedes estaban allí

había alguna, tipo de plantación en específico?
TEST: No, maderable.
ENT: La madera, ok. ¿Usted considera que esto,
esa situación benefició algún grupo en específico?,¿alguna persona en
específico?
TEST: O, ¿si benefició del qué?, ¿cómo es la
pregunta?
ENT: Que si usted considera que estos hechos
contra la población civil en este, en este lugar específico en --------,
¿beneficiaron a un grupo en particular? ¿o a una persona en particular porque
tenía algún interés puntual en ese [...]?
TEST: ¿Sobre lo que estaba pasando?
ENT: Sí.
TEST: No, yo creo que no. Yo creo que el
interés, más que todo era de ellos que eran los que estaban peleando
territorio. La idea era que la gente de -------- no estuviera ahí. Si benefició
a alguien fueron a ellos, los que estaban peleando. Y sí de la gente de
-------, que quedó allá, no creo que se hayan beneficiado. De pronto quedaron
bajo algunas condiciones o porque tomaron resistencia. Y con el tiempo la gente
fue volviendo a ir, fue volviendo, pero ya no como antes.
ENT: TEST, con todo esto que pasó a
nivel individual, ¿qué cambio en su vida?
TEST: Para bien con todo esto que pasó,
terminé mis estudios, bachillerato. Hice una tecnología en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y
me di de
cuenta pues las, unas, digamos que como, me conoce a mí misma de lo que soy
capaz, oportunidades que he tenido, que tengo como para salir adelante, para
tener una empresa y en mi vida cambió como persona mi forma de ser, porque ya
no soy aquella mujer que era como muy apacible como esposa, eso me dejo una
secuela y es que yo no le tengo rabia los hombres pero cuando me toca
enfrentar, cuando me toca de pronto, no digamos que discutir, sino
decirle lo que yo siento a esa persona, a ese hombre porque es con los hombres,
no me da miedo. A mí antes me daba miedo levantarle la voz al hombre y ya,
ahora no.

ENT: TEST, estamos hablando sobre
pues los impactos individuales que usted tuvo a raíz del hecho victimizante, no
sé cuénteme.
TEST: Bueno cambió en mi vida también, el no
tener un compañero estable porque vuelvo y digo no lo odio, ni le tengo rabia a
los hombres, pero parte de mi cuerpo no me la dejó tocar de un hombre. Eso ha
cambiado mucho en mi vida.
Yo era una mujer que a mí me gusta
organizarme, una mujer que le gustaba estar bien compartir, ya no. Eso hizo que
ya yo fuera como una persona que tuviera muchos años y que ya tiene que estar
es en la casa o que tiene que estar es en el campo sembrando y ya. Y trato
de enamorarme, pero cuando pienso que es un hombre que se va a acostar conmigo,
hasta ahí. Y yo siento que pues en estos momentos yo soy una mujer que yo puedo
conseguir mi compañero, pero de eso no digamos que lo recuerdo, pero eso no me
permite que yo tenga un compañero a mi lado porque no me voy a dejar tocar
partes de mi cuerpo, como los senos.

ENT: Ok. ¿Usted podríamos decir que usted
después del hecho usted experimento como sentimientos de miedo frente a
compartir con un compañero o rabia?
TEST: Sí, sí y también de venganza, en algún
momento lo tuve, tuve ese sentimiento de venganza.
ENT: ¿Usted entró en episodios, o sea, como de
depresión o de tristeza?
TEST: De tristeza, de tristeza porque a
mí me dolía mucho, me entristecida mucho, me daba mucho sentimiento saber que
unos hombres que yo no conozco, que me cogieron a la fuerza, que yo en
embarazo, que fue algo que yo no, que yo no quise. Eso a mí me lleno de muchos
sentimientos porque mi compañero no podía hacer nada porque lo tenían amarrado.
Yo no tenía quién me defendiera, entonces eso a mí me da mucha tristeza de ver,
pues que uno en ese momento se siente tan impotente que no es capaz de
defenderse y también de, no tanto que yo no me pudiera defender sino porque no
me daban, no me dieron esa, ese tiempo de lo que me hicieron que yo me pudiera
defender que tuviera mis manos y mis pies sueltos, sino que estaba era
amarrada. Yo no me podía depender por nada, entonces sentía una impotencia, una
rabia, odio en el momento y eso llegó a que yo sintiera en muchos momentos, que

yo sintiera ese sentimiento de venganza por los hombres. Muchas veces lo pensé,
en muchas ocasiones lo pensé, pero siempre recordaba era a mi hija. En esos
momentos, cuando por eso vuelvo y voy atrás. Yo no siento rencor, porque mire
cuando yo pensaba eso, en venganza por lo que me hicieron, porque mire que eran
cosas muy grandes y como para como para yo descifrar a decir que era lo que
quería.
Mis sentimientos no me daban porque encontraba
lo que hicieron conmigo principalmente y luego saber lo que le hicieron a mi
compañero y la otra que saber que mi hija nació y no conoció el papá. Entonces
era una cosa que uno no, no, yo no sabía ni qué decisión tomar, pero si pensaba
en decir "bueno, me voy a acostar con un hombre y lo voy a matar, me voy a
acostar con un hombre y lo voy a matar y ya tenía todo planeado que era lo que
iba a hacer, pero yo pensaba en mi hija, ya ella estaba grandecita, ya tenía
por ahí unos cinco o seis años.
Hasta ese entonces yo llegué a pensar eso, ese
sentimiento de venganza, pero entonces yo decía la niña está pequeña, mi hija
pasó por todo esto junto conmigo, esto no puede ser, yo no puedo hacer eso, no
puedo, no puedo. Entonces corría y me iba en lo que hoy en día estamos nosotras
en el proyecto a esa tierra que son unas lomas donde hay pura naturaleza, me
iba era para allá, a llorar y a llorar y a llorar. Pero allá también me
olvidaba de que no hiciera, lo que ya tenía planeado y que yo tenía mi hija
pequeña todavía. Entonces, también eso me llegó, me llegó a pensar, que mi
pulmón todavía no estaba bien sano, porque todavía me dolía.
Entonces yo decía, no yo "sí hago esto y
a mí me meten en una cárcel, yo me voy a morir, mi hija no me va a volver a
ver", porque yo tenía tanto sentimiento de venganza, que a mí no me
importaba si me metían presa porque yo decía yo lo hago y yo voy me entregó y
digo porque lo hice, todo eso lo llegué a pensar y no se me olvida porque es
que yo lo tenía ya en la mente; o sea, yo lo tenía en la mente qué era lo que
iba a ser y a mí eso nunca se me va olvidar y tampoco me va a dar pena decirlo,
es que fue en un momento que yo no pensé. Entonces eso cambió, eso cambió esos
sentimientos en mi vida, pues considero que ya no porque, ya yo todo eso lo he
dejado un lado y que lo digo porque son cosas que fueron y así cómo fue mi
historia, así también estoy diciendo esos sentimientos que yo tuve de venganza,
de tristeza, de dolor. Entonces [INAD53:58]
ENT: ¿Usted en algún momento llegó a sentir
culpa o no?
TEST: ¿De mí?

ENT: Por el hecho, por lo que pasó.
TEST: Pero que la culpa la tuviera yo, en
algún momento si me siento así culpable.
ENT: Sí, ¿si usted a llegó a sentir eso,
después del hecho?
TEST: No, al contrario. Yo digo, Dios mío, si
yo hubiera sentido alguna de pronto, si yo hubiera sabido primero que mi
compañero que nos teníamos que ir, que teníamos que salir, que daban media
hora, le aseguro que a él no, porque yo hubiera hecho lo que fuera porque él a
mí me hacía caso y en esa media hora, nosotros nos hubiéramos ido bien, de
pronto no hubiéramos llegado acá a ------; pero nos hubiéramos salido de ahí,
pero no daba tiempo porque le dijeron en el sitio donde él estaba cerrando y el
sitio donde él estaba cerrando, la casa no había ni media hora, estaba casi a 3
horas más o menos. Y eso fue lo que yo ellos dijeron en el momento cuando ya
estaban vieron los cadáveres porque habían cuatro con él, que él porque no hizo
caso, porque le dijeron que saliera en media hora, porque no se fue, porque no
sé qué, eso era todo lo que la gente decía.

ENT: ¿Usted en algún momento pensó quitarse la
vida o lastimarse físicamente?
TEST: Sí, sí, en quitarme la vida sí, yo me
quería morir porque yo sentía asco de mi misma.
ENT: ¿Su familia sabía lo que le había pasado
doña [...]?
TEST: Sí, todo ellos me apoyaron.
ENT: ¿Usted se aíslo doña [...]?
TEST: Sí, principalmente cuando me hicieron el
tratamiento de la tuberculosis, aquí en ------ en la casa de mi mamá, que fue a
dónde llegamos. Me mandaron hacer un cuarto, porque yo no quería que nadie me
viera, cuando ya a los seis meses que termine el tratamiento, ellos me decían
[...] pues yo no quería estar en la casa porque en la casa mi mamá llegaba
mucha gente a saludar, a verle a preguntar cómo. Entonces, yo no quería que me
vieran, entonces me pagaron arriendo casi como 8 meses, por acá en otro, en

otro sector de por acá de -----, donde había mucha gente que habían venido
de allá de --------, yo me hice al lado de ellos y me pagaron arriendo en una
casa y pues ahí estuve con mis hijos.
ENT: ¿Usted siente que en algún momento
hubo algún tipo de revictimización por lo que le pasó, o sea que, pues por
ejemplo usted; o sea sí, que le hayan señalamiento, que le hayan hecho a un
lado, que haya vuelto a sufrir alguna agresión física?
TEST: A sí, señalamiento de pronto por lo que
estuve hospitalizada, porque se dieron cuenta que me habían extraído medio
pulmón, que me habían contagiado de tuberculosis e inventaron que yo lo que
tenía era cáncer que [...], se inventaron un poco enfermedades que eran VIH.
Eso me hicieron, eso me hizo a que me hicieran una cantidad de exámenes; pues
yo fui porque yo, ya yo tenía claro que era tuberculosis; pero
entonces los comentarios llegaban donde mis familiares y mis
familiares, yo los veía como con esa tristeza como que de pronto sí es es eso,
como que de pronto no. Entonces yo como tenía la salud, pues como en eso sí me
apoyaron mucho la EPS, entonces, yo cada rato iba por cualquier cosa que me
sentía, entonces me mandaron a hacer toda esa cantidad de exámenes en --------- y gracias a
Dios, pues no era lo que la gente decía, pero sí me sentía, es más hasta todavía porque mire
que, yo era delgada y a raíz de eso y la piel como se me ha puesto así, entonces esto cuando
todavía ahora en estos momento cuando la
gente me dice "¿ay por qué tienes esos codos así?, porque no me puedo
poner blusas sin mangas, las manos no, casi no las muestro porque no hay quién
pregunte "¿Ay que te paso, ¿ay pero todavía no se te ha quitado eso?
¿todavía no sé qué? Entonces eso sí me tiene muy, me tiene pues ahora en estos
momentos lo que me tiene así, y porque la EPS no me cubre tratamiento con la
manera, entonces me toca comprarle a mí a particulares, son $150.000 que no hay
y eso es lo que me mejora un poquito, pero en estos momentos me duele el codo,
los oídos, la cabeza. Entonces, esto sí me pide a mí, que la gente nos pregunte
y a mí esto me [...] no me molesta, pero me da tristeza y me hace volver otra
vez a lo pasado y las fiebres que me dan casi día de por medio.
ENT: Doña TEST usted, inmediatamente
pasó el hecho, ¿usted denunció, usted cuándo denuncio?
TEST: Sí, yo denuncie inmediatamente, eso
fue en el 99, en el 2000, que ya está bastante mejor pues el transcurrir de
esos meses ---, ---, -----, -----, a raíz, en ese en ese año
como hasta mitad de año del 2000 yo estaba muy enferma, no me había recuperado,
pero ya sabían acá en ------ porque ya había gente que habían declarado y pal
mismo día, la misma fecha, pero declararon otros hechos igual a mí [DUD1:00:55].

Entonces, cuando ya yo me mejoré, que ya fui a dar la declaración, inmediatamente
me la aceptaron y enseguida.
ENT: ¿Y usted recuerda en qué fecha fue
eso?
TEST: En la fecha que hice la
declaración, yo sé que fue en el 2000, pero el mes exactamente fue como en
--------, algo así como a principios.
ENT: ¿Y ante quién hizo usted la declaración?
TEST: Ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
ENT: ¿Porque fue a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 doña TEST?
TEST: Porque aquí era donde se hacían las
declaraciones.
ENT: Ah, era lo más cercano.
TEST: Era lo más cercano sí, y luego de
allí pues en la misma ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 a, me dieron como la [...], me dijeron pues
que
podía ir al ORGANZIACIÓN SOCIAL2 que allá pues, como que me daban apoyo entonces,
pero todavía ya yo me sentía mal.
ENT: Claro.
TEST: Todavía yo, yo no, es que eso
{...]. Vuelvo y le digo, una persona que le pasa en estos casos de recuperarse
no es de un año para otro. Mire, ya yo con 20 años y yo todavía, no digamos que
como al principio, pero son cosas que son, nunca se le van a olvidar, nunca. Yo
cuando me quitó una blusa y me veo la cicatriz que tengo ahí por donde me
metían esas hondas, yo me altero. Yo me acuerdo que mi vagina me la cosieron,
no toda pero que me cosieron parte de mi vagina y qué, y que no [...]. Bueno eso
fue otro cambio, que no no orinó normal, digamos que uno orina, pues su
chorrito, sale recto normal, y yo no yo, se me sale por un lado, no orino bien
porque no tiene la misma, digamos que la misma dirección que tenía, que tenemos
nosotras las mujeres; sino que me cosieron una parte donde ya no me va a salir
el chorro como es, sino que sí me sale el orín, pero menos, me demoro más y
siempre se me va por un lado. Entonces, eso también fue cambio que hubo en mi
vida.

Entonces, es no es fácil, no es fácil, y yo no
entiendo [...]. Por eso, a veces cuando me mandaban un psicólogo, me mandaban
uno, me mandaban otro, bueno y con todo esos procesos, aprendí a que me que
hicieran, que me entendieran y que uno de estos de estos casos, es como, me
puse como en eso, y yo le digo a los psicólogos, "es que ustedes no fueron
los que pasaron por eso, ustedes deben de aprender de nosotros, escuchen lo que
nosotros decimos y entiendan. Entonces, yo cuando me veo en mi cuerpo todavía,
cosas que me han quedado pa' mí no es fácil. A veces uno tiene que fingir que
están, que estoy bien, Por ejemplo, yo con esta fiebre que tengo y la piel así,
pues yo a veces cuando estoy en una reunión o me toca ir a una capacitación o
algo, yo tengo que saber cómo voy a ir vestida, como pa' no sentirme mal; pero
a veces yo no me quiero poner esa ropa, a veces yo quiero ir con una blusa que
no, de tirita como me la ponía antes, yo quiero a veces mostrar mis codos, mis
rodillas, pero no puedo, porque yo digo, yo me voy así con una falda por aquí o
con un moncho [DUD1:04:38] por aquí y me van a estar viendo la rodilla
y me van a estar preguntando qué, qué tengo. Inmediatamente me da fiebre y ahí
mismo tengo que irme.
ENT: ¿Es como si somatizara la fiebre?
TEST: Sí.
ENT: Frente a lo que usted se,
que se sienta observada y eso y me dejan que lo somatiza, y eso
implica que usted se vaya donde esté.
TEST: Sí, eso.
ENT: Ya, y bueno, usted me contaba que en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 les habían sugerido que la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, ¿cierto?
TEST: Ah sí.
ENT: Y durante cuando usted estaba
asistiendo pues a ese proceso. ¿Usted fue aquí en ------ o en ---------, qué fue?
¿Usted con la hermana CONOCIDA1?
TEST: Aquí, sí. Aquí había un ORGANIZACIÓN SOCIAL2, estaba como recién, no sé. Estaba
como recién y yo efectivamente fui allá y sí, con la niña con todos mis hijos y sí tuvimos una
tensión con un
psicólogo, con varios psicólogos ahí en ORGANIZACIÓN SOCIAL2, pues la hermana
CONOCIDA1 le

dieron la información en la Cruz Roja Internacional y efectivamente ella, nos,
ahí nos atendieron. Yo iba todos los días, allá con mis hijos y de allí ya
entró la Cruz Roja a trabajar con nosotros, también nuevamente nos mandaron un
psicólogo, nos hicieron un seguimiento la Cruz Roja Internacional y también nos
dieron alimentación por 6 meses, a mí y a mis hijos. Bueno, ya cuando
terminamos ese proceso y ya pues ellos tenían toda la información recogida en
todo lo que fue, información del, de la sesión a todos mis compañeros y todo
eso, y dieron una carta, y sí la atención fue muy, [suspiro].
ENT: Venga yo le hago una pregunta,
cuando usted estuvo en ese proceso, usted dice que iba todos los días a
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, ¿usted en algún momento, ya sintió como como no sé [...]?
TEST: Me sentí como cuando uno
obligatoriamente tiene que ir como digamos como a una parte donde están
diciendo, todo lo que les pasó esto vienen aquí. Todos lo que les pasó a esto
vienen acá, todos los niños que no tienen papá vienen pa' acá, todos los [...];
o sea, me sentí como cuando uno lo van a meter preso, cuando a uno lo meten a
la cárcel.
ENT: Como señalados.
TEST: Sí. Como cuando uno está enfermo, cuando
uno; por ejemplo, tiene una enfermedad y dicen; por decir algo, bueno
"todos los que tienen fiebre, vienen a este lado, todos los no sé qué, vienen
ahí". Yo me sentía, así como una persona como, ya todo el mundo sabía está
en ORGANIZACIÓN SOCIAL2 porque le pasó tal cosa. Y todas las que estábamos allá y miré
que
analizaba yo, con todo lo mal que yo estaba, yo decía " agg, pero sí aquí,
todas estamos por la misma causa y viene uno acá y todo el mundo se queja, todo
el mundo llora, todo el mundo esto, ¿yo pa' qué vengo pa' acá?". Yo decía
yo me enfermo más aquí, yo pa' acá no vengo más. Más sin embargo la hermana
CONOCIDA1 iba a mi casa a donde mi mamá y me decía " que hubo
TEST, me han dicho que tiene tantos días que no va. Y era que me iba, me
decía "no, tú tienes que ir porque usted mire, que usted no sé qué. que
usted no sé cuántos. Y de ahí sí, salí siendo tutora de los niños de ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT: Sí.
TEST: Ahí, fui tutora un año. Y me hacían un,
me daban una bonificación y ahí fui aprendiendo y fui aprendiendo y me aprendí
muchas cosas y de pronto la hermana CONOCIDA1, se dio cuenta que yo era capaz de
administrar, se dio cuenta que yo era capaz de desmontar un proyecto, se dio

cuenta que yo era capaz de coordinar un grupo de mujeres y así sucesivamente y
algo que de mis primeros pinitos [DUD1:09:03].
ENT: Que chévere. Usted ha sentido doña
TEST, que frente al caso, frente a su caso, pues usted puso la denuncia,
en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y eso, ese caso ha tenido avances, ¿hubo sanciones por ese
hecho
no, o no?
TEST: No. Yo hice la denuncia, inmediatamente
sí fui atendida. Sí porque le digo que habían otro caso de esa misma fecha y
eran diferentes hechos y enseguida pues como que todos esos casos de esa fecha
o no sé, todos fueron enseguida porque se dieron como vieron de ese hecho y
como hubieron evidencias y todo eso. Entonces, a mí me atendió cuando ese era
Acción Social y recibí ayuda humanitaria de emergencia y siguieron viniendo las
otras ayudas. De ahí en adelante, más nada.
ENT: ¿Y frente, o sea, no hubo avances en
cuanto a sanciones y tampoco fueron esclarecidos los hechos?
TEST: No, no
ENT: ¿Usted por qué cree que no hubo
avances en eso doña TEST?
TEST: Ah, yo digo que es por falta de
voluntad, porque lo que yo estoy haciendo aquí con usted lo hice desde el
principio, digamos que no la misma metodología con la que están haciendo, pero
si en la declaración yo dije todo, yo hice todo. Bueno, que ahora que ya uno
está como más tranquilo y qué está conociendo, qué está saliendo, a con quién
debe de hablar uno, porque uno al principio no dice las cosas a las personas
tal como pasaron, algunos se abstienen porque le da miedo. Porque mire que
cuando a mi compañero lo asesinaron, que yo fui lo reconocí, me dijeron que no
quería ni que fuera ni la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, ni la Policía, que no fuera nadien allá.
Entonces, yo dije eso aquí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, puse el denuncio en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, el asesinato de mi compañero y a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
me mandaron pa' la Cruz Roja
Internacional. Entonces, eso son cosas, eso de pronto como instituciones lo
ponen a uno, " usted pa' ya, usted pa' acá, usted pa' allá".
Entonces, en la en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 me tomaron la declaración, hicieron una
investigación y exactamente se dieron cuenta que era así, pero ellos no fueron,
no fue la Cruz Roja.

ENT: ¿Doña TEST, usted ha algún tipo
de reparación administrativa?
TEST: Sí administrativa, tuve la reparación de
mi compañero. En el 2002, me dieron 21 millón de pesos, que con eso fue que
hicimos la casita.
ENT: ¿Y en cuanto a lo que tiene que ver
con la atención en salud, atención psicosocial, usted si recibió atención
psicosocial?
TEST: Psicosocial sí, pero en
salud vuelvo y le digo mire que, no sé si los médicos saben que necesito
un tratamiento más allá, no me mandan una medicina qué me sirve y eso me está
corriendo mucho tiempo y yo considero que no es una atención que yo me merezco,
con esto que yo tengo, me mandan una cantidad de exámenes y yo todos los
exámenes me los he hecho; por eso, porque es que uno no sabe. Yo digo bueno, de
pronto de aquí a estos 20 años, resulte con alguna cosa, uno no sabe. Entonces
yo estoy dispuesta a todos los exámenes que me mandes, yo me los hago, yo me
hago la citología, me hago el VIH, me hago no sé qué, me haga [...], lo que más
pues ellos consideran que de pronto puede resultar algo y estoy bien y yo les
digo a ello. Yo necesito es esto y esto, lo que yo les digo a ellos. Yo
necesito es el [INAD1:13:53], mi vagina a mí no me la van a descoser, me la van a
ellos a rajar nuevamente pa' volvérmela a coser pa' que me quede normal,
yo sé que no, yo sé que eso no va a pasar. Una de las conclusiones de eso, yo
no sé, tendrían que mandarme pa' --------- o no sé; pero no ya no, ya yo me
quedo así, ya estoy bien, ya me acostumbre. Eso es como todo; pero que eso
nunca se me va olvidar, que si yo voy al baño y yo me acuerdo enseguida.
ENT: Está latente ahí.
TEST: Ajá, entonces yo digo, voy y
vuelvo nuevamente, me lastiman y vuelven y sí, y sí de pronto [INAD1:14:31], de
pronto un [INAD1:14:35] y ya.
ENT: ¿Doña TEST, usted considera
que las medidas de reparación que a las que usted pues, usted recibió
fueron adecuadas?
TEST: No, no, porque mire bueno, digamos que
eso no es un pago y eso no es un pago, porque la vida mi compañero no vale eso.
Pero en el momento que yo lo necesité, que no tenía dónde vivir, yo lo cogí y
con eso hice mi casa pa' vivir con mis hijos; pero el daño que me hicieron a

mí, que quedé viva y que tengo secuelas todavía en mi cuerpo y a mí, no me han
dicho nada por eso. Ni me han dicho nada ni, y entonces yo pienso que lo que
han hecho, pues no ha sido como lo justo, porque mire que en la salud todavía y
no me siento bien. Entonces, es algo que, de reparar así, como tan fácil y que
conmigo no lo han hecho.
ENT: ¿Usted qué cree Doña TEST que
se necesita para que estos hechos no se vuelvan a repetir?
TEST: Yo diría que, que qué pienso, ay es que
este país. Por ejemplo, yo como persona, yo digo esa pelea por los territorios,
la otra que el gobierno, nuestro gobierno no quiere; o sea, es que no hay, no
hay como esa claridad. Nosotros, no sabemos qué es lo qué, digamos los grupos
ilegales quieren, nosotros no sabemos qué es lo que la gente ya quiere,
nosotros no sabemos qué es lo que el gobierno quiere, porque en ocasiones y lo
que dicen en las noticias, es como lo que más resalta y uno dice " ve,
entonces por eso es que está pasando esto y esto y esto, pero en el fondo
nadie, nosotros no sabemos, los que estamos acá no sabemos. Entonces, por eso
es que pasa es que pasan esos desplazamientos y todos esos hechos, porque dicen
lo de sí mismo, pero en el fondo uno no se da cuenta qué es lo qué está
pasando, y que para que eso no pase, tienen es que decir la verdad. Tienen es
que decirle la verdad al país.
ENT: Doña TEST, yo le agradezco mucho por
su tiempo, por permitirnos contarnos sí, por permitirnos entrevistarla, muchas
gracias.
TEST: Bueno, yo también, pues le doy muchas
gracias porque esto para mí, pues me da me da una gran satisfacción y es porque
ya no siento miedo para hablar, ya me da confianza por ejemplo, en usted, para
decir qué fue lo que pasó, para contar un poco del caso, para decirle cómo me
siento, cómo estoy hoy y cómo era antes; pero también uno siente recelo a veces
con las instituciones y con las persona que nos vienen a hacer estas
entrevistas porque uno no sabe para qué, pero cuando ya le dicen a uno
claramente, para qué es, y uno hace un compromiso que sabe que es confidencial
todo lo que uno va a decir, pues a mí me llena de mucha satisfacción porque sé
que, que bueno, eso es para una aclaración. Entonces, es bueno que el país sepa,
y que las instituciones también sepan en fondo qué fue lo que pasó o qué es lo
que está pasando y buscar la solución. Entonces no, para mí también pues darle
las gracias porque me permitió venir y contar lo que lo que me pasó y tal como
van las cosas porque ya me siento más tranquila, ya soy capaz de hacerlo y
no, pues bien, gracias a Dios me siento bien. Lo único que esperemos, es que mi
salud me mejoré un poco más.

