040-VI-00009
ENT: Código documentadora 040,
fecha ---------- de 2019, territorio Urabá, ENT. Nos encontramos con
la señora TEST. Buenos días doña TEST. Doña TEST, ¿usted
nos podía contar sobre el hecho victimizante del cual usted es sobreviviente?
TEST: Eh, sí ENT, buenos
días. Mi hecho fue en 1990, -------------------, día de amor y amistad, que
asesinaron a mi esposo en ---------- fue por el aeropuerto allí en ---------que él estaba ahí en una fiesta en la noche y fue, —dicen pues los
testigos—, que fue más o menos como a la madrugada que lo sacaron
de allí del coliseo y ya en la mañana me avisaron que lo habían encontrado ahí
donde empieza el aeropuerto muerto, entonces fueron a avisarme al almacén donde
yo vivía y ya me tocó a mí salir de allí para ir a recogerlo, eso cuando me
avisaron eran como las 6 y media de la mañana, eso fue una llamadita que me
avisaron y ya fui a recogerlo para llevarlo al hospital y ya hice los trámites,
de todas formas ya la policía estaba ahí y más gente que también estaba ahí
para recogerlo.
ENT: TEST, ¿en qué
lugar lo encontraron?
TEST: En todo el aeropuerto de
---------- ahí donde comienza el aeropuerto, toda la puerta de la salida porque
ahí había una reja entonces no pudieron como abrir la reja, entoes lo dejaron
ahí.
ENT: TEST, tenían...
¿de pronto se supo quién o por qué razón?
TEST: No, pues que yo tenga así
como certeza, no. Él trabajaba en la ----------- pero no... sino en oficios varios
le tocaba era como maestro de obra para hacer cosas pues en la ---------- y no
tengo ningún conocimiento de algo así que él hubiera tenido amenazas no, ni que
hubiera tenido problemas tampoco, así que no, no tengo idea por qué fue. Unos
decían que era porque yo le había comprado el almacén a un señor que le decían
CONOCIDO 1, y la señora se llamaba CONOCIDA 2, entoes como la tenían era con ellos,
toes pensaban que él era CONOCIDO 1, pues decían unas personas, no que a mí pues
tenga certeza de algo, no.
ENT: ¿Y usted hacía muy poco
habían adquirido ese almacén?
TEST: Sí, hacía poco yo vivía
era aquí en --------- yo no conocía prácticamente ----------y subí y lo negocié
y nos quedamos con él y lo que pasa es que estas personas que tenían el almacén
que llamaba --------- eran de la UP [INC: Unión Patriótica], entonces no sé, y
la señora era ---------en ----------de la UP, que incluso después también la
asesinaron, se llamaba CONOCIDA 2, entoes no sé si haya alguna relación con eso o

pues la verdad no podía confirmarlo porque él no tenía ningún problema ni yo
tampoco, incluso después lo que me aconsejaron a mí era que le cambiara el
nombre al almacén porque me podía traer consecuencias eso y yo le cambié el
nombre que se llamaba -----------------y lo cambié por Almacén [INAD: 03:47].
ENT: O sea, usted me dice que
llevaban poco tiempo, ¿más o menos cuánto tiempo?
TEST: ¿Con el almacén? Eh...
por ahí año y piquito.
ENT: Ya, o sea que a la hora
que usted... Lo de su esposo lo declaró, ¿al cuánto tiempo usted declaró?
TEST: Eso fue en el 90 y yo cuando
eso pues no sabía que había que declarar, pero la denuncia sí estuvo, pero ya
para como ya en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ya eso fue mucho más después, ya eso fue allá
a
los años, pero no recuerdo exactamente año, tendría que mirar papelería
cuándo hice yo la declaración en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pero ahí el denuncio sí quedó
de una vez en esa fecha en ---------ENT: Sí, ya... Y en ese momento
ustedes salían, o sea, ¿ustedes adquirieron el negocio? porque usted decía que
no vivía allá, solo tenían el negocio allá.
TEST: Eh, yo vivía acá en
--------- pero cuando ya adquirí el negocio nos fuimos a vivir allá.
ENT: Y ustedes, ¿su familia
estaba compuesta por cuántos?
TEST: Estaba compuesta, vivía
con mis 2 hijos, con FAMILIAR 1 y FAMILIAR 2 y vivía también
FAMILIAR 3, una sobrina mía que vivía conmigo, o sea que ahí habíamos con él
5 personas.
ENT: Ok, ¿sus hijos qué edad
tenían TEST?
TEST: Eh, a ver, de acordarme
en ese entonces... mi hijo en este momento tiene 35 y fue en el 90 entoes sería
al dos mil, 2018... Tendría 7 años, 7 años cuando eso y mi hija con él se
llevan 13 años, entonces ella tendría por ahí 19 años, 20 años tenía ella, por
ahí tenía como 21 años, incluso ya ella tenía una bebé también que se
llama FAMILIAR 4, la bebé tenía 1 añito.
ENT: TEST, ¿su esposo
cómo se llamaba?
TEST: Eh... TEST. Mi
esposo se llamaba FAMILIAR 5.
ENT: FAMILIAR 5,
¿él qué edad tenía cuando le pasó esto?
TEST: Él tenía... él era menor

que yo, tenía por ahí qué, 38 años creo. A ver...
ENT: ¿Usted recuerda la fecha
de nacimiento de él?
TEST: Pero sé que fue, es el ------------ pero no me acuerdo el año, tendría que haber
buscado, yo tengo
certificados de él y todo ahí pero no recuerdo bien la...
ENT: ¿Él nació en dónde?
TEST: --------------------ENT: -----------.
TEST: Sí, él debe... tenía por
ahí cuarenta y... 35 años que murió
ENT: 35 años. ¿Él hacía parte
de alguna organización? ¿Algún grupo?
TEST: No.
ENT: ¿Nada?
TEST: No, ni yo tampoco, en ese
momento no.
ENT: Doña TEST, ¿de qué
manera a usted la afectó, o sea, el hecho del asesinato de su esposo?
TEST: A ver, sí queda mucha
afectación porque queda ya es uno como volver a empezar aunque yo ya trabajaba,
ya tenía pues el almacén y ya era independiente, no dependía pues de un salario
de él, aunque no fuera eso, pero de todas formas sí queda un vacío y queda uno
para seguir adelante donde hay bebés, donde hay niños y es uno decir cómo voy a
empezar y cómo voy a seguir, yo incluso ahí en el [INAD: 08:42] decía "me enseñaste a
vivir contigo, pero no me enseñaste a vivir sin ti, entoes ya es uno... Es un
proceso de volver a empezar, aunque me siento afortunada porque yo ya trabajaba
y ya sabía pues cómo, tenía otros medios que de pronto pues personas con las
que yo me he encontrado no los tenía y tenía ya una capacidad de estudio que de
pronto otras no han tenido, entoes sí pienso si para mí fue difícil para hablar
con los hijos, para adaptarnos, para seguir viviendo ahí sin la persona,
entonces sí me imagino para otras mucho más difícil.
ENT: Y en cuanto en la salud
física doña TEST, ¿eso tuvo algunas implicaciones en usted?
TEST: Eh, no. Sentí fue mi hijo
que él se encerró mucho, o sea incluso ese día yo bajaba para el hospital, a él
se veló en el --------- porque como estaba con la -----------, entoes prestaron el
----------- pa' velarlo y él se encerró se metió fue a la pieza, a la habitación y
él no quería salir ni nada, él no hablaba, o sea, de pronto yo he pensado que
de pronto por eso él es muy callado, no es como muy comunicativo.
ENT: Y cuanto a los impactos,
en cuanto a la familia, ¿se rompió el núcleo? ¿O se fortalecieron con la
familia? ¿qué cosas pasaron?

TEST: A ver, pues con la
familia de él todos somos de, todos éramos de ---------------------- yo soy de
----------------------también, con la familia de él pues sí ya prácticamente
no, porque la familia de él toda vivía en ----------------------entoes ya la
comunicación fue muy poquita, ella —la mamá— vino y quiso llevárselo
para enterrarlo allá, entoes yo nada más fui al entierro y ya me vine y la
comunicación con ellos sí y pues muy poquito, porque yo acá y ellos allá. Y con
mi familia pues sí, aparte de que mi hijo ya empezó muy callado y todos pues el
faltante de él, la ausencia era muy grande, pero sí seguimos adelante como
pudimos seguir adelante, porque yo sí pensé en un propósito de él no está, pero
la vida sigue y continúa y hay que salir adelante.
ENT: ¿Usted considera que hubo
algún impacto en la forma de la crianza, en la socialización con sus
hijos?
TEST: Sí, ya le queda a uno más
difícil porque uno sí se da cuenta de que sí hace falta como un varón ahí para
el apoyo con ellos, que, en el colegio, que esto y uno dice que sí es, él es un
faltante grande, pero que uno hay que aceptarlo y que hay que salir adelante
como esté, pero el faltante sí está.
ENT: Y en cuanto doña TEST,
la manera de, pues el afrontamiento, o sea, usted sabe que todos tenemos formas
de asumir la situación de diversas maneras.
TEST: Un duelo.
ENT: Sí, el
duelo. ¿Ustedes de qué manera lo hicieron?
TEST: A
ver, yo le agradezco a Dios porque en ese momento yo ya asistía a una iglesia
cristiana, asisto a una iglesia cristiana y en ese momento pues recibí
mucho apoyo como en mi interior, aunque para mí fue muy duro, yo me quedé unos
días sin ir, sin asistir porque cuando yo iba llegando allá yo decía...
[llanto] Yo me acordaba de que siempre íbamos juntos, y cuando yo iba llegando
y escuchaba la alabanza y todo ya al llegar sin él para mí era muy duro, pero
al mismo tiempo me dijeron, me dio mucha fortaleza y pude asumir que ninguno en
este mundo somos, vamos a vivir para toda la vida, que unos se van un día,
otros se van otro, que uno nunca, nunca elige quién se va primero y quién se va
después, que Dios permite cada situación, y entender que nosotros aquí en esta
vida estamos es prestados y llega un momento en que unos se van y otros se
quedan y es aceptar la partida de cada persona, pero no por eso dejar de dormir
[DUD:14:26],
porque... [llanto] hay faltantes y hay dolores que uno sí acepta y entiende,
pero que queda ahí esa huella y es aceptar que ya hay que salir adelante porque
la otra persona no está, no va a volver, nada que se haga le va a volver a dar
vida, va a resucitar, y que uno sí está en esta vida y que no solamente por

uno, porque si uno estuviera solo pues de pronto hubiera sido diferente, pero
es entender que tiene unos hijos ahí que ellos tienen que salir adelante, que
es por ellos que uno tiene que sacar fuerzas y ser valiente porque ya es no
educarlos 2 personas sino pero para educarlo una sola.
ENT: Doña TEST, ¿ustedes
hablaban de la situación con su familia o era un tema que no lo mencionaban?
TEST: ¿Con mi familia? Sí. Mi
familia sí también me apoyó, los que viven aquí en ---------subieron,
estuvieron conmigo, los amigos, los amigos de la iglesia, incluso para llevarlo
para ------------Antioquia yo me ubicaba que yo no me iba allí con él
porque yo decía "se busca una carro para que lo lleve, de allá pa' acá me
toca venirme en un bus y yo creo que no me aguanto venirme metida en un bus ahí
con un dolor de... sola", entonces uno en la iglesia que tiene una
camioneta me dijo "no, TEST, yo la llevo, le cobro el viaje para
llevarla, le cobro barato pero yo espero el entierro mañana y yo la
traigo", entoes por eso fue que me fui para ----------------------sola
porque no cabíamos más, vino la mamá y una hermana y iba yo, y nos fuimos y ya
llegamos allá, nos fuimos a la 1 de la tarde de acá, eso fue en la mañana, nos
fuimos de sábado, ya el domingo fue que nos fuimos con él, llegamos allá
como a las 9 de la noche, allá lo estaba esperando toda la gente de allá, el
velorio, después el entierro al otro día y del mismo cementerio yo ahí mismo
salí y me vine en la camioneta con el amigo y entonces la mamá de él me dijo
"¿y usted no se va quedar?", yo le dije "no, yo me vuelvo a
ir, ya vine apenas a esto y no tengo nada más que hacer acá",
y él ya en el camino era dizque a comprar, que almorzar en -----------"no, no, [INAD: 17:23] pero almorzar no me pasa", entoes me compró un
yogur, y ya nos vinimos, nos tocó incluso un río por [INAD:17:30] que había caído al puente,
entoes me dijo que
eso estaba el río crecido pa' pasar el carro y llegamos como a las 9 de la
noche acá a --------------, y yo me acuerdo que cuando llegamos al almacén ahí
estaba mi mamá pues, una hermana mía y con los muchachos, me acuerdo
construimos la reja [DUD: 17:48] estaban
esas vitrinas llenas de flores, porque todas las flores que llevaron la
---------------- se habían quedado, [INAD:17:59]
como con 2 ramos, entoes tenían todo esos ramos de flores ahí y [INAD:18:04] y yo dijimos
"saquen toesas flores
de acá, al otro día llamé a una señora para que las llevaran porque por ahí me estaba con
una persona que
había muerto, yo que llevar toesas flores y se llevaron toesas flores y lo que
hice fue de una vez sacar toda la ropa de él, zapatos, todo lo de él y
regalarlo, y seguir, pues quedarme a viviendo acá sí pero regalar toda la ropa
de él y todos los zapatos para no guardar nada de eso, pero sí, hay dolores que
son fuertes.

ENT: Usted hace un momento me
contaba que ustedes habían hecho como una... cuando presentaron los papeles
para hacer la declaración, ¿cierto? ¿Esos ustedes los hicieron ante qué
institución?
TEST: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, cuando eso
que era ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ahora ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
ENT: Ah, usted no lo hizo en la
personería y nada de esas cosas.
TEST: Eh, no. No, en... Ya
cuando declaré el desplazamiento fue cuando lo de la bomba que eso lo hice en
la Defensoría del Pueblo, pero cuando eso no, nada más fue en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
ENT: ¿Eso por qué lo hicieron
en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Ah no, es que eso era, era para
cuando estaba, que vinieron para recoger lo de las víctimas para dar lo de
la indemnización que daban cuando eso por ser víctima, no era como una
declaración pues penal, no. Era para lo de la indemnización, porque la
declaración de lo de la muerte de él eso sí quedó en ---------ENT: La denuncia...
TEST: La denuncia sí quedó en
---------- eso sí quedó allá.
ENT: Ya... Y, ¿usted ha
recibido apoyo por ese caso de algún tipo?
TEST: Eh, no, lo de la
indemnización, lo que dan de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y ya. Dieron cuando eso un
incentivo y ya.
ENT: Usted me mencionaba
también que no tenían pues como una, pues como que no tenían conocimiento de
quién lo había hecho, por qué lo había hecho, esa parte.
TEST: Ah, no.
ENT: Entonces en ese... o sea,
frente a ese tema o sea no se sancionó a nadie porque no se sabía.
TEST: No, no.
ENT: O sea, la gente sí vio
quién se lo llevó, pero nadie dijo qué.
TEST: Ah no, sí. Porque me
dicen que en la fiesta, incluso él me invitó para que fuéramos porque era el
día de amor y amistad al otro día y había venido una orquesta y yo estaba
estudiando en la noche y yo le dije que no iba, entoes él se fue. Dicen que
estaba bailando pues ahí porque él era sí, él era muy bailarín y todo y
como tenía todas sus amistades y de la --------- y todo, que él estaba bailando
y que sí había tomado mucho, pues estaba ahí en una mesa, dice que entraron 2

personas que lo sacaron, pues dicen 2 personas no dicen que las conocían o que
saben quiénes son, no, que lo sacaron del lugar y ya no se dieron cuenta de más
nada sino que al otro día cuando llegaron ahí al aeropuerto que ahí queda la
oficina pues pa' echar el vuelo de ASES [DUD: 21:46] en ese entonces las que
despachaban el vuelo ASES eran primas de él y cuando llegaron —y una
también de la Alcaldía que también lo conocían—, entonces la Alcaldía llegó que
es la que cobra el impuesto y las de ASES llegaron para despachar el primer
vuelo, fue cuando lo encuentran ahí muerto, porque como que lo iban a sacar
para la pista pero no alcanzaron a sacarlo porque esa reja de ahí tenía
candado, o sea, llegaba a la reja y ahí como que lo mataron, ¿sería con algún
silenciador? No sé, o sea, ahí sí no sé. O sea que las que fueron a avisarme a
mí fueron las mismas primas de él, la que trabaja en la Alcaldía que también lo
conocía.
ENT: Entones... ¿usted entonces
recibió reparación dentro de lo que es la Ley 1448?
TEST: Lo de la reparación sí...
ENT: Posteriormente a eso
doña... Ustedes se vinieron de ----------inmediatamente, o sea, ¿se
desplazaron?
TEST: No, nosotros nos quedamos
en ----------y ya me vine fue después.
ENT: ¿Qué tanto tiempo después
usted se vino?
TEST: Eh... No, yo creo que por
ahí eso fue en el 90, me debí haber venido creo que me vine ya fue como a los 3
años o así que me vine para --------ENT: Ya... ¿Usted considera que
las medidas de reparación fueron adecuadas?
TEST: Pues, eh... Creo que hay
un faltante porque creo que es capacitar en estudio, en capacitación, en
acompañamiento, en otras cosas de pronto, porque ya después yo me vine a vivir
acá a ---------y ahí fue donde viviendo en ---------me tocó lo de la bomba de
------------------ que ya fue otra vez quedar de víctima que ahí sí fui desplazada de
ese sitio, entoes ya fue otra vez repetir como la misma historia, otra vez como
vivir el dolor de ver las muertes de cerca de todos los pelados de -----------que murieron ahí y yo quedé herida, yo quedé todo el cuerpo picada y quedé pues
[INAD: 24:13]
los oídos [DUD: 24:13] que
estuve en ---------en ------------------ herida, y ahí sí de ahí sí ya me
desplacé, sí fue desplazamiento.
ENT: Doña TEST, ¿usted qué
considera que se necesita para que estos hechos no se vuelvan a repetir?
TEST: A ver, uno se encuentra

cada caso con hechos todos los días que suceden y uno dice, "¿cómo parar
esta violencia? o ¿cómo parar esta guerra?", aunque ya ha parado mucha
guerra con todo el Proceso de Paz que ha pasado, pero siguen pasando las
muertes y siguen pasando los accidentes, siguen pasando como lo de granadas, lo
de bombas, lo de hechos terroristas, entoes decir que el gobierno tiene la
obligación y que nosotros tenemos el derecho de que el gobierno nos cuide, nos
proteja, es como decir algo pero es que muy difícil también decir que le ponen
un policía a cada persona para que la esté cuidando y uno en cualquier momento
no sabe en qué momento sale y sucede algo, es de pronto como han pasado en casos
es que como escuchar más, cuando van a dar una declaración o cuando van a poner
algo, cuando es violencia entre familiares eso sí como que las personas tengan
más conciencia cuando recibir una declaración y están más pendientes de estas
personas, porque han habido casos que es porque no les han escuchado, no le han
puesto pues la atención necesaria para estar pendiente de ellas, entoes sí de
pronto se necesita más atención de los entes que están para estos cuidados o
para estas necesidades.
ENT: Ya...
TEST: Porque tanta cantidad de
viudas y de huérfanos que hay sí es como para pensarlo.
ENT: Sí... Entonces dijimos que
eso había sido en 1990, en el 93 usted se viene para --------TEST: Sí.
ENT: Regresa en el 93. Doña TEST, ¿cómo fue lo de la bomba de -----------?
TEST: La bomba de -------------cuando la colocaron pues uno no sabía por qué ni nada, sino que cuando fue que
se sintió... Estaba yo trabajando ahí en la esquina, en la --------------, que la
administraba y vivía en el segundo punto y Almacén ----------- [DUD: 27:31] con
mis hijos, y mi nieta que ya estaba estudiando que tenía como 7 años, eh, llego
aquí a abrir la ----------- y cuando salí a barrer a la acera, cuando timbró el
teléfono y me entré a contestar y ahí que estalló la bomba.
ENT: ¿Eso en qué fecha
fue?
TEST: Eso fue el -------------de 1997, como a las...
ENT: ¿Y aquí en --------TEST: En --------- en ------------- al frente del Comando de la Policía. Lo que decían ahí era que
había
sido para el Comando de la Policía, no sé más, esa es la versión de ese momento
porque uno en el momento queda aturdido y yo sé que quedé con los ojos
cerrados, yo sé que quedé sin darme cuenta nada, por pura misericordia de Dios
que no me tiró al piso, porque adonde yo caiga en el piso como muchos que cayeron
al piso le caen los bloques encima que pues pueden quedar muertos, yo no me tiró sino que
yo quedé parada y el bloque de la pared que dividía

---------------[DUD: 28:42] con
la joyería, lo tiró, las rejas las tiró también, reventó tubos de agua que botaban
los chorros de agua, vitrinas quebradas, bueno, todo eso, pero yo quedé parada
en medio de todos los escombros, o sea, los escombros eran así y yo quedé
parada; donde yo caiga me cae todo eso encima, pero yo no caí, quedé fue que no
escuchaba pues los oídos reventados y picada todo el cuerpo, yo fui salir y
unas sandalias que eran suecas, no eran pa' amarrar, no las podía sacar, pude
sacar los pies y ver cómo salirme pero al mucho rato porque ya la gente que
pasaba por ahí ya estaba era a coger qué podían coger, en esas salió el GRADO 1—o llegó, no
sé—, entonces que cuando yo abrí
los ojos estaba el GRADO 1 en la esquina y disparó al aire para que la
gente se retirara y ya llegar ejército y policía a acordonar, cuando ya miré
para al frente al ---------es que vi como que hubieran bajado una cortina, todo
ese ----------- bajó.
ENT: ¿El --------- qué era?
TEST: Es un ------------- en toda la
esquina. Eso bajó como coger una cortina, todo quedó en el piso, entoes ahí
habían muchos pelados que trabajaban, no me acuerdo cuántos, si 7 o cuántos,
toesos pelaos que trabajaban ahí todos quedaron muertos. La señora, la dueña en
ese momento la favoreció que quedó detrás de un muro allá en la casa, en la
registradora donde ella estaba, entoes ella quedó con la cabeza partida y quedó
toda vuelta nada que la llevaron pa' la clínica en -------------en ---------de
una vez pues cuando la sacaron de ahí y un pelado que en ese momento estaba en
el baño lavando las trapeadoras también quedó vivo, pero todos los otros
quedaron muertos, todos eran jóvenes.
ENT: Doña TEST, usted me
dijo que eso fue el -------------- ¿a qué horas fue eso?
TEST: Eso fue como a las 9 y 15
de la mañana.
ENT: Sí, qué le iba a decir...
¿Pero ellos fueron los únicos muertos o hubo más muertos?
TEST: No, hubo más muertos; 1
por ejemplo de ahí de ------------le cortó fue la cabeza [DUD: 30:51],
la cabeza quedó pa'l comando.
ENT: Sí, pero de ahí usted me
dice que alrededor de 7 muertos en ------------ ¿de qué otro lado?
TEST: Sí, pero por la acera por
ejemplo que era lo que estaba abriendo los candados para abrir su negocio hasta
allá se fue una lata de volqueta y lo mató también. Niños que pasaban, un niño
que llegaba pa llevarle el desayuno al hermanito al ---------también quedó muerto.
Eh... en esta esquina al frente también habían negocios y también quedaron
heridos y un señor que lo tiró de allá como del segundo o tercer piso a acá
también lo llevaron, pues, corrieron con heridos pa' toda parte. A mí me iban a

llevar y yo hasta que no podía dejar esto porque tuve que quitarle a la gente
así las cosas de la mano, llevaban reloj, oro, todo eso a loción, eso olía a
pura loción porque las lociones que vendían ahí toeso estalló, gafas
[DUD: 31:46] [INAD:31:46] y todo. Toes yo alcancé a
cogerles algo, decía que por favor que eso era de ahí, entoes decía que yo no
me iba porque no tenía a quién dejar ahí, me decían "le interesa más eso
que la vida suya", y bajó mi hijo corriendo descalzo a ver y llevaron
heridos pa'l hospital de acá de --------- llevaron heridos pa'l hospital de
----------, llevaron heridos pa' las clínicas, llevaban heridos pa' toda parte.
Cuando mi hermana todavía no había llegado al almacén y cuando mi hermana llegó
a la casa, le llegaron a la casa a decirle quizque... a decirle era a mi mamá
que nosotros habíamos muerto, cuando se encontraron con mi hermana y "¿qué
pasó?", y "que no, ¿es que no sintió lo que pasó?" y que
"no, yo sentí un estruendo como pa' --------------y dijo "no, eso fue
allá en su negocio", entoes mi hermana se vino ahí mismo y mi mamá pues
esperaba porque pensaban que habíamos muerto, y ahí estaba yo con mis hijos y
en ---------------estaba una sobrina mía trabajando con mi hermana.
ENT: ¿Y a sobrina qué le pasó?
TEST: Mi sobrina quedó herida,
mis hijos en el segundo piso, cayeron las tejas, cayeron todo eso, los vidrios
incrustados en las paredes donde estaba mi hijo ahí en la alcoba y
las camas las dobló, las que eran de hierro las dobló, neveras, todo eso, la
loza lavada la partió, bueno, eso fue impresionante pero ellos donde estaban
cayeron las tejas y todo, mi hija estaba en el lavadero y se cayó las tejas y
todo a un lado de él, entoes ellos como no les pasó nada y mi sobrina quedó
herida porque al tirar también el muro y eso quedó cortado un brazo, quedó
herida, la otra empleada estaba en el baño, lavaba trapeadora, no le pasó nada,
y ya cuando mi hermana iba a llegar le decían que no podía pasar y dijo
"no, es que allá está mi familia", entoes la dejaron pasar y ya llegó
mi hermana, llegó un amigo que se llama CONOCIDO 3, él llegó y ahí mismo
me dijo "TEST, es que el agua estaba a reven...", entoes fue y cerró
la llave del agua a ver en qué me ayudaba y en esas llegó mi hermana y ellos se
quedaron ya ahí cuidando y ya ahí sí dejé que me llevaran los de la Cruz Roja.
Ya me llevaron fue pa' la ------------ porque ya habían llevado pa' la
clínica de ------ ya se habían llevado pa' todas partes, ya allá llegaron y me
bañaron, yo llevaba una chaqueta roja, entoes me quitaron todo eso pa' ver cómo
estaba herida y me bañaron y ya me mandaron medicamentos, ya el niño se me
subió al carro y se fue conmigo y descalzo y yo le dije —como
-----------queda cerquita a la casa de mi hermana— le dije yo "vaya allá y
dígale a mi mamá que me mande ropa de mi sobrina [INAD: 34:21] que somos la misma
talla. Entoes ya él llegó, y me traía el desayuno y me trajeron ropa, entoes ya
yo me coloqué esa ropa y eso estaba lleno de heridos, entoes yo me salí y me
fui a buscar a la sobrina mía, me fui pa'l hospital y dijeron que no, entonces

ya me vine otra vez pa' que mi hermana se fuera a buscarla entoes pa'l hospital
de --------------- porque no sabíamos cómo estaba, entoes mi hermana se va a buscar por
todo -------y cuando ya estaba en -------[DUD: 34:53]
ya le habían dado también de alta, entoes eso fue impresionante
toese día y ya más tarde llegaron los del... pues levantando muertos, la
familia de... No, eso impresionante, uno en ese momento no se lo desea a nadie,
eh... me decían dizque "ah, pero es que eso fue así, no llore", yo
decía "es que me duele que yo a la edad que tenga haya quedado viva y
tantos pelaos jóvenes, empezando a vivir estén muertos", uno llevaba
apenas 2 meses de casado, y que esos pelaos estén ya muertos y entoes llegaron
de la Alcaldía y me dijeron que yo tenía que irme de ir porque eso podía
acabarse de caer en la...
ENT: Colisionar.
TEST: En la noche. Me
dijeron "no, usted le toca salirse de ahí, si [INAD: 35:55] pues
le toca salirse porque eso puede desplomarse", entoes yo dije "ah,
pero, ¿cómo así si todo está acordonado y entoes yo cómo voy a sacar?",
entoes me dijeron "nosotros no hemos permiso pa' que entre un carro y lo
que alcance a sacar", pues ya sería ropa porque ya electrodomésticos y
muebles y todo eso había quedado vuelto nada, entonces sacar lo que pudiera
rápido y que lo podía sacar, entoes ahí fue donde yo saqué lo que pude sacar y
mi hermana "vamos para la casa", entoes me viene pa' la casa de la
hermana y ya quedara donde mi hermana y sin empleo, sin casa, sin nada. Ya
volver a empezar. Eso es impresionante. Como al otro día yo era como sonsa, el
jefe, el patrón mío mandó gente de la finca para que ayudara de sacar esos
escombros y recoger las cosas, de los escombros todas sacaban oro, sacaban
cosas y a ver qué podía sacar de ahí y a sacar esos escombros de ahí del
almacén, entoes yo me sentía pues como no sé, no aguantaba el sol, no aguantaba
la bulla, no aguantaba nada y no sabía ni qué era, eso quedaron como 400 líneas
de teléfono alrededor que no tenían, eso se escuchó en todas partes, eso fue
impresionante, ya diciendo pues que es así una volqueta, entonces yo volví al
hospital, ya me fui no a -----------sino que ya fui al hospital que yo me
sentía muy mal entoes ya me remitieron para --------- tuvieron no... ya le tocó
irse es para --------- pero no las mandamos en avión porque de pronto si son
los oídos se le pueden acabar de reventar entoes que me mandaban por tierra,
entoes ya se fue la hija mía conmigo y nos fuimos ya fue en bus, ya llegué a
------------------cuando ya me dijeron "no es que usted es ambos oídos
reventados y necesita operaciones pero no se pueden hacer ahora, hay que
esperar", entonces ya quedé pendiente las operaciones y tenía el cuerpo
pues todo picado pero no pues grave y ya me quedé allá 15 días, después me
dijeron que mejor me viniera, yo dije que si me podía venir en avión y me
dijeron que sí, que me viniera masticando chicle en el avión y que me viniera
que después me avisaban de las operaciones, necesitaba donantes de sangre, necesitaba

acompañante porque eran los 2 oídos que me iban a operar, porque ambos estaban
reventados.
ENT: ¿Pero usted se oía o no
oía ni así doña TEST?
TEST: No, yo antes era que no
aguantaba que me hablaran, no aguantaba.
ENT: Quedó muy sensible.
TEST: O sea, yo en ---------no
me podía venir para la clínica, pa'l ------------------ que en bus que estaba
la música y la bulla no. Tuve que venirme en taxi y que no prendiera radio
ni nada, televisión no la aguantaba, radio no lo aguantaba, el sol no lo
aguantaba, o sea antes era que no me podían era como hablar, que alguien me iba
a decir tenía que decirme así, entonces me vine otra vez para ------y ya como a
los 4 meses... Ah no, entonces como yo hice una iglesia en ---------eso
empezaron todos a orar, me llevaron allá todos los líderes a orar por mí, a
orar por mí, empezaron a orar, a orar en cadena de oración y me vine para acá y
a los 4 meses me avisaron de la operación, toes volví a comprar tiquete y a
irme pa' la operación y muy preocupada porque me habían dicho que esa ocasión
era muy riesgosa, que había hasta niños que había que volvérselos a repetir y
volvérselos a repetir y yo decía "pues yo a la edad mía" y que
contaban acá y no sé qué y yo bien preocupada, y ya yo llegué en avión allá a
---------y al otro día me presenté a las 7 para la operación y cuando me
presento me entran a hacerme un examen y cuando me hacen el examen me dicen
"no, usted no necesita ya operación, usted está sana", y yo dije
"¿sana?", y yo me senté fue a llorar y me dijeron "pero de todas
formas vamos a hacerle otro más", y más para este oído que era el más
afectado, pues me señalaron cuál, "vamos a hacerle todavía otro examen más
profundo porque es que no sé, nosotros no aceptamos como que usted como vino con
ambos oídos reventados y el diagnóstico de ese momento no aceptamos que no
necesite operación", y vuelven a hacerme más examen, más examen y me
dijeron "no, no necesita operación", entoes no me operaron y ya me
volví a venir, pero ay yo otra vez lloraba porque decía "Dios mío, el
Señor es grande que me salvó pues de esas operaciones y que me salvó",
entoes ya después yo no sabía que había que declarar, incluso cuando yo antes
de irme para ---------yo andaba pues pero asustada, asustada. Yo de pronto veía
como allá en la casa de mi hermana como que pasaban como 2 tipos y como que
miraban y como que paraban en la esquina, yo decía ahí "¿será que me están
siguiendo", incluso yo vine y le dije al GRADO 1 que había unos
tipos como que me estaban siguiendo, que era que pensaban que yo había llevado
oro para allá o algo pues la preocupación uno queda psicológicamente mal,
porque uno por donde pasa cree que ya va a estallar otra cosa, una granada, una
bomba o que ya va a estallar algo, ya cree que todo el que va detrás de uno es
porque le va a hacer algo, o sea, psicológicamente queda uno pero mal. Y

ya cuando vine, no pues mal, yo allá me venía era pa'l --------------- mi
hermana ahí pero apenas arreglando eso y pues sin trabajo y uno queda y mal pa'
donde vaya a salir uno le parece que ya pues todo el que con uno se encuentre
es que le va a hacer daño a uno, y entoes eso fue... Ya al tiempo es que me
dijeron "¿usted por qué no declaró? si con lo que usted le sucedió, con lo
de la bomba y usted le tocó irse eso es un desplazamiento aunque haya sido aquí
el mismo pueblo, usted tuvo que dejar su casa, perdió todos los
electrodomésticos y le tocó irse", entonces ahí fue donde yo fui a
declarar, fui a la Fiscalía, me dijeron que eso no era caso pues pa' declarar,
que eso no era desplazamiento, fui a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, también me dijeron lo
mismo, fui a la Personería, me dijeron lo mismo, entoes fui a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, y
en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 sí me la recibieron y ya me la recibieron
y me dijeron "la mandamos a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
tienen que
darle una respuesta", y ya ahí fue donde entré como desplazamiento, pero
ya fue muchos años después, creo que fue como el ------------pero no me acuerdo
el año, creo que fue ya como en el 2010 que fue que vine a entrar ya como
desplazamiento.
ENT: Ya, doña TEST, la
bomba que pues al parecer era para...
TEST: Dicen que era para el
Comando.
ENT: ¿Y eso fue qué?
TEST: Porque esa bomba, esa
volqueta se la cogieron a un señor en el basurero cuando estaba botando la
basura, lo amarraron y cogieron la volqueta pa' traérsela y que ellos querían
colocarla antes que los comerciantes abrieran, porque sabían que los comerciantes
abríamos a las 8, entoes querían colocarla antes y la volqueta no llegó allá
cuando la estaban esperando lo que se retrasó más, entoes cuando llegaron ya
todos los comerciantes habíamos abierto todo, y cuando la volqueta venía, la
cuadraron al lado del Comando, al frente de ------------------------...
ENT: Ya...
TEST: En este costado entoes,
como el Comando en esa esquina la cuadraron acá.
ENT: Por la carrera.
TEST: Por la carrera que sube.
Da a la ---[DUD: 44:09].
La cuadraron acá y el centinela le dijo, se vino y le dijo que ahí
no la podía cuadrar, que tenía que quitarla, entoes... Entoes el vigilante le
dijo que la quitara de ahí que no se podía cuadrar, entonces él le dijo que no,
que mirara que sí porque era una volqueta del municipio, entoes le dijo
"aunque sea del municipio, debe de quitarla de ahí, no se puede
cuadrar", entoes le señaló para almacén ------- pero le tocaba llegar a la

esquina y voltear, le señaló pa' ---------------pero a la vuelta y le señaló ------------- entonces él
no se fue pa' la que sube voltiando a ---------------sino
que se corrió a la esquinita del --------- él la cuadró. Dicen, —porque yo
no vi— dicen que se cuadró en la esquinita del ---------y se fue corriendo y se
metió por el pasaje que hay ahí que sale a la otra calle, que en la otra calle
había moto y que ahí lo recogió y después fue que ya como que activaron la
bomba cuando él ya se había ido, entoes la cuadró en toda la esquina de -------------así,
entoes no... Porque donde la cuadre donde él le mostró primero
que era llegar al --------ahí a la vuelta, ahí sí está todo el pie mío, o sea
que sí queda aquí el --------------- aquí estaba yo en la----------- y se cuadra
aquí, ahí sí quedo de una vez muerta y los hijos míos y mi sobrina y todo
porque en lo que hubiera bajado ahí hubiera sido esa delicación [DUD: 45:48] de
---------------------, pero la cuadró fue allá en la esquina de ----------- entoes
bajó fue todo -----------ENT: ¿Actualmente --------está justo en la esquina, frente?
TEST: En la misma parte.
ENT: Sigue siendo allí
mismo.
TEST: Sí, porque el señor
volvió a construir, el señor volvió a construir y volvió a hacer lo del mismo
edificio pues y todo, pero le tocó hacerlo otra vez de nuevo y está en la misma
parte.
ENT: Doña TEST, aquí en...
TEST: Incluso cuando se
celebraron los 20 años se hizo una misa y una celebración, se trajeron flores
blancas, manteles blancos, todos fuimos de blanco, hicimos
la conmemoración ahí en toda la esquina donde habían colocado la volqueta.
ENT: ¿Pero eso lo organizó
quién?
TEST: Ah, nosotros las
víctimas. No, organizaciones no.
ENT: Ah, ok... Ya.
TEST: Organizaciones no porque
ellos se colocó abogado y todo, pero nunca han dado ninguna respuesta ni han
dado nada por eso y hace 22 años.
ENT: Doña TEST y la responsabilidad,
¿a quién le atribuyen ese atentado?
TEST: Pues en ese atentado las
FARC, dicen... decían que las FARC, incluso ya ellos lo reconocieron.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, debe estar

reconocido.
ENT: Y se supo, por decir algo,
¿cuánta carga explotó?
TEST: Sí dijeron, eso creo que
está por ahí escrito, pero yo no me acuerdo, creo que sí fue bastante carga. En
ese momento dijeron cuánto, que le colocaron a la volqueta, porque dicen que
para alcanzar tanta afectación alrededor de tantas cuadras y pa' pues tantos
muertos y tantos heridos,—que los heridos fueron más de 50, los
muertos fueron como 27, creo—, bastantes muertos y heridos
que fue una carga muy grande de dinamita pero no tengo la cifra exacta, pero sé
que sí está escrito en alguna parte los kilos que le colocaron dinamita,
incluso después en la plancha —que yo vine a la casa destruida de ----------------, en la
plancha estaba parte de donde va, de la vaca donde va la llanta
de la volqueta, estaba allá en ese tercer piso, latas de la volqueta donde va
la llanta, o sea, las elevó hasta allá hasta el tercer piso, estaban allá.
Cosas del baño mío que uno tiene ahí, que la pijama, que las cremas y eso, eso
fue a dar al Comando de la Policía porque eso yo, eso se perdió, y yo decía
"pues eso quién sabe a dónde fue a dar", y yo pues aquí quedó la
pijama, bueno, eso se perdió, cuando después vi la señora de un policía con la
pijama mía [risas] como era pijama que se podía hacer... Yo le dije "esa
pijama súbala comando [DUD: 48:42],
esa pijama mía [risas]", entoes uno se da cuenta hasta dónde fueron a dar
cosas, y yo decía "Dios mío", pues en ese momento ya uno le da es
risa porque eso, pero en ese momento de tristeza y dolor, y le duele tanto el
sentir de las personas que llegan es como a ver qué se llevan; yo bajé de
arriba una escoba nueva que había comprado para ir a recoger algo y cuando la
puse en la acera ya se había perdido, recogiendo cosas de los almacenes, de
todo a ver qué se llevaban de un almacén que ya yo había trasladado el almacén
de ----------así diagonal, ropa, recogían, se llevaban, o sea, la gente va es a
ver qué recoge para llevar, no miran el dolor de los demás, ni lo que pasó, ni
la afectación sino es a ver qué pueden sacar provecho de eso, pero de verdad
que esos eventos es para uno dolerse porque uno dice "¿cómo son tan
sensibles si sabe que va a caer tantas personas inocentes que no tienen nada
que ver con el conflicto?", entoes cómo si saben que van a colocar eso
ahí, ahí que hay pura gente alrededor pues inocente, o sea, uno no tiene nada
que ver con el conflicto para caer en ese conflicto, y fue mucha gente, y
fueron muchos las afectaciones, los muertos, las familias que quedaron con el
dolor de que 'espachó a su hijo a trabajar como yo 'espaché a mi hijo a
trabajar y que llegue una noticia de esas, o sea, eso es un dolor, y eso es algo
que se siente como en las entrañas de uno, en el corazón, que yo pensaba era en
las madres, en los padres de estos jóvenes, un joven que llevaba 2 meses de
casado apenas. Entoes uno piensa en ese dolor y dice, o sea, la sensibilidad de
uno lo toca, que uno aunque hayan pasado 22 años, donde hayan pasado los años

que sean, uno se da cuenta de otro evento y uno vuelve como a revivir eso, que
colocaron una granada en tal parte, que después una granada en ---------, que
esto, que en tal parte que una bomba y uno vuelve como a sentir eso, que uno
dice "uno sabe lo que se siente ahí", o sea cuando uno es víctima de
esto y de un atentado que no era para uno, eso uno ahí afectado que uno dice...
eh, estar en el lugar que no le correspondía en ese momento pero estuvo.
ENT: Doña TEST, ¿en algún
momento se supo, o sea, o de pronto el que hayan puesto esa bomba en respuesta
a alguna situación o qué estaba pasando en el momento en la región?
TEST: No, no tengo conocimiento
de eso, de pronto sí tenían sus razones, pero no tengo en este momento
conocimiento porque, o sea, por qué afectación exactamente ahí. Ahora hay otra
versión que ya ahora dicen que era porque vivían en los apartamentos del
------------, del segundo piso, él tenía apartamentos alquilados, incluso un doctor
creo que había traído la señora a pasear y estaba hospedada ahí creo, me parece
que ella quedó muerta, o el niño quedó muerto, de todos modos los dos pues
también quedaron muertos, no tengo bien toda la información porque no he leído
pues todo como así y ahí vivían quizque unas personas, estaban pagando ahí
alquiler desperanzados, otros dicen, ya ahorita sacan otra versión que era para
ellos, pero yo me pregunto, ¿si era para ellos por qué la cuadraron fue allá
cuando está la ventana, el muro del Comando? No directamente en ------------. O
sea, de principio no la colocaron ahí, fue porque el vigilante le hizo mover, y
eso que ellos contaban que ahí estaban todos los policías en ese momento, por
eso pensaban colocarla más temprano, pero ya los policías habían sabido, ya los
habían... cuando los filan para darle las instrucciones ya los habían filado y
ya habían salido, estaba apenas era el centinela, creo que los otros sí que
estaban adentro, al centinela [DUD: 53:04] le quedó un brazo, perdió un
brazo, quedó herido y con otro que quedó apenas de los que hubieron heridos,
pero ya habían salido los que a donde van a trabajar o no sé qué ya habían
salido, y como que querían era llegar a encontrarlos cuando estaban todos ahí,
entoes ahí sí se queda uno como pensando "¿entoes sí era para esos o era
para los otros?", porque la intención de ellos era colocarla más temprano,
dicen que fue porque el de la volqueta subió muy tarde con la volqueta, entoes
aquellos estaban esperando de que entrara, pero así que uno tenga algo con
certeza y que pueda uno decir, confirmar que sí, no
ENT: Doña TEST, ¿en ese
momento qué estaba pasando en la región? ¿Cómo estaba la situación de orden
público?
TEST: En ese momento ya estaban
también aquí los paramilitares, entoes ya estaba la guerra entre la guerrilla y
ya estaban los paramilitares aquí, o sea que ya eran 2 guerras que estaban
enfrentadas y había mucha violencia en ese momento, sí, porque habían muertes
de parte y parte. Ya los paramilitares también estaban acá en la zona, en el

momento del 97.
ENT: Doña TEST, ¿usted me
podría mencionar como algunas personas, o sea, el nombre de su sobrina, las
personas que resultaron afectadas ahí de las que usted recuerda allí?
TEST: A ver, mi sobrina ahí
FAMILIAR 5 ella quedó herida, eh...
ENT: ¿Ella qué edad más o menos
tenía?
TEST: Ella tenía... A ver,
tiene 4... Tenía 20 años más o menos, 20 años. Comerciantes quedaron muchos
heridos, el señor que cayó del tercer piso lo llevaron para ---------y murió en
--------- o sea, muchos se quedaron heridos, pero murieron después, en ese
momento se los llevaron vivos pero después murieron. Quedó herido uno que estuvo
hablando conmigo cuando yo estaba en la acera que se llama CONOCIDO 4,
estaba hablando conmigo y yo me entré a contestar y él siguió pa'l almacén de
él y con la explosión lo tiró, él también quedó herido. CONOCIDO 5 que
también tenía enseguida del --------- pero él no querido herido, perdió fue lo
del negocio. Los muertos no sé bien los nombres de todos los que quedaron ahí
muertos.
ENT: Y sus hijos...
TEST: Sé que CONOCIDO 6 es el
que llevaba 2 meses de casado que se murió ahí y murió un sobrinito o hermanito
que le mandaron para con el desayuno. Mis hijos quedaron afectados, pero no
heridos, porque ellos no quedaron heridos.
ENT: ¿Pero pues sí
estuvieron allí?
TEST: Ah, sí, estaban ahí.
ENT: ¿Cómo se llaman ellos?
TEST: FAMILIAR 1 y FAMILIAR 2.
ENT: ¿FAMILIAR 1?
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: FAMILIAR 1.
TEST: Y FAMILIAR 2.
ENT: Venga...
TEST: FAMILIAR 2, [deletreo]
FAMILIAR 2.
ENT: Sí. ¿Él tenía qué? ¿Más o
menos 14 años tenía él?
TEST: No, él tenía 7 años, como
7 años.
ENT: A ver, usted me dijo que
cuando lo del papá él tenía 7 años.

TEST: ¡Ah no! Sí, tenía ya más,
claro, porque es que hablando de...
ENT: Es del 98. Eso fue en el
97, entoes él tenía como 14 años.
TEST: Ya tenía sí...
ENT: 14 años, ¿y su hija
tendría qué? ¿27 más o menos?
TEST: 27, sí. Ya la niña estaba
ya estudiando hace tiempo.
ENT: ¿Y la nieta la tenían ahí
también cuando pasó eso?
TEST: La acababan de llevar a
la escuela del --------------, la acababan de traer de la escuela del barrio
------------- porque ella entró a estudiar en la mañana y ya habían llegado de
llevarla, o sea la niña no estaba en el momento ahí.
ENT: Ya...
TEST: Ya estaba estudiando ella
ahí en la escuela del barrio ---------, ya la habían traído a estudiar, o sea que
estaba era FAMILIAR 1 y FAMILIAR 2. Y FAMILIAR 2 estaba era en el cuarto mío que queda
hacia
la calle y ahí después cuando llegaron pues la peritos a mirar y a tomar
fotos, estaban los vidrios así incrustados en la pared y así en la
terraza, y los vidrios quebrados y a él que estaba ahí sentado no lo tocó ni
los vidrios cuando pasaron que se incrustaron no lo tocaron, o sea pura
misericordia de Dios, porque estaban incrustados eran en la pared, los
televisores partidos, eso quedó vuelto nada y a ellos no, quedaron... pues no
quedaron heridos.
ENT: Doña TEST, ¿cómo
impactó ese hecho a usted en su vida? O sea, ¿cómo la impactó?
TEST: Mucho, mucho porque es
ahí sí quedar otra vez sin nada y sin saber cómo volver a empezar porque queda
uno sin empleo, las cosas que yo había traído del almacén que las tenía en un
almacén viejo [DUD: 58:35] también se perdió todo eso, entonces volví a quedar sin nada y
solo con deudas porque del almacén yo tenía compromisos para pagar, facturas
para pagar y ahí quedar otra vez sin nada y, o sea, la afectación sí es mucha,
o sea, queda uno como otra vez como bloqueado, como que vuelva a nacer, y
vuelva a surgir, es impresionante pa' uno saber que tiene que volver a salir de
las ruinas como dicen por ahí y es realidad.
ENT: ¿Y emocionalmente qué
sentía usted doña TEST?
TEST: Muy preocupada, muy
preocupada y muy angustiada porque todo me preocupaba y en esos 4 meses como yo
tenía mis oídos reventados entonces yo no soportaba la bulla, yo no soportaba

televisor, radio, teléfono, nada, el sol, o sea, todo me afectaba, o sea fue
muy, muy difícil, fue muy difícil para salir adelante.
ENT: Usted me mencionaba hace
un momento también que llegó a sentir miedo.
TEST: Sí, como que uno decían
que perseguido, como que todo el que va detrás es porque le va a hacer daño.
ENT: Doña TEST, ¿rabia
llegó a sentir en algún momento o no?
TEST: No, yo más bien era
temor, o sea acá siempre fue temor y preocupación, pero, es decir, rabia no
porque no sabía ni quién en el momento quién lo había hecho ni por qué lo había
hecho, o sea, en ese momento uno no sabe nada, al tiempo es que empiezan a
decir "fue por esto, fue esto o hay estas versiones", pero al tiempo,
pero en ese momento uno no sabe qué fue, quién fue, por qué fue, sino que sí
preocupada porque yo decía "el enemigo no sabe uno quién es. Con
quién se encuentra, quién va al lado de uno, quién lo está mirando",
entoes uno ya no se siente seguro en ninguna parte, ya uno por donde sale ya yo
era para salir sola no porque ya hay esa inseguridad que uno sabe en qué
momento va. Ya la otra vez era iba para el centro cuando que "corran que
una bomba", y ya uno, ya estaba uno que a correr porque una bomba, entoes ya
uno no sabe en qué momento un ruido, ya uno no sabe si una bomba que estalló,
que estalló, ya uno está ahí, por ejemplo, al frente del Comando de la Policía
y ya uno se preocupa. Yo estuve, por ejemplo, cuando después que estaba
trabajando ahí "¿por qué dejan colocar carros y motos ahí?", o sea,
ya uno se preocupa por qué dejan colocar al pie de ---------------carros, motos
si saben que en cualquier momento una moto de esas puede ir cargada, un carro o
eso puede ir cargado, entoes ya uno sí está con la mente siempre pensando es en
eso, que ya van a colocar otra vez otro artefacto, entoes eso sí es
muy...
ENT: Y lo otro que usted me
decía también era un poco que sentía tristeza porque había muerto gente joven.
TEST: Ay sí, tristeza de uno
ver tantas personas que salieron en la mañana con su interés de trabajar y
tantos jóvenes apenas empezando a vivir, jóvenes de 20 años, jóvenes empezando
a vivir, jóvenes de 20 años, jóvenes empezando a vivir para que estuvieran ya ahí
muertos por una situación que no les pertenecía, o sea que no era para ellos,
entoes eso da mucha tristeza, a mí me dolió mucho y ver esas madres ahí
destruidas eso es muy impresionante, o sea así como yo veía esas madres, ver
que a mis hijos arriba no les había pasado nada y ver que yo estaba viva eso es
impresionante.
ENT: Y cuente, por ejemplo, a
usted de pronto físicamente que se le haya quitado el sueño, que se le haya
presentado algo físico o...

TEST: Ah no, sí.
ENT: Como consecuencia.
TEST: Uno sí ya se desvela, ya
está nervioso, cualquiera llamada uno ya piensa que es cualquier evento, está
nervioso, se le quita el sueño, se le quita el hambre porque uno hasta el
hambre se le quita ya pues porque ya uno para comer ya... Es decir, como que sí
cambia el sistema de uno, ya uno cambia la forma de vivir, la forma de actuar,
hay muchos cambios que ya, es uno pensar "¿ahora qué hago? ¿ahora cómo
salir adelante?", ya uno como que espera que... que ya la muerte está en
cualquier instante, ya uno no cuenta como que ya voy a pasar por ejemplo como
estos años que han pasado, ya uno dice "ya... Hoy pude haber estado
muerta", o sea, yo pa' verme con vida y tocarme si estaba con vida, yo
decía "pero si en un instante yo pude haber estado muerta", entoes ya
uno ahí se hace como ese análisis, la vida es nada, la vida... Hoy tengo vida y
en un instante puedo no tenerla, o sea, se pierde en un ya.
ENT: Doña TEST y por decir
algo, en sus hijos, ¿usted vio que ellos tuvieron algún impacto, alguna cosa?
TEST: Sí, y también ya han de
venirse para estar ya, porque aunque uno esté con la hermana, o esté con una
familiar siempre uno se siente arrimado, porque no es la casa de uno, no son
las cosas de uno, ya es mirar para coger esto, para esto, y claro, ellos se
sienten arrimados, se sienten que ya no pueden hablar, no pueden tomar
decisiones, que uno no puede sentarse ni esto, aunque mi familia ha sido muy
unida, mis hermanas muy unidas y hemos sido muy unidas pero no, vea, en serio
como dicen por ahí que uno de visita es por un día o por una semana pero ya más
tiempo... Y ya pasar los meses y pasar los meses y uno ahí esperando que los
demás son los que están mercando, que los demás son los que están llevando la
comida, que sin necesito plata para esto... Ya es muy difícil.
ENT: ¿Dónde qué hermana usted
fue doña TEST?
TEST: Donde mi hermana FAMILIAR 6,
ya ella murió, la dueña de ---------------ENT: ¿Cuánto tiempo estuvieron
allá?
TEST: Uf, años, ahí nos
quedamos años, no me acuerdo cuánto pero sí hasta que yo empecé otra vez a
trabajar.
ENT: ¿Cuánto tiempo había
pasado doña TEST cuando usted pudo otra vez empezar a trabajar?
TEST: Yo creo que por ahí 3 o 4
años fue que empecé a volver a trabajar y ya ahí pues buscar apartamento,
salirnos a vivir a un apartamento, pero donde mi hermana estuvimos como 3 o 4
años.

ENT: Y durante ese tiempo usted
no estaba trabajando por fuera, sino que estaba allí con ella.
TEST: No.
ENT: El que usted no pudiera
trabajar doña TEST, ¿se debía a que usted físicamente se sentía todavía
afectada por el impacto o...?
TEST: AL principio yo me sentía
afectada y pues no buscaba empleo porque, es decir, las afectaciones a uno no
le dan como la cabeza pa' decir que toca buscar empleo, yo lo como lo que hacía
por no quedarme pues en la casa, me venía como a ayudarla a ella cuando ya
volvieron a organizar lo del almacén entonces me venía era como ayudarle a ella
ahí y me venía para ahí, pero no como ya como decir "voy, me ofrezco,
llevo hoja de vida y fin", ya después empecé como a hacer cosas, como ella
vendía pues catálogos, ya como a hacer catálogos de los de ella, ya a vender
como cosas así, y ya después sí ya me ajuicié en un trabajo, en una litografía
entoes ya me fui a trabajar litografía.
ENT: ¿En ese tiempo usted llegó
a sentir depresión?
TEST: Sí, uno se siente mal
porque cuando uno se siente que no es como útil o que yo no aporto, porque uno
es muy bueno llegar y uno puede dar y uno puede aportar y eso, pero cuando se
sienta que uno no aporta nada, que uno, es decir, si es una situación que no es
bien, o sea, yo no me siento bien, esperando como que me den, no.
ENT: Y en ese momento... Usted ahora
rato me hablaba era de lo de cómo habían manejado cuando habían tenido la
pérdida de su esposo, pero, ¿cómo asumieron esto ahorita cuando con lo de la
bomba?
TEST: ¿Con lo de la bomba? No,
también mucho... Uno actúa con mucho silencio, porque uno días no sabe como qué
hablar, qué decir, a quién decirle, entoes ya uno como que se previene más,
entoes uno como que se encierra más en sí mismo, en lo que uno cree, en lo que
uno piensa, aunque sí yo me sentía muy apoyada era por en la iglesia donde yo
asistía y eso me daba muchas nuevas fuerzas para salir adelante porque si no,
yo sí pienso muchas personas que no tengan ese apoyo espiritual es más difícil
porque se sienten más solas y no hay como esa columna que pueda apoyarles
porque siempre es un apoyo que uno ahí va a tener consejería, va a tener,
"vea, haga esto", eh, uno debe perdonar, no olvidar porque uno pues
eso no se olvida pero sí perdonar y sí decir "ya pasó y ya uno no puede
cambiar el pasado, el pasado ya fue ayer y ya no se puede cambiar, ya es vivir
el hoy y mañana no sé".
ENT: ¿Usted este hecho sí lo
denunciaron? O sea, lo declararon, ¿cierto?
TEST: Ese hecho está

denunciado. Lo que yo no demandé porque en ese momento uno no hace las cosas
como por ignorancia porque no las sabe. Yo en ese momento no demandé sino que
demandaron los comerciantes que tenían negocio, pues a su nombre como mi
hermana, como FAMILIAR 7 cuando yo tenía también con lo del almacén, ella
también quedó herida y también demandó, pero yo no demandé, —CONOCIDO 7 me dijo
que también demandó— porque yo creí
que las personas naturales no... pues como yo era una empleada en ese momento
no demandaba, pero después a mí a los años sí me dicen es que yo puedo demandar
porque yo quedé herida, quedé afectada y fuera de eso perdí también las cosas
de mi hogar, pero yo no he demandado. Un día me dijo mi hijo "mi patrón me
dice que usted por qué no aparece en la lista de los que demandaron, si usted
debió haber demandado", yo no demandé, lo que hice después fue que fui fue
a lo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y eso que le dije ahorita, era para estar como
desplazamiento, entoes ya eso fue con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en ese momento que
ahora es
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 como desplazamiento forzado pero no como demanda así, como
demanda pa'l Estado no, no la he hecho aunque yo tengo por escrito desde esa
fecha que hice lo de mi esposo yo también declaré cuando eso lo de la pérdida
de las cosas de ahí pero no está como una demanda al Estado, no.
ENT: ¿Y ustedes por esa
situación recibieron algún tipo de apoyo de alguna otra organización?
TEST: No, no hemos recibido
nada ni del Gobierno, ni de organizaciones ni nada.
ENT: Usted me decía que de eso
no ha habido ninguna sanción para...
TEST: No, lo que ya es que
ya...
ENT: Sí quedaron esclarecidos
los hechos o los responsables...
TEST: Ya confesaron. Confesaron
lo de las FARC que habían sido ellos.
ENT: [PAUSA: 1:11:51 - 1:12:24] Ahí yo lo pues vuelvo como a
preguntarle algo que habíamos hablado ahora rato con respecto a lo de su
esposo, ¿usted qué cree que se necesita doña TEST pa' que esto no se vuelva
a repetir ese tipo de hechos?
TEST: Pues yo sí digo que el
Gobierno, las entidades que están como protegernos, tener más cuidado y tener
más protección, porque por ejemplo en ese hecho ahí no se trataba de una
persona individual que tenga que tener un policía pero sí se trataba de tener precauciones,
de ser más precavidos, se sobreentiende que estas personas que trabajan allí
tienen un estudio, tienen una capacidad, están entrenados para proteger a
cada persona, ahí sí deberían de tener más control, más protección, más

cuidado, más habilidad o no sé, estar... porque tengo entendido que hay
personas ahí preparadas, que hay personas estudiadas, que hay personas o
que está la SIJIN, hay muchas entidades, entonces está como más alerta, más
pendiente de los civiles cuando pasan estos eventos, pero uno se da cuenta que
pasan estos eventos y ellos... uno diría "bueno, ¿qué hicieron?",
este en ese momento bueno, corrió la volqueta, pero mire que deberían que tener
más precaución, más cosas, ahora voy yo por ejemplo a ---------------donde el
sobrino mío, porque ya mi hermana murió, ¿y qué se encuentra uno? Primero, ni
siquiera había eso, en toda la orilla hacia la acera carros y motos ahí
parqueadas, ellos no saben qué moto llega ahí o qué carro llega ahí, entoes por
qué no tienen cuidado y si quiere alrededor tantas cuadras no se parqueen
porque ya saben que ellos tienen una cierta afección que los pueden buscar
también para eso, pues donde hay los comandos de policía, donde hay CAI, que
siempre la gente en esos riesgos, que están en medio de los civiles, entoes
tener más precaución porque están pegados de los civiles. ¿El comando dónde
está acá? Alrededor puro civiles, puros almacenes, puros negocios, puros
civiles están el medio de ellos.
ENT: O sea que usted considera
que no es prudente que...
TEST: Estén en ese lugar.
ENT: Que las estaciones de
policía y los comandos estén en medio de los civiles.
TEST: En medio de los civiles,
deberían de estar en otro sitio. Ya están aparte pero que al menos no toquen
ahí con los civiles porque es que un caso que dicen pues que era para ellos,
entoes, ¿quiénes murieron? Puros civiles, y uno se da cuenta con toesas bombas,
con todo lo que colocan, cuando van siempre buscando eso, siempre caen es
civiles, aunque también hayan caído...
ENT: Doña Silvia, eh... como un
poco... Ay, doña TEST qué pena.
TEST: [Risas]
ENT: Más allá de, o sea, del
pensar en los cuidados y las precauciones que deben tener la institución
para con los civiles, qué pensaría usted que, o sea, como en cuanto al hecho en
sí, no de que no tuvieron la precaución de prever el hecho en sí sino
más allá de que no hayan este tipo de ataques por ejemplo, o sea, qué
consideraría, usted por qué cree que... ¿Qué se podría hacer para prevenir que
hayan ataques? Más que el hecho de decir prevenir que lo hubieran puesto
allí.
TEST: Pues yo creo que de todas
formas en las mentes de las personas que colocan esto solamente lo saben ellos,
pero sí como que hayan más diálogos, que hayan más concertaciones, que hayan
más acuerdos para que estas personas cambien de parecer, de estar utilizando

esos artefactos porque por ejemplo lo que pasó en Bogotá, que carros los
llevaron directamente también fue a ellos, entonces es como cambiar las
mentalidades, no sé, estar como prestos a que hayan más diálogos, más
concertaciones para que puedan haber acuerdos de como desmantelar esas mentes
que están dispuestas solamente a atacar y hacer violencia y no es que atacan a
una persona sino que con bombas, con granadas son a varias personas que van a
afectar, entoes ahí sí hay que haber es como diálogos, concertar, hablar con
ellos, que hayan muchos acuerdos porque ya cuando pasan ya que le toca al
Estado, al Gobierno ya es cómo voy a reparar tantas víctimas, cómo voy a
reparar toestas víctimas, porque reparaciones psicológicas, reparaciones ya
muchos que quedan afectados, muchos que quedan en silla de ruedas, muchos que quedan
inhábiles, inhabilitados para trabajar o para eso, muchos que tuvieron muchas
pérdidas también materiales, cómo ya van a restaurar todo eso porque ya se necesita
restaurar a muchas familias, restaurar a muchas vidas y los que murieron,
entoes ¿cómo van a restaurar todo esto? Entoes yo creo que sería diálogos,
llegar a estos grupos y hablar con ellos, no sé, que hayan ya cambios de manejo
porque si no se ha podido ya pues con la violencia no se puede, entoes yo creo
que sería diálogos y llegar a hacer acuerdos.
ENT: Doña Silvia yo la... Doña
TEST, yo le agradezco mucho por su tiempo y por habernos contado pues todo
esto que le ha pasado.
TEST: Mi historia.
ENT: Su historia.
TEST: Muchas gracias a ustedes,
feliz día, muy amable.

