ENT: [00:02 - 05:55 Diligenciamiento trato datos personales y consentimiento informado]
TEST: Mira yo le quería hacer una preguntica, o sea
uno como víctima yo digo no, pues yo desde que salí del Putumayo la vida no ha
sido igual. He tenido muchas cosas como le decía a la doctora ENT2 mire que
hay cosas que quedaron en el pasado que no se pueden recuperar, pero hay
un presente que uno no lo puede superar. Por qué le digo esto, porque en caso
tengo un hijo que si yo hubiera quedado viviendo en el Putumayo no estuviera
pasando por una situación que tengo actualmente ahorita. Son cosas que
repercuten del pasado con un presente que no lo puedo superar, no. Haber otra
cosa, por ejemplo, nosotros contamos nuestras historias a ustedes, no, a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1. Nosotros, por ejemplo, en este sentido como yo le
decía ENT2 así nos den una cantidad de dinero, el daño que han hecho
no se lo puede reparar con una cantidad de dinero.
ENT: Así es.
TEST: No, entonces mire, pues que nosotras... más
que todo nosotras hemos trabajamos o a veces conocemos personas que nos dicen
"miren ustedes vienen de una parte donde son desplazados, son
víctimas" que nosotros no quisiéramos llevar el título de víctimas, porque
eso de que toda la gente lo esté mal mirando que la gente diga "no
vea". Por ejemplo, nosotros cuando vamos a trabajar, no, yo no
digo que soy desplazada, a no ser que de pronto haya una, una razón
muy importante por la que tenga que hacerlo, no. Entonces uno a veces
se pregunta y dice ¿qué es lo que están haciendo las entidades con nosotras?
no, porque a veces que a uno lo revisan. Por ejemplo, mire, nos hemos dado
cuenta en entidades que no se utilizan, nos utilizan para que, como, por
ejemplo, para estas cosas o a veces una reunión, entonces dicen.... a nosotras
pues nos, nos contentan con un refrigerio, un almuerzo, un paseo, listo. Pero
entonces ¿qué es lo que están logrando las entidades que a nosotras nos, nos,
nos están llevando a estos procesos?, no. Que muchas veces mire que como
víctimas del tiempo que yo vengo acá, por ejemplo, de Putumayo nosotros no
hemos sacado nada. Es más, tenemos nuestras necesidades, tenemos nuestros
problemas; en mi caso tengo un hijo, por ejemplo, que sí, como le digo si yo me
hubiera quedado viviendo en el Putumayo no, no estuviera viviendo la situación
de ahorita. Él por ejemplo se fue por el camino de la drogadicción, llegamos
aquí a-----------1...
ENT: O sea que no habido reparación eso es lo
que me refiero, con lo que usted dice.
TEST: Exactamente.
ENT: Esa parte sí la vamos a indagar,
está dentro de la entrevista, por eso es que la ENT2, al inicio
decía, "no vamos solamente.... a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 no le interesa solamente que
ustedes nos cuenten, qué pasó", claro, que es lo que les preguntan en
todas partes, sino todo el tema de la reparación. Queremos saber qué ha pasado

con eso y el saber el tema de lo que ustedes cómo les ha afectado lo que le
pasó a su vida personal, a su vida familiar, porque hay impactos.
TEST: Sí claro.
ENT: A veces a las mismas organizaciones, sí.
Entonces, esas cosas no se han indagado TEST.
TEST: Exactamente.
ENT: Y por eso es que queremos.... que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
quiere indagarla y para que haya esta ORGANIZACIÓN PUBLICA1, mire toda la...
digamos, toda la lucha que se dio de las mismas víctimas que estuvieron dentro
del proceso de paz, porque usted sabe que hubo víctimas que pelearon mucho para
poder estar en esos, en esas conversaciones; porque pues puede ser que haya
personas a quién no les interese que sepa con detalles lo que ha pasado.
TEST: Claro, mire por ejemplo como yo le
decía, también, a veces las personas se enfocan solamente en nosotras, en mí,
por decir algo, pero por ejemplo las entidades no se dan cuenta que detrás de
mí hay familia,
ENT: claro, hay toda una familia.
TEST: Hay por ejemplo hijos, por ejemplo, que,
que no se pudieron superar que quedaron ahí estancados.
ENT: Todo eso es lo que queremos que nos cuente,
precisamente todo eso, todo eso que usted no ha podido decir en otras
entidades, o porque no la han atendido bien, o no la han escuchado, o
porque no les interesa; ese tipo de información.
TEST: Y mire que por ejemplo el Estado, el
Estado es una.... por ejemplo, yo digo e mi caso y en el caso de mucha,
porque es que en nuestra asociación hay muchas personas que pasan por el
problema, que yo paso. Por ejemplo, mire a mí me tocó salir del Putumayo porque
en primer lugar hubo homicidio.
ENT: Pero, espéreme ahorita me cuenta eso,
antes de que me cuente, o sea esto TEST es totalmente voluntario, no. O
sea por eso es este documento, o sea si usted siente y dice no, "para
qué les voy a contar", no la, no la podemos, digamos, obligar o presionar.
TEST: Claro sí.
ENT: Yo, pues, le digo como mujer y como
ciudadana, más que como funcionaria que apenas comienzo acá con la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1, o sea me gustó esto es porque, hay mucho más que se les pregunta a
las mujeres y a los hombres que han vivido estos hechos en el conflicto armado.
No se queda en preguntar... circunstancias de tiempo, modo y lugar, que la
Fiscalía dice "bueno y cuándo pasó, cómo pasó, quiénes fueron; ah bueno
gracias". Hay mucho más que se pregunta acá que se puede decirle al mundo,
que se le puede decir al país. Por eso digamos, yo quise, pues también
estar en este proceso de la escucha de las situaciones que han pasado. Pero si
sumercé, o sea como usted quiera TEST o sea no está obligada.

TEST: Claro, sí.
ENT: Es más, usted me da el consentimiento,
pero al final de la entrevista que usted ya se desanima, listo, pues
no le presentamos.
TEST: Claro, no es que mire, porque, lo que
pasa es que como víctimas tenemos muchas preguntas y la verdad queremos
encontrar respuesta y queremos encontrar respuestas a estas preguntas y
queremos.... y no queremos que el gobierno nos soluciona... o sea cómo le digo
es que de pronto ustedes que no han vivido no nos entiendan, ¿ya? Por ejemplo,
yo digo el problema que yo tengo ahorita, ¿quién me lo repara? si los muchachos
que están en el camino de la drogadicción el Estado y todo el mundo, ellos
ya.... ni para la sociedad no existen. Entonces uno como, como, por ejemplo,
puede uno, digo, remediar ese daño que hicieron.
ENT: Pero, el Estado TEST, la verdad no
sabe bien esto.
TEST: Exactamente.
ENT: O sea, estas cosas no las sabe bien,
para tomar decisiones o sea hay que contarle al Estado y decirle vea,
por el conflicto armado "mire como están mis hijos, mire cómo se,
como mi familia está..."
TEST: Está desintegrada....
ENT: Estos detalles, estas cosas no las sabe el
Estado, el Estado... repararon o no lo repararon, o sea, por eso....
TEST: Exactamente, por eso el daño nadie lo vive, o
sea como yo le digo, con una cantidad de dinero que uno le den, ese daño
que hicieron, porque mire tener una persona así, le digo, es tener una persona
muerta en vida.
ENT: Sí claro, aunque bueno la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 no es para reparar... no...
TEST: No, no, yo sé que no es reparar...
ENT: Pero sí queremos que sepa todos
los impactos, para que de verdad sí, a quién.... a quienes les corresponde
y toman decisiones de política pública que sean, para que... o sea que no
vuelva a pasar esto.
TEST: O sea, prácticamente en mí,
personalmente, prácticamente, pues si viene una reparación bienvenida sea,
aunque a mí no me van a reparar lo que yo perdí
ENT: Claro, es, jamás eso va a compensar,
nunca.
TEST: Pero de igual manera como yo digo, el dolor
que yo llevo por dentro nadie lo va a entender.
ENT: Sí claro, sí, así es porque….
TEST: Y nadie lo va a reparar, porque con
dinero no se repara.

ENT: Sí, así es TEST. Pero contarlo, pues,
sí sirve para, bueno, qué hacer para que no vuelva a suceder esto TEST
o sea es... su dolor es muy... es comprensible, tranquila, si usted quiere
llorar, o sea, es muy natural que usted sienta todo esto que... esta
tristeza o rabia, también se siente impotencia, hay muchos sentimientos que se
enlazan acá.
TEST: Claro, sí.
ENT: Entonces, no, tranquila o sea en la
medida de lo que vamos a ir charlando van a haber momentos duros, que podemos
descansar un poquito, podemos tomar agüita. O sea, yo quiero que usted se
sienta conmigo, que usted no sienta que esto es una de las tantas, digamos
entrevistas o.… o...
TEST: O sea, sí, lo que pasa es digo que mire que
nosotras hemos pasada por tantas entidades, y ajá... y en todas partes por
ejemplo mire que hay compañeritas que van a declarar en este momento,
tenemos esos, esos, esos problemas, no. Y en todas partes hemos pasado por ese
proceso, hemos llorado, hemos dicho lo que hemos sentido, pero no hay nada.
Pues no sé, no hay, yo digo no hay solución a esto.
ENT: Y eso todo hay que decirlo, o sea los
sentimientos que, que, que las personas a quiénes les han acontecido esto....
Estas cosas hay que decirlas, no se sabe con la verdadera dimensión, la verdad.
Por eso es que es bueno poder unir todas las voces, de todas las personas,
hombres, mujeres, jóvenes, niños, ancianos, ancianas que han vivido de manera
directa o indirecta .... no ve que ha habido algunos políticos que dicen que
aquí no habido conflicto, TEST todavía hay quienes dicen que en
Colombia no ha habido conflicto.
TEST: Umm imagínese con todo lo que hemos sufrido.
ENT: Entonces con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 queremos
precisamente evidenciar, que sí lo hubo, que sí lo hay.
TEST: Pero yo digo, se necesitaría estar muy ciego
para no mirar, mire...
ENT: Pero, pero así pasa, hay gente que como
no le ha tocado a su familia directamente, o a ellos entonces dicen no,
aquí no hay, aquí no hay
TEST: Sí claro, en eso sí tiene razón.
ENT: Y porque a veces ha pasado más en lo
rural que en lo urbano; entonces como no está en lo urbano, que es donde
está más gente, entonces no, no se ve la magnitud de lo que está pasando en los
campos.
TEST: Sí claro, eso es verdad, ujum.
ENT: Es por eso entonces TEST su
merced me dirá si no....
TEST: Sí claro.

ENT: Pero entonces, sí tenemos que partir si
nos da el consentimiento.
TEST: Ah sí claro.
ENT: Sí, bueno entonces [se lee el
consentimiento 16:06 - 17:27] Doña TEST lo que su merced me va a
compartir hoy, lo que vamos a charlar, digamos, podemos decir que.... pues voy
a utilizar la palabra que a usted no le gusta, pero que tengo que utilizarla y
es, ¿usted es víctima directa de lo que sucedió? o usted es testiga o es
familiar o ¿usted siete que está afectada directamente con las cosas que usted
me va a contar?
TEST: O sea, yo soy víctima
directamente.
ENT: Entonces para ello, vamos a ...
si tengo que volverle a tomar sus daticos, qué pena con usted, entonces
[Se toman los datos personales de la entrevistada 18:07 - 21:09] ¿estudios que usted tenga?
¿primaria?
¿secundaria?
TEST: Pues alcancé a estudiar hasta 8vo de bachillerato,
no estudié más.
ENT: ¿a qué se dedica TEST? ¿Su trabajo? ¿Su
oficio?
TEST: Yo ahorita soy independiente.
ENT: ¿Y antes también?
TEST: Antes también.
ENT: Independiente.
¿Tiene algún cargo dentro de una organización al que usted pertenezca?
¿presidenta de alguna junta? ¿tesorera?
TEST: Mmm pues estaba en la--------------, pero
la verdad es que no sé, cambiamos esa junta, pero todavía dicen que está, pero
de todas maneras colóquele porque yo creo que sí todavía seguimos perteneciendo
a la-------------.
ENT: ¿Qué cargo tiene allí?
TEST: Ummmm yo que eso va como vocal.
ENT: Vocal, listo. ¿Usted perteneció alguna vez a
algún grupo armado?
TEST: No.
ENT: ¿Cuándo pasaron las cosas usted pertenecía
a organización?
TEST: No.
ENT: La organización
que está ahorita.... ¿esta organización es para la defensa derechos
humanos? más que todo o ¿es una organización de mujeres? ¿Cuál es la finalidad
específica? para ponerla aquí nosotros....

TEST: Ahorita estamos en
------------ y-----------. Coloquemos la de------------...
ENT: ¿Qué buscan? ¿Qué buscan estas organizaciones?
TEST: La organización de------------, más que todo, buscamos
es eso, que nuestros derechos en cuestión de víctimas, pues no, sea más que
todo reconocidos y más que todo visibilizar eso y las que tenemos, por ejemplo,
familiares desaparecidos que se tenga más que todo.... o sea, que sepa qué paso
con estos... estas personitas que hacen falta en nuestras casas; o
sea esclarecer la verdad de cada familiar.
ENT: Bueno, dentro de los
hechos que su merced.... de lo que vamos a hablar ahora, si usted de pronto
conoce de otras personas que también fueron afectadas por los hechos, pero en
ese mismo, con esos mismos hechos, digamos en los mismos días, en el mismo día
si usted se acuerda. Si usted sabe que hay otras personas y conoce nombres,
teléfonos para que los anotemos; que usted diga de pronto sería bueno que
también los pueden entrevistar. Si usted se acuerda pues para que los anotemos.
No sé si, si hay otras personas que fueron afectados también
TEST: O sea las personas que fueron afectadas
en el tiempo que nosotros estuvimos en el Putumayo, es mi
cuñado y la esposa de él. Pero la verdad no me gustaría colocar nombres porque
sin autorización de ellos no, ellos viven todavía en Putumayo y no me
parece, pues, que sus nombres deban estar ahí, más que todo por seguridad de
ellos.
ENT: Bueno.
TEST: Sí, porque
mire que fue el homicidio fue el…. papá del, el papá de la esposa de mi cuñado;
que llegaron a la casa, lo mataron, pero, no, no creo que, no....
ENT: Esto era para el inicio solamente, ahora sí ya
no la voy... ya no metamos más, solamente la voy a escuchar, una que otra
preguntica le voy a hacer, pero nada más. ¿De qué vamos a hablar?
Una primera partecita, sí, pues necesariamente hay que
saber, pues, ¿qué fue lo que pasó? ¿cuándo? ¿dónde? después vamos a hablar de
quiénes se cree que son los posibles responsables ¿quiénes fueron los posibles
responsables? si usted, de pronto, sabe algún nombre o simplemente la
organización a la que se cree que pertenecía. Vamos a hablar también de los
impactos a la salud, los impactos a la familia, los impactos de pronto en la
misma comunidad, en el barrio y la vereda y vamos a hablar también de si ha
habido acceso a justicia, ¿cómo va eso? ¿ese proceso?, ¿si se ha denunciado en
otras entidades?, ¿si ha habido reparación o no?, si todavía está en la espera.
Y algo bien importante vamos a hablar también de, que ya es como al final, como
todas las cosas que, que su merced y su familia han hecho para seguir adelante
con la vida, si, todos esos proyectos, digamos porque la vida sigue y hay que
ponerle... tantas cosas que se tiene que hacer.

TEST: Sí claro.
ENT: Que nos cuenten todo eso, porque
para nosotros es muy importante esas experiencias. De eso vamos a charlar,
entonces inicialmente sería TEST que hablemos de lo que usted me quiera
contar, lo que usted me quiera contar sobre lo que pasó, cuando pasó,
dónde pasó
TEST: Bueno nosotros....
o sea, lo que pasó.... Me fui a Putumayo desde muy niña, me quedé viviendo
allá, mi trabajo era allá, pues ya, tuve mis hijos, yo iba y volvía acá a
------1. Pero mi vida estaba allá en Putumayo,
ENT: ¿En dónde?
TEST: La Vereda San
Antonio
ENT: ¿En qué
municipio?
TEST: De La Hormiga.
ENT: De la Hormiga.
TEST: Bueno, en ese
tiempo había enfrentamientos, muchos, militares con ejército, paramilitares....
miré que en ese tiempo iban los paramilitares se apoderaron de un hotel, de una
casa y ahí se quedaron.
ENT: ¿Más o menos en qué tiempo?
TEST: Más o menos eso fue
el tiempo desde el 2000 póngale... o sea desde que yo llegué al Putumayo ya eso
existía mucho, o sea siempre. Hasta que nosotros tuvimos que salir porque mire
que ya se presentaron muchos combates, uno ya estaba por allá y en cualquier
momento empezaban a dispararse los unos con los otros. Grupos, grupos, mire
estaba la guerrilla de las FARC.
Como le digo era algo miedoso porque hasta el
muchachito que hacía los, los, los mandados en el mercado a él lo masacraron,
lo descuartizaron y no se supo quién, o sea había pasado los hechos y usted no
se podía poner a preguntar "¿usted de qué grupo es?" uno ya... si uno
salía a otra parte, tenía que salir calladito porque no podía ponerse
hablar con nadie, más si una persona llegada de otra parte y uno se ponía a
hablar con esas personas, ya lo tenían en la mira. Mire que en ese
tiempo se daba más que todo que mataron mucho a las muchachas que
trabajaban en bar, las descuartizaban, las mataban, muy.... muy cómo, no sé era
algo horrible. Nosotros mirábamos así en la muchacha y al otro día ella ya
aparecía era muerta, no sabíamos el motivo ni el porqué, no.
Bueno, nosotros a veces salíamos a la hormiga y era
cuando nos dábamos cuenta de eso, porque nosotros más que todo vivíamos en la
vereda.
ENT: Cuando salían al

casco urbano
TEST: Sí, claro ajá. Cuando
ya hubo esos enfrentamos y estaban reclutando muchachos, yo temía por la
seguridad de mi hijo, más que todo porque había una amenaza de parte de una
persona, que si no accedía a esas cosas.... en ese tiempo yo vivía con mi
pareja y mire que, por decir algo, que, si uno no accedía a esas cosas que
se lo llevaban al niño, en ese tiempo mi hijo tenía como 12 años.
ENT: ¿Si no accedían a.…?
TEST: Sí a otras cosas,
que pues no sé si se las cuente, no sé cómo…. en el transcurso de....
ENT: Como quiera....
TEST: Entonces mire
que fue ese miedo tan grande de que se llevaran a mi hijo -porque el muchacho
que le digo que, que ahorita estoy en problemas con él- él tenía 12 años, en
ese tiempo reclutaban niños para llevárselos a la guerrilla. Nuestro miedo era
ese, de que de pronto se llevaran a los niños, y se lo llevaban y se lo
llevaron. Bueno una persona que me dijo "bueno si usted accede a tener
esto, yo no la hago llegar a su hijo". Yo no quería me tocó acceder porque
por seguridad a mi hijo, no. En ese tiempo mi hija también pasaba por.... era
una niña, no, me tocaba que a veces por el mismo miedo venirlos a dejar acá a
------1 donde mi mamá.
ENT: ¿Cuántos hijos tiene
TEST?
TEST: Yo
tengo cinco hijos, pues la nenita, la última no, no, no, no, no.
ENT: En ese tiempo qué
edades tenían.
TEST: Mi hijo tenía 12
años, la otra tenía 9 años y la otra tenía.... No mi hijo tenía 13 años,
10 y 8 años, el otro era bebito. Bueno dado esas cosas de que hubieron
amenazas, de que se iban a llevar a mi hijo, de los enfrentamientos que
hubieron.... el homicidio que hubo, porque nosotros vivíamos en una casa donde
no había, pues lógicamente allá
ENT: ¿Las amenazas venían
de dónde?
TEST: De los
grupos que estaban por ahí, o sea la amenaza no venía de un grupo venía de una
persona que no sabía a qué grupo pertenecía, porque él me decía... en ese
tiempo en el Putumayo se fabricaba mucho lo que era... pues eso de, de droga,
no sé cómo decirle, laboratorios...
ENT: Ya, de la coca.
TEST: Entonces, mire, mire que esa
persona, pues, pasaba diciendo "pues sí tiene esto conmigo, yo no hago que

se lleven a su hijo". A ese tipo lo miré como 2 o 3 veces, era una persona
baja, de estatura baja, como medio indiado y yo lo recuerdo mucho porque
pues.... fueron tres amenazas que me hizo. Mire que cuando ya pasó
eso.... tuve que salirme para acá, eso fue ya el.... el ultimátum
hubo....
ENT: ¿Y esas amenazas
fueron verbales?
TEST: Verbales, sí claro.
ENT: O enviando mensajes...
TEST: No, no, no fueron verbales, directas
ENT: Habló con usted.
TEST: Porque mire que nosotros vivíamos en una
finca donde...... cómo le explico, a ver, tenía que pasar...
ENT: Era muy alejada.
TEST: Sí, era muy alejada, la casita era así
sólida, era de madera, tenía que pasar por un río, nosotros salíamos a lavar la
ropa a un río muy grande. Entonces, esas amenazas pasaban que... y uno a veces,
muchas veces, como decía el abogado de la UAV, "¿Usted miró a la
persona?" uno sinceramente con ese miedo que.... le digo una cosa cuando
yo vivía en Putumayo tenía mi vida en un hilo. Más veía cuando venía aquí a
------1 venía como la tranquilidad, la paz en mí, que cuando yo iba Putumayo.
Eso me hizo alejarme mucho, cuando nosotros vivíamos allá, más que todo, la
generación de ingresos era muy buena, era excelente, no pasábamos necesidades
ni mucho menos. Pero la intranquilidad de que ya surgió, cuando ya por
ejemplo había esos combates, que nosotros a veces, mire que se cruzaban las
balas de un lado para otro y nosotros en la finca, porque los enfrentamientos
siempre eran en el monte. Y ya se empezaba, que empezaban los tiros, que, de un
lado, que de otro lado. Dije "esto no es vida para mí, ni para mis hijos
tampoco". Pasó eso y nosotros tuvimos que salir de allá, cuando llegamos
acá a ------1 pues, ¿quién mató al suegro de mi cuñado? tampoco lo llegamos a
saber nunca. Yo creo que su caso se quedó ahí en la impunidad, porque pues
digamos, como que ellos no lo denunciaron por amenazas también a la misma
familia. Entonces yo creo que ese caso se quedó ahí porque ellos siguen
viviendo allá. De igual manera, hubo una amenaza también para ellos, para mí,
para mi compañero que, que si no salía pues que también lo.... lo iban a hacer
algo.
ENT: Y que su merced
dice que no sé tenía claro si era de paramilitares o de guerrilla...
TEST: No se supo, la verdad no
se supo. Yo no llegué a saber, o sea yo después de que salí del Putumayo, hace
más o menos como 2 años volví al Putumayo; pero ese caso se quedó ahí y a mi
cuñada y mi cuñado, ya no volvieron a tratar el tema, de pronto yo digo que
hubo una amenaza porque ellos no denunciaron, no hicieron que se investigará el

caso del papá. Pues por ahí decían que lo habían matado que, por una
plata, pero en ese tiempo yo creo que era los grupos al margen de la ley,
porque uno no sabe. O sea, se supo que entraron unos tipos que lo dejaron
matando, cuando llegaron mi cuñado y la esposa, lo encontraron muerto eso fue
todo lo que supo, o sea ese caso se quedó ahí. No hubo reparación porque no
hubo denuncia, yo no sé qué se puede hacer, pero de igual manera, yo ya.... esa
vida quedó allá, yo digo ya no vuelvo. En sí por las situaciones que yo a veces
pasó acá o pasaba antes también. Yo digo, quisiera volver al Putumayo.
ENT: ¿Y ustedes vivían allí
con la persona que fue asesinada?
TEST: No, no,
no, no, nosotros, vivíamos acá en la otra casita, más acá. O sea, ellos vivían
póngale como de aquí allá, esa casa...
ENT: Vecinos digamos...
TEST: Sí, exactamente, nosotros vivíamos más abajo.
Entonces mire que yo digo que ese caso se quedó,
se quedó ahí prácticamente ya no.… y a veces nosotros salíamos a donde mi
cuñada que tenía una casita en La Hormiga también. Y mi cuñada tenía otra finca
en la Vereda Las Delicias, a veces nosotros sabíamos ir así a sembrado o mi
marido sabía ir a coger lo que era de cosecha. Entonces mire que esas, esas
situaciones son cosas que uno dice "no las olvido" porque uno llegar
a mirar a un grupo de esa.... Mire, yo le digo una cosa, yo conocí tanta gente
paramilitar, pero yo nunca las Fuerzas Armadas, es eso, yo nunca les miré la cara.
Yo llegaba al lugar donde estaban, pero yo jamás les miraba la cara a esas
personas por miedo, entonces mire que se presentaron situaciones en que uno
dice "¿qué hago acá? estoy entre la espada y la pared". Y
ahorita nosotros lo que queremos es más que todo, como le digo, en el caso de
mí, que me tocó salir con mi hijo aquí a ------1 cuando yo salí de Putumayo...
ENT: ¿Que fue más o
menos o qué año?
TEST: En el 2005,
nosotros salimos de allá, llegamos acá donde mi hermana....
ENT: Por las amenazas.
TEST: Por las amenazas,
de que se iban a llevar a mi hijo a
ENT: De reclutamiento.
TEST: Exactamente, de reclutamiento. Entonces
cuando ya llegamos aquí a ------1 llegamos a donde mi hermana, ella nos acogió en
su casa, ya nosotros quedamos pues con las manos vacías ENT: ¿Usted vino solita
con...?
TEST: Con mis hijos.
ENT: ¿Su esposa también?
TEST: Mi esposo él se quedó allá porque…. o sea, él

sí vino acá, hicimos la declaración acá, buscó trabajo por unos días y la
verdad no...
ENT: No encontró.
TEST: Pues como él era agricultor acá no....
ENT: Tranquila...
tranquila Doña TEST es duro todo... acordarse de todo esto, porque lo que me
cuenta, no es fácil para nadie, para nadie es fácil esto... y además tenía 12
añitos, era un niño.
TEST: Bueno, yo por la seguridad
de mi hijo, pues, yo digo yo me vine de Putumayo y pues cuando llegamos acá,
como le digo mi pareja no consiguió trabajo acá, le fue muy difícil....
ENT: Llegaron al casco urbano de ------1 o
llegaron a alguna veredita
TEST: No, no, no, llegamos a ------1 a ------1 y pues
ya fue la situación muy difícil, ya, a lo que tenemos allá....
ENT: Y ¿se quedaron en ------1? o ¿se quedaron un
tiempo y luego volvieron?
TEST: No, no, no yo ya me quedé totalmente acá, él
sí se devolvió al Putumayo. Ahorita él está viviendo en ---------- ya no volvió
a La Hormiga, sino que se quedó en el ------- ya no fue allá.
ENT: ¿Y ustedes siguen juntos?
TEST: No, ya no.
ENT: Se separaron a
raíz de eso.
TEST: Claro, ajá.
ENT: Por las distancias...
TEST: Sí claro, ujum, pues, pues
como yo ya no quise volver para allá, hace poquito me dijo "venite, yo ya
compré una finca" pero, o sea, no quiero volver a vivir lo que viví,
ya.... es que yo.... [Llanto]
ENT: Tranquila,
tranquila Doña TEST, debe haber muchos sentimientos, ¿qué es lo que usted
más le sentía cuando había esas amenazas? ¿qué sentimientos? ¿miedo
TEST: Claro, miedo
por mis hijos, miedo porque de pronto se vayan a llevar a mi hijo, y pues como
se dice que habían tantas cosas a veces…. Pues yo digo ver a un hijo en esa
situación es muy difícil ¿no? Porque yo decía se lo llevan, y uno sin saber,
por ejemplo, ¿Dónde está? Eso, no sé, era un miedo horrible lo que yo sentía.
ENT: Como zozobra,
TEST: Exactamente.
ENT: Y esas amenazas, por ejemplo, la abordaba
en su casa o cuando la encontraba en la calle o en las reuniones.
TEST: O sea es que nosotros siempre íbamos a lavar

ropa, como le digo a un río.
ENT: Ah, sí, cierto.
TEST: Entonces, el tipo siempre pasaba por ahí y me
decía " Ya te digo que si no accedes a lo que yo te
pido tu hijo va a ser reclutado y si quieres salvar a tu hijo tienes que tener
lo que yo te digo que tengas que conmigo". Yo la verdad al tipo de
reojo lo miraba, pero no y siempre varios, porque por ahí pasaban varios, no,
porque era como le digo era monte, prácticamente haga de cuenta una casa y
alrededor árboles, sembrados de plátano, o sea, todo era sembrado más que todo
de plátano ahí.
ENT: O sea, que era una amenaza, no
solamente digamos, le preguntó, no era solamente que se amenazaba con
agresión contra su hijo, sino que también era contra su merced.
TEST: Exactamente, ajá.
ENT: Inicialmente contra su merced.
TEST: Entonces mire que….
bueno, pasó todo lo que pasó y yo.... me vine de Putumayo, como le digo me vine
aquí a ------1 ya con las manos vacías, sin nada. Él trató de buscar trabajo acá,
hicimos la declaración y se devolvió, no duró mucho tiempo.
ENT: ¿La declaración dónde la hicieron?
TEST: En UAV.
ENT: Más o menos como
¿cuándo fue eso?
TEST: Nosotros la hicimos como en el
mes de enero y como a los 8 días, como antes era rápido que daban una
respuesta, como 15 días dieron la respuesta.
ENT: En el 2005, fue también.
TEST: En el... péreme, péreme la declaración la
hicimos como --------- de 2005 y 2006 ya nos.... ya nos llamaron
ENT: Doña TEST y hubo aparte de las
amenazas de lo que le solicitaba a usted, de las amenazas a su hijo ¿hubo
despojo de tierras? ¿les quitaron bienes?
TEST: Pues mire.... más que todo yo salí por la
amenaza de mi hijo, no, que me lo iban a reclutar. Nosotros estábamos haciendo
un pedacito de tierra con mi compañero, pero no tuvimos, por decir algo, una
escritura, porque ese pedacito de tierra se lo estábamos comprando a mi cuñada,
a la esposa de mi cuñado. Entonces como que ahí no hubo nada, estábamos
haciendo un pedacito, teníamos nuestra casita que era también madera y
alrededor había un solar grandecito donde nosotros sembrábamos. Pero pues
ahí no hay nada porque mire que no teníamos papeles todavía
ENT: Pero igual estaban en posesión
TEST: Sí claro. Ya pues prácticamente,
nosotros estábamos pagando poquito y pues poco a poco se lo iba pagando a la a

la esposa de mi cuñado; pero de igual manera no se alcanzó...
ENT: Y a eso ya no se volvió allá, ya no se
recuperó.
TEST: Sí ya no se recuperó, pero de igual
manera, pues como le digo nosotros la generación de ingresos que entraban a
nuestra casa era buena, porque pues a nosotros nunca nos gustó; por ejemplo,
como en ------1 usted compare comprar un bulto de arroz a una libra de arroz, la
diferencia es muy grande. Entonces, todas esas cositas a nosotros nos han
afectado mucho, de igual manera, pues yo digo a nosotros nos han afectado
mucho. De igual manera, hay que seguir adelante porque a pesar de todo lo que
uno perdió, no sé... acá en ------1 no se recupera lo que uno dejó allá, no.
ENT: Sí claro, son....
TEST: Pero muchas veces
las cosas materiales, no, no se justifican con la vida. Pero yo digo, sí,
o sea, en mi caso yo digo no se justifica con la vida, pero mire que yo digo que,
si no hubiera habido estos enfrentamientos de guerrilla, paramilitares,
ejército; yo digo que en el momentico... no, no quisiera tener riquezas, no,
pero sí quisiera tener la tranquilidad de tener a todos mis hijos bien. De que
mis hijos pudieran, por ejemplo, como el cuento de mi hijo que le digo que, que
él, por ejemplo, salió a los 12 años, por acá no conseguimos trabajo, ya
llegaron las malas juntas, porque después de que yo llegué donde mi hermana,
pues ya mi hermana.... Mire que en parte donde ellos arriendan no les van a
arrendar para mucha gente, nosotros éramos 4, 5 con mi persona y con mi marido
6 personas. Entonces ya ellos les pusieron mucho problema, no, "desocúpeme,
hay mucha gente". Bueno, nosotros no salimos a arrendar una piecita, en el
--------------- acuerdo tanto y entonces mire que uno en el afán de
uno conseguir el sustento diario, yo me iba a trabajar y dejaba a mis
hijos solos. Pues, usted sabe que las juntas de los muchachos siempre hay acá
en la ciudad.
Entonces, ya empezaron que las malas juntas con mi
hijo o no sé qué pasó, de pronto la situación de él también de verse afectado
de la misma situación, porque un niño de 12 años ya se da cuenta de todo. Ya
empezó, por ejemplo, en el camino que yo le digo de la drogadicción. Él ya
tenía 14 años, se fue por ese camino, y por eso yo digo: si mi vida se hubiera
quedado en Putumayo, tenía dos opciones o me lo reclutaban o mataban otro
Familiar o no sé qué hubiera pasado; esa es mi incógnita no sé qué hubiera
pasado. Pero vine acá a ------1 y no sé cuál fue el problema más grave, si quedarme
allá o venirme acá. Porque, mire, por ejemplo, como le digo, el camino en que
ha caído mi hijo es un camino donde casi no hay salida.
ENT: Y él fue
hace mucho....
TEST: Sí claro, desde los 14 años.
ENT: O sea, no ha habido interrupción, sino que fue

desde todo ese tiempo.
TEST: Sí claro. He tratado de ayudarlo, he tratado
de sacarlo. Entonces, yo digo mire que...
ENT: O sea TEST podríamos decir que
eso que vive, desafortunadamente, su hijo ahorita no se hubiera dado, si no se
hubieran presentado los hechos de violencia en el Putumayo.
TEST: Es que digo, por eso le digo, que yo no sé
cuál sería lo más viable, si hubiera sido que a mi hijo me lo hubiera reclutado
la guerrilla o verlo en un mundo de drogadicción. O sea, hay dos, dos, dos
cosas que a veces me pregunto y digo: no sé qué hubiera pasado, si lo hubiera
reclutado la guerrilla ahorita, por ejemplo, o estaría muerto o no sé qué
hubiera pasado, o siguiera en el proceso, porque mi hijo ahorita tiene 30 años,
no.
ENT: Y su esposo,
también podríamos decir, TEST, si ustedes se hubieran quedado en el
Putumayo, también, ¿estuviera con él, posiblemente? Podríamos decir que,
también, la separación de ustedes como pareja es un impacto también del
conflicto, esa desunión familiar que generó.
TEST: Sí claro,
miré el otro, otro hecho que hubo fue, lo que yo le comentó, no, de la persona.
Sí.... hubo, hubo, hubo acceso carnal, entonces pues, a partir de esto...
ENT: ¿Contra
usted?
TEST: Sí claro, pero
accedido ¿por qué?, porque no se llevaran a mi hijo, listo. Entonces, mire, yo
dije, no, pues pasó todo lo que pasó...
ENT: ¿Cuántos años tenía usted
doña TEST en ese tiempo?
TEST: En ese tiempo yo tenía....
espéreme hablemos de
ENT: ¿2004 O
2005?
TEST:2004, de 2004 al
2019 ¿Cuántos años?, ¿Cuántos años han pasado? como 20 años, como 19
años.
ENT: Hace 19 años.
TEST: Entonces, mire yo
ahorita tengo 50 años…. tendría 31 años.
ENT: ¿Esa persona
más o menos cuántos años tenía?
TEST: Esa persona
se veía más o menos como de unos 42 años.
ENT: ¿Esa persona era afro, indígena...?

TEST: No, era como le digo, era bajo
más o menos como de 1.60, era como aindiado, tenía como unos ojos medios
claros, yo lo recuerdo muy bien...
ENT: ¿Y andaba
con uniforme?
TEST: Era campesino, era campesino porque es que hasta...
ENT: No tenía uniforme como
tal
TEST: No, no tenía. Hasta de recordarlo me produce
fastidio porque se veía como sucio. Entonces, mire
que.... o yo digo no sé a qué a qué grupo pertenecía, porque como le digo uno
allá no se podía poner a preguntarle "¿usted a qué grupo
pertenece?"
ENT: No, ¡claro, imagínese!
TEST: Ajá, entonces mire que….
ENT: Pero sí, sí, ¿sí pertenecía alguno de estos
grupos?
TEST: Sí claro, porque de igual manera, cuando una
persona la conocida de por ellos, no todo mundo lo conocía.
ENT: ¿Cargaba armas?
TEST: Andaba con fusil.
ENT: Ah, fusil, claro.
TEST: Entonces, mire que.... como yo le digo, en
cuestión de mi hijo, porque a mí el daño me hicieron fue con mi hijo. Yo
digo, por ejemplo....
ENT: Pero a su merced también.
TEST: Sí claro, no y no solamente a mí, porque mire
que mi familia, las hermanas de él, por ejemplo, sus hermanos también sufren
cuando lo miran a mi hijo mal. Por ejemplo, ahorita él está en la cárcel, se
metió en un problema, pues, no grande, pero pues igual manera, yo digo, a veces
con todo, o sea la raíz de esto, es el problema que tuvo en el Putumayo, toda
la raíz de esto
ENT: ¿Él sabe lo que le
pasó su merced? ¿su familia? ¿su esposo?
TEST: Mis hijos nunca supieron, mi
esposo supo después con el tiempo, yo creo que por eso fue también que ya,
totalmente, se alejó.
ENT: ¿Creo que eso fue una
de las razones?
TEST: Sí claro, mi
familia.... él no sabía, hasta que hace poquito pues, como dijo ENT
"mujeres que hayan pasado por ese proceso", pero la verdad al momento
de contarlo uno se siente como indigno, no, sucio.

ENT: Pero no fue su
culpa, TEST no fue su culpa.
TEST: Claro, pero
igual manera, pero, pues cuando una, ha pasado por eso, yo digo que es algo
feo. Y uno, por ejemplo, como yo le decía
ENT: mire tener que ir a
contar esto a la Fiscalía, tener que ir a contar esto un médico, tener que ir a
contar es un psicólogo, eso se siente horrible, no.
ENT: ¿Con apoyo psicológico ha
estado su merced?
TEST: Solamente recibí una
terapia psicológica, la que hicimos la ruta, la vez que...
ENT: ¿Le gustaría tener un
acompañamiento bien especializado?
TEST: Vea lo que pasa es
que yo digo....
ENT: Yo tengo a alguien
súper especial, es una psicóloga que yo recomiendo y es especializada para esta
situación, ahí me cuenta pues....
TEST: Claro.
ENT: Es que yo digo una
cosa, que si uno quiere, que si uno quiere sanar el corazón y las heridas
que han quedado, pues, atrás, es cierto, que estos momentos a uno le duelen
mucho, no. Y, por ejemplo, uno hablar con ustedes, uno el pasado lo
revive.
ENT: Pero, entonces doña
TEST usted me cuenta, pero, por ejemplo, yo no soy psicóloga, entonces yo no
le puedo dar como las herramientas que usted le harían muy bien. Pero una
psicóloga especializada, le va a dar herramientas, o sea, ella, con la
psicóloga usted no se va a quedar solamente contándole. Porque ella va a ayudar
a que, cuando lleguen los recuerdos, porque esas cosas no se olvidan, nunca,
para que cuando lleguen los recuerdos usted no se afecte, ¿sí?
TEST: Claro.
ENT: Y cada vez sea una mujer más alegre, una mujer
más contenta, con nuevos proyectos de vida. Yo recomiendo mucho como mujer, la
verdad, yo recomiendo mucho con psicóloga, claro, no cualquier psicólogo, sino
personas especializadas en....
TEST: Sino, que yo digo
que ustedes, de pronto, cuando no han pasado por este proceso, ustedes no
entienden, y yo se lo digo porque mire que.... digo ustedes no entienden
porque no la han vivido, contar es una cosa a tener
ENT: A vivir.
TEST: A vivirlo, entonces no, yo digo, por ejemplo,

uno tiene que estar contando y repitiendo la misma historia, ya como que uno
diga, ah no eso ya no. En sí, en sí, yo soy una persona, pues, que sí me
he sabido controlar. El dolor de un hijo es el que me llevo en mi corazón y es el
más grande.
ENT: Que es el que más la tiene triste, ¿no? No
tanto, lo que usted ha vivido, ¿cierto?
TEST: Pues, yo digo, de igual manera, si tuve que
salvar a mi hijo de esa manera, listo, lo salvé, no, de que vaya de
pronto....
ENT: Y ¿fue una vez? ¿fueron varias veces?
TEST: No, una sola vez, una sola vez, porque pasó
eso y yo ya me vine para ------1 porque yo no quería seguir
siendo víctima de esa persona.
ENT: Claro, y estaba en todo su derecho porque
no sea así.
TEST: Entonces, mire
que, yo digo que, por ejemplo, yo digo, ya, por ejemplo, el dolor más grande
para mí, mi hijo, de la situación que viví en el Putumayo, es mi hijo. Ya lo
otro, por ejemplo, yo digo, bueno, listo, trato de olvidarlo, aunque uno
de recordarlo no más se siente horrible, se siente sucia, se siente
indignado. Por ejemplo, mire que, cuando nosotros fuimos a hacer la ruta, que
ya nos metimos con esto de la doctora CONOCIDA1 hasta en las instituciones, mire
cómo son, por ejemplo...
ENT: ¿La doctora CONOCIDA1 es quién?
TEST: Ella trabaja en la UAV.
ENT: Cuando usted fue a presentar las denuncias.
¿Usted denunció esto de la violencia sexual?
TEST: Denunciamos en grupo.
ENT: ¿Solamente las amenazas o también usted
denunció lo de violencia sexual?
TEST: Lo de violencia sexual. Mire que, cuando
nosotros, por eso es que le digo, que muchas veces uno se siente indigno que lo
miren, que lo discriminen. Cuando nosotros fuimos a hacer la ruta, hubo un
vigilante que llegó y le dijo a una de las personas, - con la que estábamos
haciendo este proceso de la ruta- dijo "vea, ahí vienen las
violadas".
Entonces, yo creo que esas cosas, mire que, si es
una persona estudiada o no sé, que esté manejando una situación de esas,
por qué tiene que venir a discriminar a la mujer.
ENT: No, pues, total, eso no se puede permitir en las
entidades
TEST: Entonces mire que, como yo le digo, esto, eso
sinceramente a uno lo revictimizan. Entonces, si yo escuché esa palabra de una

persona y vengo y le cuento, por ejemplo, mi historia otra persona, entonces,
¿yo cómo me voy a sentir? ¿cómo me van a mirar? todas esas cosas a una, por
ejemplo, la afectan mucho, como mujer lo afectan muchos.
ENT: Y eso, y eso, son funcionarios, que esto no
puede suceder en las entidades, tienen... los funcionarios no tienen por qué
enterarse de nada, porque las mujeres tenemos el derecho a la privacidad cuando
contamos estas cosas.
TEST: Yo no sé qué pasó en ese tiempo, pues, cómo
se hizo la denuncia en grupo porque ya salió esto de “mujeres unidas
defendamos nuestros derechos"
ENT: ¿Y en qué entidad le pasó eso?
TEST: Esto fue, eso le pasó a mi otra compañera.
ENT: Lo que dijo "aquí llegan las
violadas".
TEST: Creo que fue en el, en el civil porque
nos estaban mandando al civil. Pero hubo otras, por ejemplo, que no, no querían
prestar los servicios, las doctoras como con esa…. usted sabe una imagen, de
una.... como es qué dice, o sea yo le cuento algo a usted y usted
reacciona de una manera, lo físico dice muchas cosas, así no se lo digan con
palabras.
ENT: El lenguaje no verbal
TEST: Exactamente, entonces mire que como que uno
ya lo miraban por, por, por
ENT: Por lo debajo, ¿como con pena?
TEST: Como discriminándola a uno. Entonces una a
veces dice "no voy a estar con psicólogo a contar mis cosas a un psicólogo
y para que no siga mirando de esa manera, no, mejor me quedo así y lo supero yo
sola". Como le digo a mí.
ENT: Y ¿con el psicólogo cuando fue no le gustó
mucho? ¿no le fue bien?
TEST: No, la psicóloga muy linda pa' que la de la,
del civil conmigo muy bien, no sé, también lloré mucho allá contándole.
ENT: ¿Pero no volvió o fue otra vez?
TEST: No volví, porque eso era la ruta que teníamos
que hacer.
ENT: Era solo una vez
TEST: Una sola vez. Entonces....
ENT: ¿Y si le hubiera gustado ir más veces?
TEST: Le cuento que, con lo que nos ha pasado
tanto, que yo digo "yo no quisiera volver a contar" No,
ENT: No, como para seguir....
TEST: Hasta nosotras nos han ofrecido ayuda
psicológica y todo eso. Nosotras muchas veces mire, que, por ejemplo, yo en mi

caso, ya quedé marcado [DUD 54:59], me
toca... Por ejemplo, mis hijas no han podido conseguirse un trabajo, porque yo
tengo mis dos hijas también. Hubo aquí en -----1 también, intento de homicidio
por parte de mi hija, porque, mire que cuando yo.... o sea, cuando yo salí de
trabajar. Y ya mi hija creció acá, tenía, pues, como unos... tenía como 12
años o 13 años. Nosotros, llegamos también, seguíamos viviendo así, pagando
arriendo y llegamos a vivir a una casa donde…. por ejemplo, yo conseguí un
trabajo de camarera, me tocaba 24 horas, no. Y pues ahí, mi hija, usted sabe
las muchachas con un muchachito se enamoran o yo no sé qué pasó ahí
ENT: Adolescente era.
TEST: Exactamente, entonces mire que.... mi
hija se enamoró de un muchacho donde yo vivía. Yo trabajé 24 horas ahí, como
que ese muchacho la molestaba o no sé si se hicieron novios a esa edad. El
muchacho se enamoró de ella, la miró con otro muchacho y le pegó una puñalada
en el cuello, casi la mata.
ENT: Ya ¿eso fue cuándo?
TEST: Eso hace más o menos.... cómo le digo...
ENT: Hace 5, 10 años....
TEST: No recuerdo, la verdad la fecha.
ENT: Eso fue justo después de que habían venido...
TEST: Sí claro, o sea esos son todos los problemas
que han surgido a raíz del desplazamiento que hubo, a raíz de que nosotros
tuvimos que salir de Putumayo. Entonces, yo digo, mire que todas esas cositas
que han pasado, pues, son a raíz de esto. Por eso yo digo que mire que las
entidades muchas veces sólo se enfocan solamente en uno qué pasó, pero no miran
la raíz, todos los problemas.
ENT: Entonces, su esposo y usted ya no están, uno
de los impactos. Su hijo, pues, ya con todo lo que usted ha estado
sola y ha tenido que dejarlo solo, por el tema del trabajo, su esposo no ha
estado allí. Usted dice está en tema de lo que le pasó a su hijo.
TEST: Y lo que le pasó a mi hija.
ENT: Son impactos a su familia completa a usted y a
toda su familia.
TEST: Ahora mi hijo, viene se enamora ya de 16
años, tiene dos hijos, dos niños tiene mi hijo. Y los niños también son,
adoptados, ¿por qué?, porque él no ha podido, por ejemplo, ponerse al pie de
ellos. Mire que un proceso de este, por ejemplo, un muchacho que se vaya por el
camino de la drogadicción es tenaz, no deja vivir, no vive ni deja vivir.
ENT: ¿Y su esposo qué
dice al respecto?
TEST: Pues, le cuento que ya
no, ya no, ya con él ya no.…Yo le dije un día a él "yo me voy a ir, -le
dije- con FAMILIAR1 para allá para el Putumayo". Dijo, "pues sí ha

cambiado tráigalo para acá, porque si no de acá lo sacan en cuatro"
entonces quiere decir que....
ENT: No apoyo nada más, o
sea solo eso.
TEST: Claro, ajá. Entonces,
mire que, por ejemplo, esas son todas las cosas que han pasado, todas las cosas
que hemos vivido, todo lo que, lo que ha pasado con este proceso de conflicto
armado y raíz de lo que hubo de guerrilla, paramilitares, enfrentamientos,
ejército, porque todo influyó allí, todo. Porque mire, por ejemplo, usted iba a
Putumayo, usted no vivió en Putumayo nunca cuando hubo enfrentamientos, listo.
Se encontraban paramilitares con militares, el enfrentamiento, qué pasa lo que
hubo en --------- mire un enfrentamiento en donde mataron, hubo esa masacre y
todo eso y ¿dónde quedó eso? Yo no sé si usted está muy enterada de lo
del Tigre, cuando hubo esa masacre.
ENT: Sí, sí he escuchado.
TEST: Entonces mire que
eso fue muy tenaz, eso fue muy duro para las familias que de pronto se quedaron
sin su familiar.
ENT: ¿Cuando eso ocurrió usted todavía estaba allá
con su familia?
TEST: Yo estaba allá viviendo, no vivía en El
Tigre, sino en La Hormiga
ENT: Pero estaba en la misma zona, digamos la región.
TEST: Sí, pues como decir aquí, estoy en --------pero eso pasó en ------1. Son lugares muy cercanos, en donde, por ejemplo,
dice uno, ¿qué hago acá? ¿qué es lo que pasa? Y yo en ese tiempo, yo quería
volverme al Putumayo, no, porque mi cuñada me dice "venga TEST"
porque mi cuñada tiene una casa muy grande allá. Y me dice "venga, vengase
a vivir para acá deje de estar pagando arriendo en ------1. Entonces, pero
yo digo no, para volver a vivir la situación que yo vivía allá.... tengo mis
nietos, ahora tengo mi nena y ha vuelto, por ejemplo, ahorita ha vuelto mucho
la guerrilla, ya sabe todo lo que está pasando, hay desplazamientos. Entonces,
yo digo para volver a vivir una vida así, mejor me quedo acá. Es cierto que
aquí uno no tiene las mejores condiciones, porque, por ejemplo, lo que uno sale
a buscar, le sirve muy poquito, toca que, por ejemplo, a mi hijo le salió el
apartamento, le regalaron un apartamentico.
Él como ahorita, como le decía, pues, por el
problema que tuvo, se metió... tiene una demanda de violencia contra el
servidor público, está pagando eso, estaba con una condicional. También tuvo
otro problemita, que se metió con un amigo, no sé qué hicieron borrachos,
pero eso ya, eso fue leve, eso salió. Pero igual manera, le removieron la
demanda de violencia contra servidor público, porque estaba con condicional y
entonces se la removieron a dos años y medio, que empezó a pagar apenas en

enero. Entonces, yo digo, mire todo eso repercute, de todo esto del
conflicto armado, entonces lo más bonito sería, por ejemplo, que, que la
Comisión de la Verdad se centrará "¿qué pasó aquí? ¿a dónde vamos?
Entonces eso sería lo más principal
ENT: Doña TEST ¿Usted cree que lo que pasó con su
merced, eso fue algo, digamos, como ordenado, como, por los grupos, al grupo al
que pertenecía este hombre o era una cosa como más de él solamente? como un
asunto de él, con usted digamos....
ENT: Verá, yo digo que en cuestión del homicidio
que hubo, que todos teníamos que salir de por ahí, porque
si no nos iban a matar a todos. En cuestión de lo de mi.... de lo del papá de
la mujer de mi cuñado, yo creo que eso fue una orden. Porque llegaron unos
tipos y matarlo y eso, yo creo que fue orden, porque nadie va matando por
matar. En cuestión de ese tipo, pues, yo creo que, mire, el reclutamiento viene
de una, de una organización; si usted tiene una organización y dice vamos a
reclutar niños, eso viene y reclutan a todos, no cierto, eso vine de allá
ENT: Es una orden.
TEST: Lo que pasó conmigo, eso yo creo que fue de
parte de este tipo, porque mire que, bueno, listo "yo no le hago sacar a
su hijo de acá, pero tiene que tener esto conmigo"
ENT: Eso no fue una orden, entonces del grupo al
que pertenecía.
TEST: Eso no fue una orden, claro. O sea, sí, hay
diferentes cosas, por ejemplo, mire eso ya fue algo de él. Como yo le digo,
pero, pues, de igual manera, el reclutamiento si venía de una orden, porque esa
orden sí venía de todos, que, tenían que reclutar niño. Yo le doy gracias a
Dios porque mi hijo se salvó porque no fue a parar.... pero es lo que yo
digo no sé, no sé, qué es más cómo es que dicen, la enfermedad o la cura.
ENT: La cura o la enfermedad.
TEST: Porque yo digo, si yo me hubiera quedado en
Putumayo, pues mi hijo hubiera sido reclutado, no hubiera caído en la droga. Pero
pues sí.... o podría ser muerto o ahora que está muerto en vida o sea son cosas
bien...
ENT: Hay espacios, lugares donde se puede…. donde
hay tratamientos bien, bien, buenos, donde ellos pueden salir adelante, o sea,
eso es posible que se pueda dejar, claro con ayuda. Hay lugares buenos...
TEST: Yo lo he llevado a mi hijo, le cuento, él
estuvo Sullana, pero la verdad no sé, el psicólogo, el
psiquiatra de allá. No sé, si mi hijo tiene un problema, también, de
bipolaridad, pues no sé, no sé si, de pronto, eso tenga mucho que influir en
él. Porque él me dijo, que él no era para estar en un lugar de Sullana,
sino que él tenía que estar en un psiquiatra. Pues sí, todas estas cositas, yo
creo que, desde niños, ellos vinieron con ese proceso, de esos enfrentamientos...

no sé qué pasó ahí, la verdad, no, no entiendo.
Pues la verdad, como le digo, el dolor más grande
es éste, no sé cómo podría aquí la, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 enfocarse en cada
familia y ayudarnos a ver el problema que tenemos
ENT: No, y vamos a hacer visible, esta, este
impacto familiar.
TEST: Sí, claro.
ENT: Esta es una de las
tareas muy importantes de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, hacer visible ante el gobierno,
ante la
sociedad civil, ante organismos internacionales, que cuando se afectaba una
persona se afectaba todo el núcleo familiar, no solamente la persona en
estricto sentido. Esto es una tarea muy importante, por eso que les
preguntamos, que nos cuenten todo, toda la afectación a la familia; si habían
organizaciones, si usted pertenece, por ejemplo, a una organización en ese
tiempo, ya dejó de ir, no sé si pertenecía, ya estaba.... O los
emprendimientos, los proyectos que usted tenía con su esposo ya no se
dieron.
TEST: No, pues ya no. Ahora otra cosita, por
ejemplo, yo digo, no, pues, mi cuñado está amenazado,
pero él se quedó ahí, él dijo "si me tienen que matar, que me
maten", no salió. Yo a veces me preguntó y digo "qué habría
pasado". Bueno yo en mi soy claro, porque, yo digo si yo me hubiera
quedado en el Putumayo, lógicamente me reclutaban a mi hijo; pero yo digo, mi
cuñado, por ejemplo, él se quedó allá, con su mujer y con su hija, que, porque
tenía una niña, y siguen viviendo en el lugar donde, donde mataron al papá.
Entonces, yo digo ¿qué hubiera pasado de mi vida, si yo me hubiera quedado allá?
O sea, prácticamente él fue afectado porque le mataron al papá de la esposa, de
pronto la señora sí siente el dolor y todo, cierto. Pero, yo digo, en este
conflicto la que me he veo más afectada soy yo. Por qué, porque me salí
para acá, pasó lo que pasó, me pasó a mí lo que me pasó. Entonces, yo digo, no
sé, no sé cómo hubiera....
ENT: ¿Pero no cree que sí se hubiera quedado,
también le hubieran seguido pasando los abusos?
TEST: Claro, sí claro, eso mismo es lo que yo
dije "No, yo, ya no quiero permitir esto, porque si yo accedí a esto por
mi hijo, no, yo me voy de aquí y me voy y me voy" y nos venimos. Pues,
también, en ese tiempo nos fuimos hasta ---------- la mamá compañero vive allá.
Pues, mire que, ni por allá, porque nosotros fuimos a la casa de mi ex suegra,
ahora es muerta. Y le cuento que, se miraba mucho, mucho, mucha guerrilla,
ellos tenían una, una casita por allá, pues en una loma, no sé, y eso lleno de
guerrilla y todo eso, no. Entonces, si nosotros íbamos a Putumayo había
guerrilla, si veníamos a ----------había guerrilla, la única opción fue aquí en

------1 quedarnos.
Pero en ------1 quedamos con las manos vacías, pero,
como yo les digo a mis compañeras -ahorita estábamos hablando con otra
compañera que también tiene el problema de un hijo- que ella tuvo, la negrita,
también tuvo que salir de por allá y el hijo también está en el mismo problema
que el mío, porque a veces uno por estas situaciones, deja un hijo tirado o se
va con todos, no. Entonces mire que, pues, esto, esto es muy grave, la verdad
yo digo que, que, si de verdad nos quisieran ayudar y de verdad, quisieran que
las -como le digo a mí no me gusta llevar el título de víctima- pero, pues, que
sí quieran ayudarnos a nosotras, que pasamos por este proceso tan, tan grave,
tan difícil, yo digo que sí deberían de enfocarse en la familia. Y más que
todo, pues, no buscar una reparación como.... como una reparación en dinero,
sino, por ejemplo, que a nuestros hijos les den la oportunidad de trabajar, que
se sepan defender. Porque, como yo digo, mire nosotros no podemos estar
solamente dependiendo del gobierno, ni viviendo del gobierno, porque tenemos
nuestras manos, tenemos nuestras capacidades para saber pensar y poder
salir adelante.
ENT: ¡Qué importante lo que está diciendo ahorita
TEST pues estas propuestas no han salido, lo que usted dice no.… nunca
se le ha propuesto al gobierno.
TEST: Porque mire yo
tengo 2 hijas en la casa, por ejemplo, si ellas supieran o a ellas les dieran
la oportunidad de trabajar, tienen, por ejemplo, donde generar sus ingresos
para sus hijos, porque mis hijas tienen hijos. Otras cosas, por ejemplo, que,
si uno puede hacer algo en su casa, le dieran la oportunidad a uno de sacarlo
en la feria, de venderlos. Por ejemplo, en mi caso, yo puedo confeccionar ropa
interior, yo puedo confeccionar muñecos, me gusta mucho trabajar con la
comunidad. Por ejemplo, cuando yo vine acá a ------1 yo sabía, hacía cursos de….
ENT: A eso iba
yo, cuáles son todas esas actividades, TEST que usted emprendió
para seguir adelante, o sea, ¿cómo usted afrontó? ¿qué cosas hizo para seguir
adelante después de todas estas cosas que le pasaron?
TEST: Cuando yo vine del
Putumayo, a mí me dictaron un curso de la alcaldía, de confección de ropa
interior, no miento, eso lo hice más antes, hubo un curso acá, yo tenía mis
papás acá, yo lo hice. Hacia mi ropa interior y la vendía en Putumayo. Cuando
Yo vine de Putumayo, tenía dos máquinas tenía una fileteadora y tenía una....
aquí en ------1 tenía una fileteadora y tenía una máquina brother. Cuando yo
vine aquí en ------1 hubo un tipo que se aprovechó de mí, digo se aprovechó de
mí en el sentido en que yo vine acá, tenía solamente mi dos máquinas y cuando
el muchacho ya dijo, me encontró, no, me dijo "ay TEST qué bueno",
bueno un saludo ahí. Dijo, yo estoy sin trabajo, "yo tengo -dijo- un carro
de comida rápida, si quiere trabajemos- y después dijo- nos va a ir muy bien

porque nos metemos al ejército trabajar". Listo, cuando yo vine de
Putumayo, esa fue mi solvencia yo empecé a trabajar con él y trabajaba, le
vendía comidas rápidas en la calle, no.
Y me metí con él, o sea, empeñé mi máquina, sabe
por qué, porque ese muchacho no tenía con qué trabajar. Esas eran mis
máquinas con las que yo confeccionaba ropa interior, cuando yo vine acá ------1
aquí los paisas vendían un interior por $2000, yo creo que en ese tiempo como
que era 1000 pesos. Qué pasa, yo dije no, pues para yo sentarme a trabajar un
interior que me demorará una media hora o una hora confeccionándolo, voy y
compro y vendo mi propia ropa interior, ve compro la ropa interior y la vendo y
no vendo lo que yo hago. Pero, qué pasa, con el tiempo me di cuenta que la
calidad no era la misma que yo conseguía donde los paisas, no. Porque, usted
sabe compra una prenda allá y al otro día ya está como desbaratado.
ENT: Sí claro, la calidad... no competía con lo que
usted hacía.
TEST: Y como me dijo una señora de Putumayo, me
dijo, si usted hubiera seguido con su propia línea de ropa interior, ahorita
sería la más grande distribuidora, porque la calidad. Por ejemplo, mire, que
unos, unas, unas prendas que yo vendí como que les duraron 8 o 9 años.
Entonces, cuando yo dije, no, pues empeñé mis máquinas, no, empeñé mis
máquinas.
ENT: Pero para emprender su nueva actividad.
TEST: Exactamente, pero de igual manera, el tipo se
aprovechó de mí, porque cuando a nosotros nos iba bien en el ejército, porque
nos dieron para vender adentro comidas rápidas, teníamos una generación muy
buena de ingresos. Pero, cuando el muchacho se empezó a dar cuenta que generaba
muchos ingresos el trabajo que nosotros desempeñábamos allá, él vino y me dijo
"ya no más, la sacó de mi sociedad". Qué pasó, no me devolvió la
plata de mis máquinas, quedé con las manos vacías, listo, dije no se ha perdido
nada. Luego vine y así como yo dictaba, o sea, como yo, yo sabía de ropa de
interior iba y me conseguía personas en los pueblitos y dictaba los, los
cursos, o en los barrios aquí en ------1 por ejemplo.
ENT: O sea, usted ya se volvió profesora.
TEST: Sí, entonces
yo me volví profesora de ropa interior y mire que ya hubieron mucha gente, que,
que asistían a recibir la capacitación y aprendían muy bien.
ENT: ¿Y todavía lo
hace?
TEST: No, porque le
digo, porque no lo hago, porque mire aquí en ------1 de donde uno traía los
insumos era de…. aquí en ------1 había una señora que se llamaba CONOCIDA2, que
tenía el negocio y se venía siempre a comprar ahí al Colombia. Ella vendía
todos los insumos de ropa interior, pero qué pasa, con el tiempo aquí no se

consigue nada, no se consigue varillas, no se consigue las camaritas de aire,
no se consigue nada de [1:10:57 DUD]
para la ropa interior sí hay, para las prendas, pues loes interiorcitos, pero
lo que es para brassieres ya no se consigue insumos. Entonces, eso hizo que la
gente ya no, ya no asistiera a los cursos porque ya no se conseguían los
materiales, eso pasó. Luego, por ejemplo, ya ... a mí siempre me gustaron las
ventas, siempre desde que estuve en Putumayo a mí me gustaba vender lo que
tenía, no. Luego, ya conseguí aquí una niña que vendía perfumes y en eso es lo
que yo me he seguido desempeñando y....
ENT: ¿ahora hasta ahora?
TEST: Hasta ahora,
sí. También, por ejemplo, ahorita quería trabajar con la comunidad porque en la
organización nos hemos capacitado en manicure.
ENT: ¿Desde cuándo está la organización? ¿podríamos
decir que, el que usted esté en la organización, le ha ayudado, ha sido como
otra fuente para ayudarle a afrontar lo que ha sucedido, todo lo que ha pasado?
TEST: Le digo algo, desde
que estoy en la organización, la verdad el único curso que he recibido pues,
por tiempo, ha sido el de manicure. Pues que yo he querido poner en práctica y
enseñarlo, pero no le he hecho todavía. No, o sea, a mí lo que me ha ayudado
ahorita es mis ventas. O sea, por ejemplo, a mí me gusta mucho
ENT: Económicamente, ¿pero, así como para la parte
emocional, la parte psicológica la organización le ha contribuido para sentirse
mejor?
TEST: Ah sí, sí, sí claro, o sea en la parte
emocional sí, porque mire que Doña TEST gestiona muchas cosas, tanto
para nosotras, como para los niños; por ejemplo, habido muchas cosas que ella
nos ha invitado. Entonces, eso, cuando uno está con las compañeras hace que se
olvide, como usted decía ahorita, por ejemplo, qué bonito esto venir
a este lugar, cierto. Pues venir a compartir con las compañeras, pero
muchas veces, uno ya se encuentra con estos momentos en que uno dice, "no,
pues voy a recordar el pasado", entonces... pero de igual manera, mire,
que, el recordar a uno duele, le duele, en el alma le duele. Pero, de igual
manera, es el momentico, pero luego ya pasa y uno queda igual, normal, de todas
maneras, son cosas que han pasado y que uno tiene que tratar de superarlas, no.
Porque, pues, yo no me puedo quedar en un pasado que.... en el momentico, pues
no había dolor, pero cuando ya hubo el transcurso del tiempo, que ya fue
pasando hay dolor todavía, y hay dolor porque es un pasado que quedó atrás,
pero es un presente que no se puede superar.
ENT: ¿Qué es lo que más
persiste? ¿qué sentimientos son los que todavía perduran en usted frente a
lo que pasó antes?
TEST: Bueno, en lo que

pasó antes yo creo que ya eso lo estamos superando.
ENT: O sea, ¿siente a veces o más tristeza
o todavía hay persistencia de temor? ¿Cuál de esos sentimientos, es como que
usted dice este es el que se me repite?
TEST: Bueno, no, yo le
cuento, que, ya después de un tiempo, porque nosotros de lo que salimos de
Putumayo ya son tres años. Al comienzo fue duro, pero ya pasó el tiempo y
ya, ya como que esas cositas ya no afectan mucho, ya como que uno lo ha
superado, ya como que poco a poco, pues, uno ya como que va olvidando. Pues,
siempre estas cosas son las que a uno le tienden a recordar lo que pasó,
no
ENT: Claro, las entrevistas
TEST: En parte emocional pues eso, en parte, por
ejemplo, como que, cómo le digo, como para nuestra generación de ingresos para
nuestra familia, a veces afecta un poquito. Porque muchas veces la situación no
es todos los días igual. Por ejemplo, yo hay veces que salgo a trabajar a un
pueblo, me va mal, entonces yo digo "no, pues ya me afecta esto, tenía que
pagar esto, esto", o sea, las cosas económicas ya no son iguales acá.
Pero, de igual manera, uno ya en 13 años como que ya se va acostumbrando a esas
cosas y ya dice "no, pues ya que, ya tengo que hacer esto, pues, sí tengo
que me corten el agua, me la cortan por unos dos o tres días y hasta que
consiga el dinero". Lo que no pasa en Putumayo, porque allá, por ejemplo,
nunca teníamos ese problema de que nos cortaran el agua, ni nada, porque pues
allá era agua de lluvia, no era como acá de acueducto, no. Entonces, no, no
pasábamos por esos problemas, pero, teníamos otras cosas que nos ayudaban
mucho, por ejemplo, como la generación de ingresos que entraban a nuestra casa.
ENT: Que usted dice que era mejor
TEST: Sí claro, eso de
pronto un poquito, pero como yo le digo, con tiempo uno a todo se
acostumbra
ENT: Doña TEST, usted podría decir que la mujer
de antes del conflicto, de las cosas que han pasado y la mujer de ahora, ¿usted
podría decir, que reconocerse como una mujer más fuerte ahora? De pronto,
¿usted puede decir, que de las cosas negativas que pasaron usted puede
decir sí también hay aprendizajes positivos? ¿podría decirse eso? o más bien,
dice no, todo es negativo.
TEST: No, yo digo que... que ha medida de que he
tenido estos problemas, por ejemplo, la situación de mi hijo, eso lo ayuda a
uno a ser más fuerte. Porque yo le digo una cosa, que si yo
me derrumbo toda mi familia se derrumba. Entonces, yo siempre le he pedido
fortaleza mucho a Dios, porque, pues, yo tengo que ser el pedestal de mis
hijos. Porque, si yo no estoy ahí fuerte, entonces yo digo ¿a dónde van a parar
ellos? De igual manera, pues eso me ha ayudado mucho, por ejemplo, digo que soy

fuerte, porque mire que, yo tengo artritis, si yo me dejara doblegar
de esto, de mis problemas, usted sabe que la artritis degenera.
ENT: ¿Esa artritis la tiene desde cuándo?
TEST: La tengo desde que vivía en Putumayo.
ENT: Pero, doña TEST, ¿usted cree que podría ser,
que todo lo que pasó podría haber contribuido a que se afecte más la artritis?
TEST: Claro, claro, porque mire que, por
ejemplo, esta es una enfermedad en que uno los nervios se le tensionan mucho.
De pronto, cuando vivía en Putumayo tenía, medio dolores, que yo creo que con
el tiempo
no se me hubieran afectado. Pero, yo digo, le doy gracias a Dios y me vuelto
más fuerte, porque yo digo, que yo no soy una persona que declaro enferma, yo
soy una persona que me declaro sana, porque yo le digo a Dios yo tengo que
estar fuerte. Y mire que yo he ido a entidades en donde, yo digo, bueno el
médico me tiene que ayudar con medicamentos, por lo menos, no; y voy, y voy a
mi cita, tomó la droga como es, los medicamentos, entonces eso me ayuda a yo
misma verme bien. Yo conozco personas que tienen artritis y son bien torcidas,
los pies, las manos, todo, yo no sé, ya no pueden ni moverse. Pero mire que yo
con los 13 años que vivo acá y digo ¡Dios mío gracias! porque sí, en un
tiempito cuando yo salí, me afectó mucho, por ejemplo, esta rodilla la tenía
súper hinchada, que yo tres veces me caí en la calle, pero de sopetón.
ENT:
Claro, por la inflamación de la rodilla.
TEST:
Entonces, yo busqué ayuda, y sí una doctora muy buena me mandó unos
medicamentos y esos los estoy tomando y ahorita ya pasé con el especialista.
Entonces yo digo que sí eso a uno lo ayuda como ser más fuertes. O sea, sí me
siento más fuerte, porque mire que antes tenía mi compañero que me ayudaba,
pero ahora me veo sola, pero yo digo, pues sí es cierto que uno a veces carece
de muchas cosas en su casa, pues no mucho, no, pero igual manera, yo digo a mis
hijos nunca los he dejado aguantando hambre. Eso sí digo, la mujer que hubo
antes a la de ahora pues me siento más fuerte, porque estoy sola y sigo
adelante
ENT: De pronto como familia, usted y sus hijos ¿se unieron
más después de lo sucedido? o ¿hay alguna, digamos, ha habido alguna decisión o
algo pensado de cómo afrontar lo que pasó? o ¿más bien, eso no fue posible
de hablar con ellos? ¿se acercaron más a usted? o ¿usted piensa que tal vez no,
simplemente desunión totalmente?
TEST: Pues…. qué le digo mis hijos, por ejemplo, mis dos
hijas son muy unidas a mí, no. Él que no vivió tanto el problema es un poquito
más reacio. El que está ahorita, como le digo, emproblemado, él sí, él sí, es
muy cercano a nosotros. Más que todo, siempre estamos ahí unidos. Aunque, como
le digo el que no se miró muy afectado en esto que fue el más chiquito, él es

un poco como más.... no sé.... no. Pero sí, sí, somos unidos en cuestión de
familia somos unidos. Pero a los que les afectó más, pues sinceramente
son un poquito como más, dicen "no, mamá vamos a hacer esto",
pero pues la verdad como le digo, no hay una oportunidad de trabajo para ellos.
ENT: Que es lo que hace falta ahorita
urgentemente.
TEST: Exactamente y así como yo lo estoy pidiendo, por
ejemplo, ahorita, que sí se nos tengan en cuenta nuestros hijos. Que, no tanto
sea una reparación administrativa de dinero, porque el dinero se acaba, y usted
sabe que 20 millones 30 millones, si uno no los sabe administrar bien...
ENT: Y que además ha recibido, cierto
TEST: Que no hemos recibido,
ENT:
Usted me dijo que habían denunciado, que se habían registrado en la UAV,
cierto. ¿alguna otra entidad?
TEST: No, en ese tiempo, nosotros llegamos de
Putumayo, en UAV y nada más.
ENT: El trámite... ¿empezó el trámite de reparación o no?
¿eso no comenzó?
TEST:
Mire, nosotros ahorita en esta semana, que me tocaba llevar los papeles de lo
de violencia, entonces, habían enviado un mensaje, que, tenía que llevar la
documentación, yo fui a la semana y me dijeron que el lunes tenía que llevar la
fotocopia de mi cédula.
ENT:
¿En la UAV?
TEST:
Sí.
ENT:
Pero.... Ustedes denunciaron hace mucho tiempo.... O sea, desde ahí, hasta
acá....
TEST:
No, lo desplazamiento sí, pero lo de violencia, por eso, yo le decía....
ENT: Para
reparación...
TEST:
Lo de violencia para la reparación, nosotros, pues en mi caso... Yo no quería
hablar de ese tema. Sino, que, cuando ya se formó la Organización "-----------------" que fue,
más que todo, relacionado
con lo de violencia sexual, fue cuando nosotras en grupo hicimos la ruta.
ENT:
Y eso le dio a usted fuerza para decidirse a...
TEST:

Aunque no lo quería, como yo le dije, no, yo no.… al comienzo yo no quería, la
verdad. No quería porque yo no quería contar mis cosas, no quería contar lo que
me había pasado... Es muy diferente una persona que no lo ha vivido y se
quiere meter en el cuento, a una persona que lo ha vivido y no quiere contar
sus cosas. Por ejemplo, usted me dice ahorita de una psicóloga, yo digo, yo no
quiero volver a contar esto, yo no sé me siento como que…. no,
ENT:
No le ayuda.
TEST:
No, no me ayuda.
ENT:
El tema violencia sexual, bueno, esto es un paréntesis de entrevista es muy....
digamos es muy fuerte en Colombia, no. Fuera, dentro y fuera del marco del
conflicto, al punto que se dice que de cada 10 mujeres 1 ha sido víctima de
violencia sexual, o de niña o de adulta. Entonces, es... el número de mujeres
víctimas de violencia sexual es supremamente grande, y cada mujer afronta de
manera diferente. Pero, entonces, por qué le digo esto, o sea, porque conozco
de algunos casos... claro, que esto no le esté presionando, de mujeres
que sí les ha podido ayudar el acompañamiento especializado. A veces, sí ayuda
el hablar para desahogarse, pero en su caso dice "no, yo me pongo, me
afecta cada vez"
TEST:
No, es que a uno le afecta, yo le cuento que a mí me afecta mucho, por ejemplo,
volver a recordar el pasado y volver a....
ENT:
¿Y usted tiene una copia de las denuncias que ha hecho de lo de violencia
sexual? porque esa es otra cosa, no, que usted puede entregar y decir
"mire, aquí está lo que me pasó" para no volver a contar.
TEST:
Nosotros hicimos... mire que cuando hicimos la ruta de violencia sexual,
nosotros hicimos la declaración en la Defensoría del Pueblo, porque esa era la
ruta que teníamos que hacer.
ENT:
Claro en Defensoría lo de violencia sexual y lo de desplazamiento en la UAV.
TEST:
Pero después de la Defensoría del Pueblo, reunían todas las denuncias y las
llevaban a la Fiscalía. Porque la vez que a nosotros nos hicieron la ruta y
estuvimos en el médico, que nos tocó pasar por médico, entonces ese día iban a
llamar a la Fiscalía, pero no llamaron a la Fiscalía. De igual manera, como yo
digo, pues, para mí, no había querido denunciar esto por vergüenza.
ENT:
¿Y qué les dijeron? ¿alguna información que les.... dijeran cómo quedó?
TEST:

No, o sea, ya, eso ya se mandó a Bogotá, yo creo que la Fiscalía ya lo mandó y
ya nos dieron la resolución, de que salimos ahí en él…. o sea, ya dieron la
resolución de víctimas. Entonces, pero ahorita, ya nos toca es hacer la ruta
para la reparación, o sea, ruta no sino ir a dejar los papeles. En la UAV me
dijeron "traiga su fotocopia de la cédula", me dijeron "en tres
meses viene por la respuesta y al año es la reparación".
ENT:
¿Es una reparación económica?
TEST:
Administrativa.
ENT:
Pero usted quisiera que también allá mi reparación emocional, no solamente
económica.
TEST:
Claro, pues sí, claro, por ejemplo, mire que....
ENT:
¿Qué quisiera que...? ¿qué piensa? ¿qué quisiera que se dé como reparación
emocional aparte de lo del dinero? ¿Qué le haría sentir un poco mejor?
TEST: Un poco mejor.... pues yo digo,
por ejemplo, pedir que se haga Justicia con el tipo, no se hará justicia porque,
ni se sabe dónde andará, no lo supe el nombre, simplemente las facciones de su
cara, pero, yo digo que ahí no hay nada, como dice una amiga mía "de eso
se encarga Dios". Uno nunca sabe por las que había tenido que pasar, o qué
le harían ya el tipo uno no sabe.
En
cuestión mía, yo digo que...... ya [DUD 1:24:42]
no hay, porque mire que los hechos ya se hicieron, ya pasaron, ya lo que me
tocó vivir lo viví. Si fue por mi hijo o porque el tipo le dio la gana, lo viví
en carne propia; entonces yo digo que ya, eso ya, no creo que, ya, ya sino
poner de parte mía y seguir adelante nada más, no. En cuestión de
desplazamiento sí, porque mire que, yo sí quisiera que a mis hijas le den la
oportunidad de tener un trabajo. Como yo ayer hablaba con un candidato que va para
la gobernación.
ENT:
O sea, que eso sería una medida de reparación, el dar trabajo.
TEST:
Sí, claro. Y él me decía, sí yo llego a gobernador yo quiero 200 trabajos,
pero, para gente víctima de desplazamiento o de otros hechos. Entonces nosotros
decíamos "sí, eso es lo más importante" y mire que eso no fue una
idea que surgió de nosotros sino de él mismo; porque fuimos con dos compañeros
a una reunión que hubo y dijo "sí, - a mí me dijo- sí me llevan a la
Gobernación yo pido 200 empleos, pero para víctimas". Mire que…. o sea,
hay gente que no es preparada y son víctimas. Por ejemplo, como mis hijas, la

unita, por ejemplo - la que le digo que me la trataron de matar acá en --------1ella no terminó de estudiar, ni siquiera terminó, empezó el bachillerato y no
lo estudió. Pues listo, no tienen una profesión, pero sí sería bueno un
trabajo...
ENT: Un oficio, una actividad, un oficio.
TEST: La otra, la otra es bachiller, a ella me
gustaría, que, por ejemplo, me le dieran la oportunidad de seguir estudiando o
un trabajo y la oportunidad de seguir estudiando. Porque yo le digo que 20 o 30
millones se acaban en un momentico ¿y uno dónde queda?
ENT: O sea, que no necesariamente a su merced, sino
sus hijos.
TEST: Claro.
ENT: Que sería otra forma también de repararla.
TEST: Mi hijo, mi hijo, por ejemplo, también es
bachiller, porque con mucho esfuerzo les terminé de dar el bachillerato acá en
------1. Entonces, yo digo que sería una buena manera de que ellos cumplieron sus
sueños y que no les pusieron tantos problemas para entrar a la universidad, por
ejemplo, que pagar, que esto, que lo otro, porque no estamos en condiciones de
pagar. Entonces, pues yo digo que esa sería una manera de repararlo uno con el
estudio y más que todo con trabajo. Eso sería lo más importante, que nos
estuvieran en cuenta y que nos colaborarán con eso, pues que algún día, Dios
quiera, que nos den esa oportunidad a las personas que hemos pasado por este
problema.
ENT: Bueno, ¿algo más, TEST que
quisiera mencionar ya para finalizar?
TEST: Pues, yo digo, que eso sería lo más
importante, no reparación.... sí la reparación administrativa es un derecho que
nosotros nos merecemos.
ENT: Aunque usted no quiere que sea lo único.
TEST: Yo lo más que pido, por ejemplo, es que no
solamente a mí, sino a todas las personas que tenemos este problema, se nos dé
la oportunidad de un empleo, de una universidad, de que nuestros hijos terminan
de estudiar, eso sería lo más importante porque, mire que, con estudio uno
logra muchas cosas, no cierto y con un trabajo pues uno no está dependiendo de
que el gobierno le esté dando. Por ejemplo, yo no soy persona partidaria de ir
a pedir a las entidades, así me haya visto en la inmunda, como les digo a
ellos; hay otras personas que lo hacen. Pero, en mi caso, cuando yo he tenido
mis cosas, nunca me he visto en eso de andar, como que, pidiéndole a las
entidades, uno se siente mal. La verdad, yo me siento mal yendo a pedir a una
entidad u otra entidad, no me gusta; pero sí sería bueno un empleo donde uno,
por ejemplo, pueda generar sus propios ingresos y para la familia también.
ENT: ¿Qué quisiera que mejorara en las entidades?
TEST: La

atención. La atención sinceramente, a veces, a uno lo.... no sé, yo digo que la
atención no es muy buena en ninguna parte. Entonces, sí sería muy bueno, más
que todo, que agilicen, agilizar, más que todo, la atención.
ENT: ¿Dónde es peor?
TEST: No, yo le digo, cuando nosotros llegamos fue
muy bien.
ENT: ¿En la UAV?
TEST: La Defensoría, pues, también ha sido
excelente, nunca nos ha cerrado las puertas. Pero ahorita, se mira, por
ejemplo, uno va donde un abogado y le pide el favor y a veces le pone muchas
trabas. Por ejemplo, el abogado del UAV es muy déspota; ese abogado, por
ejemplo, la otra vez que, una compañerita - pasamos por el mismo proceso- y fue
a preguntar "¿qué pasó?", y el señor se pone a preguntarle, que
"si lo miro al señor que cómo estaba", son cosas que se han comentado
"que, ¿cómo estaba vestido? que ¿qué te placa tenía? que si…" Uno en
ese momento no está viendo nada, uno en ese momento que a uno lo van a agredir,
uno que... yo que voy a estar reparando en usted, qué está puesto, qué zapatos.
Entonces, mire que eso sí
me gustaría, que, más que todo el respeto a las
personas que hemos pasado por este proceso. Y, así como habemos personas
que ya hemos declarado, hay otras personas que han pasado por el mismo problema
y qué pasa no, no, pues no agilizan la atención a estas personas.
ENT: Pues TEST, agradecerle muchísimo
por compartirnos todas estas situaciones, todos los procesos por el cual usted
y su familia ha tenido que pasar. Esperamos que... de nuestra parte, pues, como
equipo de Nariño vamos a.... Nuestro trabajo, pues queremos hacerlo de la mejor
manera, para aportar al esclarecimiento de esa verdad, a que en el futuro se
tomen, pues, medidas y decisiones que realmente puedan aportarle a las víctimas
y a las familias, como tal. Es usted una mujer muy valiente, hay muchos
emprendimientos que sé que en adelante están para usted y bueno pues seguir
adelante, que es nuestro compromiso como mujeres. Yo la veo como a una mujer
... yo la veo empoderada, la veo fuerte y hay problemas, claro que sí, pero no
perder la esperanza.
TEST: No, eso es lo que nosotras queremos, pero sí,
yo le decía ahorita, que quieren hacer el taller, hacer un arcoíris, porque a
mí me gusta el arcoíris porque tiene sus colores. Por ejemplo, yo ahorita, por
ejemplo, tenemos la organización, y yo, como le decía a ENT "hay
muchas mujeres que en nuestra organización nos acostumbramos a que nos den".
Ahorita, por ejemplo, la idea nuestra era llevar lo de vivienda, que, el
gobierno, la verdad ahorita está muy cerrado lo de vivienda. Es una idea que
tenemos, y yo le dije a mi compañera "vamos a decirle a doña ENT que $50
mil reunamos cada una, somos 50 o 60 mujeres 50 mil pesos mensuales para
comprarnos un lote grande. No importa que sea en la ciudad, porque

nosotras ya estamos acostumbradas
ENT: Hacer un barrio para ustedes.
TEST: Exactamente.
ENT: En Cartagena ya hay uno, un barrio para
mujeres cabeza de hogar.
TEST: Eso, imagínese. Entonces yo le decía esta
idea la vamos a plantear ahora en la reunión que hay, que nosotros, que cada
una, no solamente puede, puede aportar 50, si no 100 mil pesos mensuales. Que
compraríamos un terreno lo más pronto posible, entonces ya tenemos un ahorro
programado que sí, empezarlo a hacer y el gobierno que nos ayude con el
subsidio, que, siempre ayuda. Entonces, mire que yo le decía, por eso decía un
arco iris de colores porque uno puede aportar ideas a la asociación. Y yo creo
que las personas, que de verdad queramos nuestra casa, pues lo vamos a lograr y
lo vamos hacer.
ENT: ¡Claro que sí! ya se ha logrado, ya se ha
podido hacer.
TEST: ¡Ay sí! Y entonces, esa es la idea que
tenemos para nosotras, no estamos esperando que el gobierno nos dé una
vivienda, no porque es que no podemos sentarnos a esperar a que el gobierno nos
solucione todos los problemas. Pero sí sería bueno la oportunidad de trabajo,
sí muy fundamental en este caso.
ENT: Listo TEST, muchísimas gracias.
TEST: Yo también le agradezco mucho.

