AUDIO 001-VI-00046-(75677)
ENT 1: Buenos días. Estamos tomando el testimonio de TEST. Estamos en y estamos en
presencia de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que va a escuchar el testimonio del
caso relativo a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Estamos, también, en presencia de la
JEP [Jurisdicción Especial para la Paz] con el
magistrado -----------------El testimonio va a
ser dirigido por la JEP, para los puntos claves e importantes para
ellos y la Comisión está de testigo de este proceso y de escucha de ese
testimonio. Luego la Comisión hará una segunda parte de
este testimonio, aparte de la presencia de la JEP para la documentación del
caso, ya solo para la Comisión. Gracias TEST por la disposición y la
importancia para las 2 instituciones de tu testimonio.
ENT 2: Gracias, TEST------Habla--------------------, en
movilidad de la Sala de Reconocimiento. Siendo las 10:27 de la mañana, en la
ciudad de --------nos disponemos a la ampliación del informe mixto en el caso
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Me voy a permitir leer algunos apartes para poner a
consideración de quien participa de la presente diligencia. En nombre de la
Jurisdicción Especial para la Paz, en especial de la Sala de
Reconocimiento, Verdad, Responsabilidad y Determinación de los
Hechos y Conductas, en desarrollo de los principios de justicia restaurativa,
centralidad de las víctimas y
su participación efectiva, así como del
mandato constitucional del establecimiento, quiero dar a quinees hoy
presentan su voz para ser incluida en el informe mixto de
la situación titulada: Violaciones del derecho internacional de los
derechos humanos e infracciones del derecho internacional humanitario
dirigidas contra miembros de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
Antes de comenzar con las precisiones jurídicas y términos de
la diligencia que hoy nos convoca quiero, en nombre de la magistratura expresar
mi admiración por su robustez que hoy se hace voz a pesar del
dolor que significa recorrer el pasado desde el exilio.
Estar aquí para narrar lo vivido es un acto de respeto, tal vez y
ante todo, con los ausentes, con aquellos que
no están como consecuencia del acto criminal y su ignominia
o del paso de los años. Nuestra escucha, como acto de justicia que
es desafío, tardío e insuficiente, pretende constituirse en
mensaje de dignidad y pilar del esclarecimiento.
Voy sobre los antecedentes. En
el curso del año 2018 la Sala de Reconocimiento, recibió los siguientes
informes relativos a las violaciones del derecho internacional de los derechos

humanos e infracciones del derecho internacional humanitario
dirigidas contra miembros del
partido político ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
Primero, victimización de miembros de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 por parte de agentes del Estado,
informe número 3 de la Fiscalía General de
la Nación entregado a la Jurisdicción Especial para la Paz.
Informe segundo: "Todo paso frente a nuestros ojos. El genocidio de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 (1984-2002)" informe del Centro Nacional de
Memoria Histórica. Tercer informe: "Venga usa mano país. Memoria
viva de una vergüenza nacional", presentado por
la corporación Reiniciar. El -------------------- de 2018,
en línea con sus atribuciones constitucionales, legales y
reglamentarias, la Sala de Reconocimiento aprobó los
criterios y metodología de priorización de casos y
situaciones en la Sala de Reconocimiento, Verdad, Responsabilidad
y Determinación de los Hechos. Dando aplicación a
los criterios
y metodología de priorización la Sala de
Reconocimiento agrupó los hechos relacionados a la victimización de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 s que cumplen con los factores de
competencia de la Jurisdicción Especial para la Paz, concentró
su análisis en información obtenida sobre el mismo y
dio aplicación a los criterios de priorización definidos
por la Sala de Reconocimiento. En consecuencia, mediante auto de
----------------- 2019 se decidió: primero, avocar conocimiento de
la situación integraba por los hechos constitutivos
de violaciones del derecho internacional de los derechos humanos
e infracciones del derecho internacional humanitario en el periodo
comprendido entre el ----------------- 1984 y con anterioridad al ------------------- de 2006
-----------------------en el territorio nacional. Con un énfasis en las regiones donde
la victimización se presentó de manera más preponderante como son:
Meta, ---------------- ---------- ------- ------ ------------- -------------------y ------- bajo el presupuesto
de que estas violaciones e infracciones
fuero cometidas, presuntamente, por civiles agentes del Estado
y miembros de la Fuerza Publica sin perjuicio de
la aplicación del principio de conexidad por hechos, victimas y
presuntos responsables.
Segundo, respecto a
la participación de las víctimas. Si la intervención de las
victimas es relevante al interior de un juicio penal ordinario está
cobra más importancia en un proceso de justicia restaurativa que pone sus

derechos en el centro de esfuerzos estatales de transición hacia la
paz. En palabras de la sección de apelación del tribunal s
ha dicho "si la piedra angular de la Constitución del 91 es la
dignidad humana, la Jurisdicción Especial para la Paz, como desarrollo
ulterior de los principios, derechos y deberes en ella consagrados
se justifica como instrumento último y definitivo al
servicio de la dignificación de las víctimas".
En atención a este propósito al JEP busca garantizar el
bienestar integral de las personas y no simplemente castigar a su
victimario. Por consiguiente, se aproxima a la víctima desde el respeto y
el reconocimiento de
su condición de ciudadano con derechos. Así,
la Jurisdicción les permite reclamar visibilidad ante la
sociedad colombiana en un "foro para entrelazar su propia historia con
el conflicto". Las víctimas que acuden a
la Jurisdicción pueden participar en la clarificación de los
hechos ante la Sala de Reconocimiento mediante 3 mecanismos complementarios.
Primero, la remisión de informes a través de organizaciones
de víctimas o de derechos humanos, como es
el presente caso. Segundo, la presentación de pruebas.
Tercero, la provisión de información adicional con respecto
a hechos, sobre los cuales no se cuenta con datos suficientes.
La práctica de la Sala
de Reconocimiento, hasta el momento, también ha reconocido
que las víctimas también tienen derechos
a complementar los informes entregados a
la Jurisdicción a través de informes orales o mixtos. De otra
parte la Sala de Reconocimiento ha reconocido
la publicidad de las actuaciones como regla general para
la administración de justicia transicional al interior de la JEP.
Esta garantiza los derechos a la participación,
defensa, contradicción y seguridad jurídica de
los comparecientes, además de someter
las actuaciones de la JEP a la vigilancia y control de la
sociedad civil. No obstante la publicidad no es un valor
absoluto. Acudiendo a la remisión de las normas de procedimiento
ordinario, previstas en el artículo 27, de la ley 1922 de 2018, ley de
procedimiento de la Jurisdicción, la Sala de Reconocimiento
ha concluido que existen excepciones al principio de
publicidad de las actuaciones. Primero,
algunas audiencias o diligencias en las que la ley refiere
expresamente que deben ser reservadas. Segundo, los casos en los cuales la

autoridad judicial competente advierta que la publicidad arriesga o pone
en riesgo la integridad de las víctimas, las partes o los
intervinientes en la actuación. La reserva, ha considerado la sala, es una
medida idónea que garantiza el acceso de las victimas a la justicia
sin verse expuesta a revelar a
la opinión pública datos sensibles cunado su deseo es
no hacerlo. Adema, garantiza los derechos fundamentales de las víctimas y
los deberes de esta Jurisdicción frente a la protección de
la información sensible. Hasta aquí la lectura formal. En
esa medida, simplemente reitero el carácter de reserva
voluntaria y de asistencia voluntaria a la presente diligencia.
ENT 1: TEST, tienes la palabra
para dar tu relato. En algún momento vamos
a complementar con preguntas que sean relevantes para
la Jurisdicción o para la Comisión.
TEST: Mi nombre es TEST Me presento este día con la intensión de proveer mi testimonio,
mi
experiencia, lo que vi, lo que sentí, lo que padecimos junto con mi familia por
nuestra conexión y nuestro trabajo por los derechos humanos en relación con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 . Antes de comenzar quiero también hacer como una aclaración.
El testimonio que proveo quiero y pido que sea usado como contexto porque dada
la incertidumbre que hay en Colombia actualmente y que no hay claridad de hacia
dónde va el país ni el proceso de paz que tanto hemos anhelado no em siento
seguro, esto puede tener implicaciones jurídicas contra terceros, pero si
quiero que sea parte del contexto. En ese sentido quiero proveer mi testimonio
y lo que sé a la JEP y a la Comisión de la verdad.
Yo he organizado esto de la
manera más sencilla posible. Solamente coloqué algunas fechas para poderme
ubicar en el tiempo porque me pierdo a veces con las fechas y nombres. Quiero
comenzar hablando de mi conexión y origen con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 , toda mi
experiencia en --------- ------------------- Una tercera parte que fue en -----y toda mi vinculación
a cargos, fundamentalmente orientados al trabajo de
derechos humanos como es Desepaz, la Consejería de Paz, etc. Luego viene
nuestro primer exilio. Cuarto, 2 años de desplazamiento interno cuando
regresamos a --------- lo que padecimos viviendo en diferentes partes de ---------debido a la
situación y mi trabajo de investigación, mis libros y luego el
segundo y definitivo exilio, que es cuando considero que hubo otro momento de
revictimización. Algo que quiero aclarar es que mi nivel de víctima es muy
diferente al de otros seres humanos en --------- otros enfrentaron directamente
la muerte y perdieron sus vidas. Muchos perdieron A sus seres queridos, a sus

hijos... [llanto]. Muchas veces abracé gente llorando a sus hijos o a sus
padres. Entonces yo no me puedo colocar en ese mismo nivel, yo soy otro tipo de
víctima. Una persona que hizo un trabajo más de activismo intelectual y
político, que escribí, pero que dada mi condición y otros elementos tuve la
oportunidad de salir del exilio o de moverme en el país, mientras que otros no
lo hicieron. Muchas veces, cuando me despedía de un lugar casi que sabíamos que
iban a matar a esa familia o personas, pero yo tenía el poder de moverme por el
país y otros no. Entonces no puedo igualarme nunca, jamás, a esa gente que
tiene tanto dolor. Nosotros padecimos otro tipo de dolor. Entonces quiero que
quede claro eso, que no reclamo esos niveles, jamás, porque es otro tipo de
situación, un poco más leve, lo definiría así.
Mi conexión con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 Quiero comenzar diciendo que tuve una infancia
trashumante. Mi padre fue un andariego, mis padres eran separados. Mi padre ya
falleció. Tengo _flash _en
mi memoria. El primer _flash_ que
yo tengo, que no lo podré olvidar, es que estoy en un parque en
------- ------ en el ---------------- en 1970, cuando uno de los
candidatos era Misael Pastrana Borrero y nunca se me olvida que estoy
corriendo con un poster y mi padre, teníamos una tienda en una
esquina en ------- me llama y me entra de una oreja a la casa. Me quitó el
papel y me encerró. Yo no entiendo todavía, pero lo que entiendo es que
era muy complicado estar haciendo... y más que mi padre no quería. Mi
padre era liberal y para él su única vida y
su único direccionamiento era el Partido Liberal
y cualquier cosa que tuviera que ver con el Partido Conservador era
negativo o malo. Tengo ese _flash_ aún,
se me quedó grabado para siempre.
Donde por fin mi padre
sentó raíces fue en la vereda El Limoncito en el municipio
de ---------en ------------------- Tengo otro _flash _en mi memoria en ----- Tengo ya 10
años, mi memoria es más clara, presentándome en la --------------------en el campo. Yo hice mi
primaria en el campo en la -------------------- También recuerdo,
de ese entonces, que mi papá leía en voz alta los discursos de ---------------------y él siempre
hablaba de que los conservadores lo
mataron. Siempre tuve esa carga ideológica desde
el comienzo, de que los conservadores, de alguna manera, han estado
involucrados en asesinatos en ---------y de --------como --------------------- Por eso tuve esa
tendencia como a la contestación y
al final de los ----- como en el ---conozco a CONOCIDO1 en el
pueblo de --------- Conozco a CONOCIDO1------------ era un ------y ------------y me

llamó la atención. Lo invité a mi casa y él fue al campo con nosotros y comenzó
una amistad. Entonces yo venía a ---------y él iba a nuestra casa y así, pero
CONOCIDO1------tenía algo nuevo y es que fue la primera vez que tuve en mis manos
un periódico de izquierda, grande, que se llamaba La Voz
Proletaria o La Voz del Pueblo, no recuerdo bien, pero era un periódico
grande. En una de las visitas que le hice en ---------conocí a otro dirigente,
era la primera vez que vi a alguien que se vestía con boina y ese
tipo de cosas, que era de la Juventud Comunista, era CONOCIDO2 nunca se me
olvida. Era un dirigente de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 Nunca se me olvida
mi conexión, inicialmente, con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 Ya para el 79
comienzo a vivir más independiente. Desde muy joven vivo solo y comienzo a
vivir en --------- Entonces es cuando empiezo a participar en murales. En
aquella época, me acuerdo, hubo una candidatura política, si mal no estoy, era
de la UNO [Unión Nacional de Oposición], ------- Eran candidaturas de
izquierda que el partido organizaba en coalición con otras organizaciones
políticas. El partido era muy pequeño, pero tenía una gran influencia. Teníamos
una gran capacidad de movilización y de protesta. Nosotros tapábamos la
carretera, por ejemplo, o quemábamos llantas. Es decir, partido pequeño, pero
que se hacía sentir en el pueblo y a nivel nacional. Yo me sentía, me acuerdo
muy feliz en esa época porque a pesar de los pequeños que éramos teníamos un
impacto en las noticias, en las protestas. Por ahí comenzó mi conexión, no era
una militancia muy organizada, pero sí éramos, supuestamente, un pequeño grupo
de la Juventud Comunista en ese pueblo, que CONOCIDO1 coordinaba.
Más
adelante empieza a aparecer el tema de los diálogos de
paz en -----------y el periódico Voz ilustraba, casi siempre con
fotos, esos diálogos. Hablaban de Jacobo Arenas, unos de los primeros impactos
que tuve fue leyendo documentos de Jacobo Arenas, estudiábamos documentos
políticos sobre qué iba a ser la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 . Se comenzaba a hablar de una
propuesta política. En el concreto es que en el 85 se funda la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
Recuerdo que fue un momento muy feliz porque por primera vez nos
reflejábamos a nivel nacional, había un hombre que se dio a conocer a
nivel nacional que era ------------------Recuero que CONOCIDO1------sintonizaba la
emisora y escuchábamos sus palabras y escuchábamos a un hombre muy
inteligente, muy capaz, muy humano haciendo un retrato del país. Recuerdo que
hubo un programa en la mañana, casi de 2 horas, donde él habló del país, una
entrevista larga y nos emocionaba mucho que hubiera alguien de tanta capacidad
humana y capacidad política dirigiendo un partido nuevo. Yo entendía a la Unión
Patriótica. En esa época yo empecé a tener un vínculo muy estrecho con la
iglesia católica en --------- era -----------en la iglesia. Me acerqué
mucho a los franciscanos, estuve en un programa de 6 meses con los franciscanos
buscando vocación para ---------- Esa conexión con la iglesia y con la Juventud

Comunista, esa mezcla me daba muchas dudas en la época, pero lo que yo pude
tener fue un encuentro entre marxismo y cristianismo desde muy temprano en mi
vida. Es decir, jamás abandoné el cristianismo cuando me acerqué al Partido
Comunista, nunca lo hice y siempre lo expresé abiertamente. Algunas veces hubo
burla y risas y roses, pero nunca tuve rechazo ni me sacaron por eso y siempre
tuve mi militancia, digámoslo así, con la iglesia católica y mi militancia con
el movimiento comunista.
En ese periodo empiezo a viajar
a Cali porque entablo comunicación estrecha con mi madre. Una relación un poco
más estrecha. Empiezo a ir a -----y esta esa conexión Cali-El ------y en el ---tenemos la
primera elección de alcaldes en CONOCIDO1--------- ------fue candidato al
-------------------Algo muy gracioso que recuero hoy en día, es que estábamos
tan desorganizados y era tan espontaneo que nos llamaron a decirnos que nos
registráramos en los municipios aledaños. Me acuerdo mucho que fuimos a un
municipio llamado -------------y registramos a un compañero llamado CONOCIDO3 tengo
entendido que vive en -------- Él se perdió para siempre, en
Facebook lo encontré alguna vez, pero ya no tenemos relación como en aquella
época. Lo registramos nosotros allá y nos registramos todos en una lista larga
que CONOCIDO1------encabezaba para el concejo. Había compañeros de varias veredas de la
región. Lo emocionante de todo ese proceso es que se anuncia que va a venir
Jacobo Arenas a Cúcuta. Jacobo Arenas no vino, vino ---------------- Nosotros
sacamos como 7 buses, como mínimo, de la zona campesina y la gente se montaba a
los buses y fuimos a esa manifestación en ------- que además fue muy ruidosa.
Hicimos un recorrido en los buses por todas las calles de ---------antes de
seguir para -------y eso despertó mucha algarabía, la gente todavía no sabía
qué era la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 [----------------- entonces
empiezan a aparecer murales y
banderas. Luego viene la candidatura de CONOCIDO1------ En esa época, no me acuerdo el
número de votos, pero me acuerdo que con pocos votos se sacaba ---------y
nosotros teníamos solo con la votación de una vereda llamada Azúcar
teníamos la votación asegurada para ser concejal. La luz se fue la noche del
conteo y los votos no llegaron sino hasta el otro día por diversas razones. Lo
concreto fue que esas regiones que eran nuestras, de donde habíamos sacado los
buses todas votados por el Partido Liberal y el Partido Conservador y nadie
votó, sacamos solo como 15 votos en una región donde se sacaron más de 9 buses.
Es decir, fue curioso y doloroso porque perdimos el concejo en ---------de una
manera descarada. Nos dijeron que habíamos quedado por fuera como por 5 votos,
algo así. Una papeleta de una vereda que era totalmente nuestra, donde la gente
nos recibía como si fuéramos hijos de ellos resultaron votando contra nosotros
todos. Perdimos el concejo y quedó esa desazón de que algo tan bonito y puro
como estábamos plateando como era la paz, felices trabajando con los
campesinos... y yo estaba absolutamente convencido, por mi vocación cristiana,

de que la era necesaria para construir cosas buenas en Colombia.
Vino a nuestra casa, que fue el
primer crimen que sentí el dolor. Había un hombre que habían delegado las FARC
para esa región y él venia con su hijo. Un hombre mayor con su hijo de 7 años.
Él traía propaganda.
A ese compañero lo despedazaron abajo en una vereda. Yo supe una semana más
tarde y me preguntaba por qué una persona que está con su hijo, que viene a
conversarnos de un proceso de paz y yo tenía una idea lejana y tal vez romántica
de la guerrilla, pero era la primera vez que veía un hombre de carne y hueso,
era un campesino, un hombre humilde. Cuando lo asesinan me doy cuenta que era
muy peligrosos ese proceso. Entonces empezamos a hacer reuniones diferentes,
empezamos a recibir amenazas en el municipio. Lo escandaloso de eso es que,
como en esas elecciones nos fue tan bien, sacamos alcaldes, senadores, éramos
una cosa preciosa, un impacto nacional, la primera vez que una cosa de
izquierda tiene ese nivel, tan bonito y con un discurso tan abiertamente de
izquierda. Pero esa matazón todos los días. Entonces el Periódico Voz se
convirtió en un obituario, uno abría con ansiedad era para mirar a quién más
mataron y en qué parte... en mis años jóvenes, para mí, fue muy duro porque yo
soy pacifista. Quiero decirles que CONOCIDO1 es el hombre más precioso que he
conocido en mi vida, ni siquiera levantaba la voz...[llanto]. Era un tipo
sumamente delicado al hablar, era un poeta y cantor y la forma como nos
educó en ese grupo era en la paz. Por ejemplo, yo llegué con propaganda el M-19
[El Movimiento 19 de abril] una vez a una reunión, porque el M-19 hacia
cosas espectaculares en el país. Me acuerdo mucho CONOCIDO1 regañándome en público
y luego en privado, diciéndome que los actos propagandísticos no ayudaban a la
paz, que era un trabajo organizativo de masas y sembrando en las comunidades la
conciencia de la paz. Yo me aprendí una frase de él que la he repetido toda mi
vida "en el escenario de la paz nosotros somos poderosos y fuerte porque
tenemos voz, tenemos palabra; en el escenario de la fuerza no porque ellos
tienen las armas y ellos son capaces de matar. Entonces los que no somos
capaces de matar en ese escenario tenemos todo que perder". Yo siempre he
repetido toda mi vida.
Yo no voy a negar, jamás lo
negare, que tuve en mis afectos el nombre de las FARC. Era un movimiento
guerrillero del que aprendí cosas por la documentación que llegaba, pero a mí
nunca se me olvida que el primer libro que leí era un folleto que hablaba de la
paz y era de Jacobo Arenas. Yo entendí que la búsqueda de la paz, paz con
justicia social, era el punto central de ese conflicto. Por eso me enamoré. Yo
entiendo que la guerra es muy cruel y que los grupos armados, de todos los
bandos, comente bestialidades en medio de la guerra, pero mi aproximación
sentimental era por la paz. Por eso nunca me declaré neutral en el conflicto
colombiano. El solo hecho de declararme a favor de la paz ya no me ponía

neutral porque en Colombia hablar de paz, recuerdo, es muy peligroso. O sea,
hablar de paz es más peligroso que hablar de guerra. Todos mis amigos, todos
mis compañeros que se fueron para la guerrilla, que decidieron coger las armas,
todos vivos y todos los que se quedaron los mataron. Entonces entendí que
la paz era más peligrosa que la guerra. Con los años volví a ver
gente, decía "a este compañero lo conocí en
tal parte", todos los que se fueron a las armas vivos, en cambio
todos los que quisieron hacer un trabajo decente siempre se tuvo que enfrentar
a miedo, la muerte y la violencia. Ese tipo de cosas siempre me produjeron algo
por dentro.
Yo termino en ----- me voy a
Termino el bachillerato 1983 en ---------y se abrían nuevas alamedas y mi
madre me ofrecía la posibilidad de ir a -----a estudiar y yo quería
reencontrarme con mi familia por el lado maternal entonces me voy para ----- me
voy con toda esa formación. Algo muy curioso que quiero que sepan.
CONOCIDO1------siempre tuvo problemas con la dirección del partido y de la
JUCO [Juventud Comunista Colombiana] toda la vida. Recuerdo que vino un
compañero a regañarnos porque éramos muy indisciplinados, como una rueda
suelta, pero nosotros, y yo especialmente, siempre me he caracterizado por
tener relaciones con la iglesia. Aquí en Canadá ha sido fabuloso eso. A veces
no seguíamos esas directrices ni nada de eso, entonces yo no tuve una relación
muy estrecha ni con la Juventud ni con el Partido Comunista de Cúcuta, pero si
fuimos reuniones y cosas. El partido, en Colombia, tiene una naturaleza
especial en aquella época, no sé ahora. Actúa y se desarrolla de manera
diferente en cada región. El ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 no era el mismo partido de
-------y con los años entendí que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 o del -----o de -----cuando me hablaba con compañeros y me contaba historias, el partido era
absolutamente diferente, era otro partido. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 era otro
movimiento porque las condiciones específicas del territorio le enseñaban un
direccionamiento diferente, una adecuación al momento diferente. Entonces las
implicaciones y el actuar y la violencia era diferente. Por eso digo que hubo
un partido grande, pero con unas particularidades en las regiones.
Al llegar a -----me vinculó con
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 más orgánicamente. Me presento con una carta que me da
CONOCIDO2 y otro compañero. Me dan la carta y con eso me presento y ellos
ya tenían alguna idea. Comienzo a participar en algunas cosas hasta que me
llaman a que haga parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4
Ayudé a
organizar cosas en -----y esa fue mi vinculación más profunda, pero en -----pasa algo nuevo.
Por mi vinculación con la UJP comienzo a ir a reuniones de
nivel nacional y comienzo a conocer la historia del movimiento a nivel nacional
y comienzo a viajar por regiones por eventos o porque me invitaban. Entonces

comienzo a sentir el dolor y la angustia por la desaparición y el asesinato de
compañeros, por ejemplo, recién llegado a -----desaparecen a dos compañeros. Yo
no era amigo de ellos, pero vi el dolor en la gente, los afiches y todo. Es
decir, siempre tenía la idea de que era peligroso, pero era algo que nos
llamaba y había que estar allí. En el partido, en esa vinculación con ----decido reconectarme con CONOCIDO1-------Entonces les quiero comentar
una experiencia que tuve. CONOCIDO1 en el 92, despuesito de la constituyente, me
acuerdo que CONOCIDO1 estaba con la idea de una campaña nacional para recoger
100.000 firmas por las paz en Colombia, ya existía la Coordinadora Guerrillera
Simón Bolívar y CONOCIDO1------se mueve de ---------y se va como profesor de primaria
para el ----------y se gana un liderazgo popular de base y termina con un gran
liderazgo y termina ganado una elección, la alcaldía de ----- Entonces fui a su
posesión, fui el maestro de ceremonia de esa posesión y nunca me despegué,
siempre estuve muy cerca de su alcaldía. Recuerdo que él tenía una propuesta
que se llamaba "----- un sueño de paz" y era recoger 100.000 firmas
para la paz. Nos reunimos con un -------que se llamaba CONOCIDO5---------------- un
tipo muy lindo y un auténtico ------- un auténtico muy comprometido con
la paz. Recuerdo una reunión privada en la noche donde monseñor le hacia unas
recomendaciones a CONOCIDO1 sobre la campaña, los peligros y los cuidados. En esos
días CONOCIDO1 había decidido entregarle maquinaria a algunas veredas para que los
líderes comunitarios manejaran la maquinaria, pero los militares habían
interpretado eso como que él estaba entregando maquinaria a la guerrilla para
que la guerrilla hiciera puentes, carreteras y obras, para darles piso a la
guerrilla. Pero yo doy testimonio fehaciente y claro, porque estuve en 2
reuniones, porque conocí la vocación de esa propuesta que era que la gente
administrara para que se hiciera responsable de sus mismas obras y
la alcaldía apoyaba. No era entregar nada, que la guerrilla tenía
influencia en esa zona es otro problema, pero CONOCIDO1, incluso, confrontó a esos
grupos armados en la zona pidiéndole que le dejaran gobernar porque en su
propuesta las comunidades estaban envueltas, incluyendo discusiones con las
FARC, el EPL. Recuerdo, esas cosas que pasan en Colombia, ver pasara
caminado a quien era el comandante nacional del ELN. Había mucha
presencia, uno podía ver la gente en esa región. Era muy
difícil gobernar en una zona donde había tanta presencia de grupos
armados, pero él quería una propuesta de paz.
El partido rompe con él, a
pesar de que él llega como ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 hay un distanciamiento, no un
rompimiento, un distanciamiento con el partido porque él tiene unas
directrices locales. Él quería que no el partido y no las FARC ni el
EPL llegara a decirle como administrar el pueblo, eso lo recuerdo yo. Él
partido no lo hacía de mala fe, claramente, tenía unas lineamientos nacionales
y esas cosas, pero el problema era que la situación local hacía que las

particularidades locales las tuviera que manejar el alcalde local. Quiero
mencionar a 2 personas acá: mencionar al RANGO él fue a ----él propuso llevar 3.000 hombres al ----------y CONOCIDO1------le contesto, recuerdo
mucho revisar una carta que él estaba preparando, que en vez de los 3.000
soldados era mejor llevar 50 profesores y que era mejor llevar 50 profesores a
las comunidades que traer 3.000 soldados. El RANGO que
era bastante agresivo en su vocabulario, dio una opinión muy fea sobre eso, que
eso era a favor de las guerrillas. Luego, muy cerca de eso, un poco más
adelante, la situación es muy tensa y CONOCIDO1 es detenido en 1993. Yo viajo 3 o 4
días después de la detención para verlo en la cárcel y por esos días él había
escrito un libro que se llamaba "Poemas Perseguidos". Uno de esos
poemas, el RANGO2 no recuerdo el nombre, dijo que ese poema era una
apología a la guerrilla. Era un poema que decía que en lugar de explotar bombas
era mejor explotar bombas de juguete. O sea, que así como lloraba la madre del
soldado, también lloraba la madre del guerrillero. Entonces él general dijo que
hacer ese paralelo era inconcebible para un alcalde y lo acusó y vino la
detención. Lo concreto es que el libro se imprime. Estando CONOCIDO1 detenido le anuncio
a los compañeros en -------que vamos a hacer lo del libro, hablo con los
compañeros de -------que, en medio del distanciamiento, dieron la logística y
todo y viajó el compañero CONOCIDO6 e hicimos el lanzamiento en ----------- del
libro de "Poemas Perseguidos" como una respuesta a la
detención de CONOCIDO1. Era un libro de poemas sobre la paz. Entonces yo mantuve la
conexión con ----------y con ---------porque estaban ahí mis amigos, mis
hermanos, mi familia por parte de padre y porque estaba mi amigo entrañable,
CONOCIDO1-------Pero volviendo a ----- porque
era un ir y venir, en -----termino, por mi involucramiento en la UJO y la JUCO,
termino haciendo parte del partido. Era una transición que se hacía cuando uno
iba dejando sus años más jóvenes y empieza a pasar al partido. Entonces hay una
alcaldía de convergencia en ----- un alcalde muy interesante, ------- de
apellido ---------que crea una oficina de paz. En esa oficina de paz se nombra
director a un compañero del partido que se llamaba CONOCIDO8 y se nombran en
los barrios de -----un programa que se llamaba Desepaz, Desarrollo, Seguridad y
Paz. Habíamos creado en la sede del partido ese programa. Ese programa
consensua con los curas, con un movimiento de base que había en la base en el
Agua Blanca. Compañeros de otras izquierdas más cristianas y otros sectores y
se crea ese programa de Desepaz y tuve el honor de coordinar ese programa en la
---------- que eran unos 13 barrios. Particularmente me tocaba coordinar un
programa que se llamaba ORGANIZACIÓN PÚBLICO 4 Era un programa para trabajar con las
llamadas pandillas juveniles,
que para nosotros eran el resultado del empobrecimiento, del aislamiento, del
desempleo, la pobreza y el desplazamiento forzado. Para otros era simplemente
las pandillas y violencia, nosotros los veíamos como una oportunidad, chicos
que tenían mucha fuerza y esperanza, pero que la canalizaban a través de la

violencia porque no tenían oportunidades y mi jefe directo era un sacerdote
salesiano, el padre CONOCIDO9 Por supuesto coordiné con la iglesia local e
hicimos un trabajo precioso. Ese contacto con las comunidades me llevó a
conocer otra dimensión diferente del trabajo de la UP, del trabajo social de
base. Nosotros combinábamos nuestro trabajo con las bases que teníamos en la
zona, el acompañamiento, etc. Eso me dio más formación, mucha formación en
derechos humanos, proyectarme en la ciudad.
Es así como termino en la terna
en la gobernación de Valle del Cauca para nombrar un comisionado de paz en el
departamento. La gobernación, también de convergencia, encabezada por el doctor
CONOCIDO10 era una convergencia grande, llamaron a la Unión
Patriótica, yo estuve en la terna y examinaron mi hoja de vida y yo terminé,
junto con un compañero del M-19, terminamos siendo los dos comisionados de paz
del departamento. Ahí cambió un poco la vida. Antes habíamos estado en
amenazas, había estado en muchos sepelios de compañeros que habían matado, en
marchas en ------- en fin. Pero una vez tengo micrófonos, televisión y prensa,
porque hay mucho archivo de prensa que tengo en parte aquí en -------- tengo la
oportunidad de hablar, de expresarme, a decir cosas públicamente y a moverme a
nivel departamental en el ---------------- Algo que me llamó la atención aquí
es que un hombre como CONOCIDO10que le estaba apostando a
la reconciliación, tenía en su gabinete a personajes que le estaban apostando a
la guerra.
Simultáneamente, cuando era
----------------- era gobernador de Antioquia el doctor Álvaro Uribe
Vélez y había una campaña nacional muy intensa para crear las cooperativas
Convivir. Entonces con esto de las Convivir recuerdo que desde el 94, cuando
Rafael Pardo con el decreto 357 del 94 se decretan las Convivir, un poco
inspirado en ese decreto de 1995 de la creación de grupos armados para la
autodefensa de la gente. Yo desde el comienzo, por orientación de la Unión
Patriótica y por orientación del partido y mis propias convicciones y creencias
de que las armas tienen que estar en poder del Estado y que los que tienen
armas por fuera del Estado hay que encontrar canales para que encuentren la paz
y se integran al país y se le escuche. En esa convicción empecé a condenar la
creación de las cooperativas Convivir, me parecía que era algo completamente
estúpido, contrario, era como echarle gasolina a un incendio, entregar armas
aquí y allá. Aquí quiero mencionar algo, yo participé en una reunión, en un
lugar entre --------y ------------- pero pertenecía al municipio de
-------- nunca se me olvida que fue una finca, una hacienda. Yo fui invitado,
probablemente por equivocación porque 2 o 3 alcaldes pidieron que yo estuviera
en esa reunión. El doctor CONOCIDO11 abiertamente, que era el secretario de
gobierno, me dijo que yo qué hacía en esa reunión, que porqué había llegado si

él era el que dirigía la secretaria de gobierno y de alguna manera la
consejería de paz dependía de la secretaria de gobierno. Le dije "los
alcaldes me invitaron a que viniera" y yo estaba en una campaña de concientización
sobre paz y derechos humanos a nivel regional y tenía mucha relación con los
alcaldes. En esa reunión me pude dar cuenta que se estaba constituyendo las
cooperativas Convivir en el ----------------y se estaba convocando una reunión
más abierta en -------- a la que fui posteriormente. Ese día pregunté por qué
habían tantos civiles armados, si eran del DAS y me enteré que eran ejércitos
privados de varias personas que habían venido delegadas de varios municipios.
Recuerdo mucho de ------------- de --------- recuero mucho que de esos
municipios aledaños llegaron grupos que ya estaban armados y
estaban hablando de radios, de armas de largo alcance como
ametralladores y ese tipo de cosas y me molesté mucho y sentí el desprecio de
que mi presencia estuviera en esa reunión. Entonces abandoné la reunión.
Pero, un asesor del gobernador estaba dirigiendo esa reunión.
Yo hablé con el CONOCIDO10 de esto y él me expreso directamente que su vocación era de
paz y que estaba en
contra de las cooperativas Convivir y que iba a hacer una declaración.
Efectivamente él hizo una declaración que salió en El Tiempo diciendo que él no
patrocinaba las cooperativas Convivir. Pero lo concreto es que su asesor de la
gobernación estaba dirigiendo una reunión para la creación de las Convivir en
el norte del Valle. Ahí estaba el el CONOCIDO11------------------------- y no quiero decirles la
mano de crímenes, desapariciones y
asesinatos que se desataron en esa región del ---------------.. yo estoy seguro
que estos grupos armados que fueron creados ese día tienen que ver, con lo cual
la legalización de esos grupos fue como legalizar el crimen y empezar a
perseguir a los líderes. Además, narcotraficantes de la zona, descarados,
echaron mano de esos grupos y crearon, también, cooperativas Convivir. Había un
tipo despreciable en esa época que se GUERRILLERO AUC que marcaba los
árboles con su símbolo. Yo denuncie que ellos estaba echado mano, hay
testimonios públicos en la prensa, yo tengo algunos archivos y puedo suminístralos,
en los cuales yo denuncio que esas cooperativas están quedando en mano de
grupos de civiles con situaciones no santas. Yo era cuidadoso en mi lenguaje y
hablaba de oscuridades en su comportamiento y públicamente se sabía que eran
narcotraficantes. Entonces a raíz de mis denuncias comienzo a ser llamado mucho
a las regiones. Recuerdo mucho que hubo una movilización campesina donde se
taba la -------------entre -----y ------y los pidieron mi
presencia en la mesa de negociaciones y hasta que no logramos una serie de
acuerdos y de protección de la vida de ellos, de la investigación de crímenes
en -----y ------y de varias desapariciones los campesinos -----------no se retiraron de la
------------- Pero esa presencia mía era por la consejería de paz y los
campesinos pidiendo que hiciéramos presencia.

Me quiero ir un poco atrás,
algo que siempre me dolió en el corazón es que la Corte Constitucional declaró
exequible el decreto de las cooperativas Convivir. Puede que este equivocado
sobre si fue la Corte Constitucional, pero para mí que un tribunal de ese alto
calibre diga que ese decreto era exequible y que tenían derecho a defenderse la
gente en las regiones y que ya había 120.000 personas armadas, civiles armados,
en el país me quedó en el corazón. Por eso apenas tuve la oportunidad en la
consejería de paz, lo primero que hice, que nunca se me olvidará, fue una
declaración que no quiso firmar mi compañero --------------------------------entonces la firme solo yo y decía que en el ------------------ no eran bienvenidas
las cooperativas Convivir porque podía degenerar en grupos de asesinos y que
las armas tenían que estar en poder del Estado. En lugar de cooperativas
Convivir lo que necesitábamos era más escuelas, más diálogo, más apertura a la
paz en vez de la guerra. Esa declaración la hice el ------------------- de 1997,-------------------cuando
estaba en la consejería de paz y la única persona que contesto de forma patana
fue RANGO3 comándate de la 3° Brigada,
contestó diciendo que era una política oficial y contradijo al gobernador
públicamente diciendo que las cooperativas Convivir se iban a enfrentar en el
----------------y punto porque era para la defensa y contra los terroristas y
punto. Esa pelea personal con el general fue muy molesta para mí porque le
pedía protección al gobernador y él me dijo que no podía hacer nada y el CONOCIDO11que
era mi jefe, simple y llanamente me mandó a callar, me dijo que
tenía que callarme, que ese no era mi terreno. Que ese era un problema de la
gobernación. Entonces yo siempre he cuestionado por qué un personaje liberal de
esa naturaleza, tan importante, permitía ese tipo de cosas en la gobernación y
patrocinada ese tipo de cosas como la creación de las cooperativas Convivir. En
esa época recibo una serie de amenazar. Una de las amenazas, por ejemplo,
aparte de llamadas horribles por teléfono anunciando que me iba a matar,
sufragios, etc. Pero lo más grave fue que me mandaron un paquete de _casetes_, "para que lo
disfrute", con la música vallenata de los grupos paramilitares y yo estoy
casi seguro, porque no tenía sello ni nada, que eso vino internamente. O sea,
de la misma gobernación me hicieron llegar eso: un sufragio y los _casetes_ con canciones
muy
horribles, hablaba de matar y contra la guerrilla y todo tipo de cosas, era una
situación muy fea. Esa experiencia en la consejería de paz, hice varias
declaraciones.
De todas maneras, perdóneme en
desorden, antecitos de las consejerías, cuando estaba en el programa de Desepaz
en ----- organizamos unas mesas de trabajo por la paz en ----- Estando en las
mesas de trabajo logramos que estuviera la iglesia católica, que estuvieran

intelectuales, profesores, políticos liberales y conservadores de avanzada. Se
creo una mesa muy grande y estaba el CONOCIDO13 en ----Algo que me duele profundamente es que en el 94 sucedió una masacre en ------ O
sea, estábamos acostumbrados a denunciar a todo pulmón las masacres contra
nuestros compañeros. Es decir, cada semana, algo horrible fue la matanza en -----yo pude ver fotos que me llegaron de los compañeros colgados en ganchos donde
iban los racimos de banano. También recuerdo que a un compañero le cortaron los
testículos y lo dejaron desangrar. Esas historias tan terribles que uno
escuchaba y escuchaba. Entonces yo hacía lo posible por hacer pronunciamientos
o cosas de esas. Pero en 1994 hay una masacre en -----------en ------que es
contra civiles, una matanza de civiles. Entonces era muy tenas porque había que
condenarla. Era muy tenas porque estábamos diciendo que no éramos así y que la
gente la estamos defendiendo y estamos buscando un proceso de paz con las FARC
y que haya paz, pero cuando se degrada la guerra a esos niveles es muy tenas
levantar la cara y decir...[llanto], es decir, seguir defendiendo porque
mataron como a 30 personas, incluyendo mujeres y niños. Fue una matanza muy
parecida a las que se veía contra nosotros. Entonces eso a mí me causó... duré
muchas noches y muchos días reflexionando en que esa guerra iba a terminar muy
mal porque estábamos perdiendo lo más precioso que teníamos y era que tenemos
la razón. Yo siempre lo dije, jamás lo oculté, lo que piden las guerrillas es
justo y hay que oírlas porque son seres humanos que se enmontaron porque no
encontraron alternativa aquí. Yo sabía porque lo decía porque muchos amigos se
habían ido, "aquí no encontraron garantías y se tuvieron que marchar para
allá", pero cuando hay una masacre en el otro lado es muy tenas porque es
una gran mancha negra, perdón la expresión, una mancha oscura. Es decir, que
nos podían enrostrar en la cara que éramos como ellos. Cuando digo nosotros
digo la izquierda porque nosotros no éramos de las FARC, pero era la izquierda
y estábamos defendiendo que se oyeran los grupos armados, particularmente a las
FARC y el ELN, pero con ese tipo de degradamiento es muy tenaz.
Entonces cuando la consejería
de paz para mí fue muy duro porque durante todo ese periodo hubo una
degradación muy grande del conflicto en --------- Enormes masacres contra
nosotros. Pero la propaganda ya no estaba en la masacre de nosotros sino en los
crímenes de la guerrilla, que por supuesto era graves, pero menores en cuantía.
Entonces ya no había equilibrio sino una cosa de terrorismo. Entonces ya ni
mencionaban los nombres de los compañeros. Por ejemplo, hay un compañero que se
llama CONOCIDO14 con él estuvimos trabajando en un barrio, --------- en
unas invasiones. Voy a ser honesto, nosotros organizábamos invasiones en el
partido. Las células del partido decían "hay 8 familias desplazadas y aquí
hay tierra, entonces vamos a coger esa tierra". Uno ayudaba, organizaba,
ayudaba políticamente y la gente ponía el pecho allá. Recuerdo yendo a
reuniones a una de esas tantas invasiones, porque además me parecía precioso y

bonito que la gente recuperara tierra, tierra que no se la estaban quitando
como a nadie. Me recuerdo que CONOCIDO14que era un abogado apasionado y un tipo
que dedicaba su vida a esas cosas, tenía su oficina de abogado, pero dedicaba
su vida a esas cosas, a ir a esos barrios, salir tarde en la noche y cuando le
pegan esa matada tan terrible...[llanto]. Cuando matan a CONOCIDO14 en -----cada
vez sentía más acoso porque gente que está haciendo bien, legal, pacíficamente
los tiroteaban. Entonces tirotean a la gente y... yo quiero recordar nombres,
se me escapan muchos, pero lo concreto es que uno veía que el acoso era cada
vez mayor.
En esa época de la consejería
de paz quiero mencionar unas cosas que se hicieron. Hay un hecho que quiero
mencionar que es muy importante para mí. Yo hice una amistad con CONOCIDO13 una
amistad por el trabajo y tenía uno como acceso al
obispo. Esa era la relación, podía hacer una llamada y pedirle un favor, esa
era la relación. Pero monseñor tal vez me cogió aprecio y un día hizo una
declaración por unos crímenes en el Recuerdo que mataron a un
compañero en -------------y entonces yo hice unas declaraciones de que eso
asesinatos selectivos de líderes sociales y comunitarios respondían a una
estrategia concreta de desarticulación del trabajo de base social de las
comunidades y que era sistemático y que eso no era espontaneo y debía responder
a cosas que venían de más arriba y que el gobierno debía responder. Siempre
mencionaba las cooperativas Convivir y ese tipo de cosas. Entonces invitaron a
CONOCIDO15 a para que dictara una conferencia. Un sacerdote me habló
para que fuera a esa reunión y yo le pregunté a monseñor y me dijo que estaba
bien, no me dijo anda más. Fue en el ------------ una de las zonas más ricas de
------El cura me dijo TEST usted ha dicho cosas que son
importantes y yo quiero que esta noche usted esté aquí, esta noche va a estar
el hombre más importante de ----------y nosotros sabemos que están montando
aquí las cooperativas Convivir y él viene aquí a una conferencia con empresario
y con gente muy rica, muy poderosa". Esa reunión, yo no sabía, fueron
empresarios del --------------- De ahí terminé con amistad de varios de ellos
porque años más tarde hice parte de una iniciativa de paz con los empresarios
de ---------------- donde Estaba CONOCIDO15 del partido y yo de la
consejería de paz, muy interesante, en una institución muy grande que hay para
empresarios en --------- Lo concreto es que fui a esa reunión, el cura me dijo
"yo quiero que usted esté ahí, ellos no permitieron que usted estuviera en
el programa, pero yo voy a decir que está en el público y que tiene algo para
decir", yo le dije que sí, pero que sonaba como muy feo, yo soy el
--------------------------------------Finalmente me sentaron en una esquina y
ese día [CORTE:1:02:28]
Audio
001-VI-00046-(75824)

Ese día a mí se me fue la
mano, tal vez, y yo dije que esos grupos iban a degenerar en grupos de
asesinos, porque ya se estaba viendo, era mi experiencia. Todos esos asesinatos
en el centro y ----------------tenían que ver con esos grupos. Este tipo de
----------me ignoro, solo dijo que había varias estrategias de las FARC para
detener la implementación de esto y yo hice una declaración y CONOCIDO13 me llamó a la
curia, me sentó y sacó del cajón
una cuerda y me dijo "una cuerda se tensa, se tensa, pero no se revienta.
Lo que usted viene haciendo está bien, pero no reviente la cuerda".
Entonces como yo me contacté con sectores empresariales, alguien de manera
confidencial me dijo algo que nunca olvidaré y que siempre quedó en la duda,
que yo no creí, pero tengo que decirlo. Era que Carlos Castaño, comandante de
las fuerzas paramilitares se quedaba en ----- se quedaba en la curia en -----y
en la casa de CONOCIDO13 Algo que siempre me llamó la
atención, nunca lo pregunté, pero parece ser que podía ser, algún
tipo de conversación o no sé. Por lo menos, lo que pudo decir es que monseñor
influenció para que no me mataran en esos días porque yo sentí que me iban a
matar, nosotros no podíamos dormir en la casa, nos quedábamos en la casa de la
mamá de mi esposa, nos quedamos en la casa de mi hermana, en la casa de un
compañero o otro.
Era una vida trashumante,
muy complicada y yo sentía una cosa de culpabilidad y era que todos los días
estaban matando compañeros y hubo días que uno se sentía como sospechosos
porque a uno no lo mataban, eso era muy tensas...[llanto]. Todos los días mataban
gente y todos los días yo estaba diciendo algo de alguna manera y moviéndome en
el ----------------con muchos cuidados y precauciones, diciendo que me iba a
quedar 2 días, pero en realidad me quedaba un par de horas o diciendo que me
regresaba, pero en realidad me quedaba allá, todo ese tipo de andanzas que uno
hacia para poder hacer el trabajo. Buscando garantías de una u otra forma, con
la policía o con los alcaldes para poder hacer la movilización a las zonas. Esa
muy complicado. Por ejemplo, el de ese entonces yo fui
informado de que había sido un tipo muy poderoso en el de las
bandas paramilitares y él específicamente me invitó para que fuera a participar
en un evento por la paz en -------- Ese tipo de contradicciones que hay en
--------- Ese alcalde, entre otras cosas, algunos años más tarde lo mataron.
Esos regueros de sangre a toda hora en el departamento. Sentía uno como
culpabilidad, yo personalmente sentía una desazón porque era muy complicado que
estuvieran sucediendo todos eso crímenes y uno como que no le pasaba nada
aparte de las amenazas.
En -------recibí mucho apoyo,
apoyo de los compañeros de la dirección central del partido, se hicieron

presentes, me llamaron a -------y empecé a recibir mucho apoyo de Reiniciar,
especialmente de CONOCIDO16 CONOCIDO16se interesó por la consejería de
paz y por lo que se hacia allí y de ahí viene nuestra conexión con Reiniciar.
Dos cosas para resaltar de eso época. En 1996 sucede lo de -------- En
-----------------------------------------------------por el derecho
internacional humanitario. Hicimos una mesa directiva, estaba CONOCIDO16
que era el ----------------------------------- estaba yo, que era -------------de paz y estaba un de
gobierno. Se hizo ese encuentro
y logramos que el cura Pérez, comandante del ELN,------ ------------------- hablara en directo
en una
comunicación que nos ayudaron a hacer desde -------y -------------------------mandó un video
que le fue entregado por personas en -------a CONOCIDO17 y
CONOCIDO17 lo trajo a ----- Lo concreto es que emisarios mandaron
comunicaciones a ese encuentro, fue un encuentro de dimensión nacional e
invitados internacionales. Ahí conozco a los delegados que vienen de Amnistía
Internacional de España. Es importante mencionarlo porque tengo un breve exilio
en -------y es a raíz de que en ese encuentro ellos se dan cuenta de la
dimensión del trabajo. Era un compañero de nombre CONOCIDO18 y un
compañero CONOCIDO19 que era de -------y ------- Ellos vienen a ese encuentro a
nombre de una organización que se llama SODEPAZ [Solidaridad para el
Desarrollo y la Paz] y eran miembros de Amnistía
Internacional. Ese encuentro fue importante porque se denunciaron los crímenes,
pero se habló de la paz. Tratamos de que sectores de la ultraderecha se
manifestaran en el evento, entonces, no recuerdo la forma exacta como
participaron, si fue una carta o con algo o si alguien hizo una presentación,
pero recuerdo que Cano y el cura Pérez sí participaron de ese encuentro. Queríamos
que se hablara, en un escenario nacional, de paz.
Ese es un evento que coordiné y
un trabajo que se hizo desde la consejería de paz muy importante. Pero, a raíz
de ese encuentro y a raíz de una situación que estaba viviendo personal, yo
estudiaba derecho. Entre otras cosas en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA fue donde conocí a
quien es mi esposa, era estudiante de derecho, nos conocimos en el 92. Yo
continué estudiando derecho, pero algo que nunca podré olvidar, porque Colombia
---------es como un -------- en mi salón de clase estudiaba Jorge Rodríguez Orjuela, uno
de los líderes del Cartel de Cali, como 25 guardaespaldas afuera. Nunca se me
va a olvidar que había un ejército afuera y había como 8 guardaespaldas tomando
clases con él sentados en el salón. Además, esas cosas son permitidas en
Colombia. Entonces me sentía muy incómodo porque era muy feo. Una noche que
llegué tarde a clase, uno se saludaba con todo el mundo y él todavía no era
reconocido, nosotros sabíamos que era del cartel de ----- pero era un
empresario. El doctor Jorge Rodríguez Orjuela, que era el mayor de los jefes de
ese cartel. Hubo una persona allí, que también era hijo de un jefe de cartel en

el ----------------y dijo "¡llegaron las FARC!" en el salón de clase,
yo me molesté mucho y le hice el reclamo, le pedí respeto y le dije que además
de peligroso era muy abusivo y le dije que ese tipo de chanzas daba para una
demanda. Yo no procedí, él pidió disculpas y le dije que ese tipo de chanzas no
se deben hacer. Entre burla y burla decían todo el tiempo que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
eran las
FARC y todo el tiempo tocaba explicar que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 no eran las FARC,
que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 era
un movimiento, una coalición que había nacido de un proceso de paz donde había
sectores de toda naturaleza como la iglesia, liberales, conservadores y que no
eran las FARC. Incluso que las FARC se habían retirado de la UP. Ese tipo de
situación personal en INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en -----que es un poco
desagradable.
Un pronunciamiento que hice el
------------- 96 diciendo que faltan condiciones para el diálogo en zonas del
conflicto, es un pronunciamiento que está en El Tiempo y el título es
"Falta condiciones para el diálogo en zonas de conflicto". Por alguna
razón yo tenía eco en la prensa nacional, sacaban cosas, era muy interesante y
me llamaban de Caracol y así y yo decía cosas. Un día que no estábamos en
nuestra casa, yo tenía un carro mío personal, pero andaba en un carro de la
gobernación con chofer y yo lo dejaba libre y manejaba el carro yo mismo porque
no me gustaba eso. Muchas veces por privacidad o porque había la idea de que
trabajaba con el DAS, eso nunca se supo. Lo concreto es que a veces lo usaba y
a veces no. Yo andaba en el carro de la gobernación, pero dejaba mi carro
parqueado frente a la casa en ----- en la carrera 76, ya se me olvida. Le pegaron
un tiro, le hicieron un hueco de este tamaño a la puerta de la casa y le
pegaron un tiro al carro. Yo le indiqué eso a la prensa, es decir, decía
"vienen a pegar un tiro a la casa y un tiro al carro, es una señal
evidente de que hay cosas que se ciernen contra mi vida". Yo denuncié eso
en la prensa, pedí ayuda al partido en -------y el periódico Voz sacó casi una
página entera preguntando qué se cernía contra la consejería de paz en el ---------------Sobre todo la situación se hizo
muy pesada cuando organizamos un evento en ---------porque había habido una
masacre espantosa en --------- habían picado en pedazos mucha gente, habían
matado al ----------y ese tipo de cosas y por eso, más adelante, hicimos un
evento con la consejería de paz, que era como romper el silencio. Eran amos y
señores los jefes del narcotráfico en esa zona y no se podía ir, entonces con
una delegación grande de Defensoría del Pueblo, de Procuraduría, defensores de
derechos humanos, el Comité Permanente de Derechos Humanos de -------hicimos
una delegación muy grande y sonora y pública y dijimos que íbamos a hacer un
acto en el parque central de Trujillo, obviamente a instancias de la consejería

de paz. Después de eso recibí una llamada telefónica, nunca se me olvida, donde
alguien me trata muy mal. Yo trataba de no... a veces quería denunciar todo y
otras veces no porque también tenía el peligro de la relación con mi esposa,
con mi familia, yo no sabía qué hacer porque era muy complicado que alguien
llamara a decirte "pedazo de hijueputa" o ese tipo de cosas.
También quiero decirles algo,
algo curioso, el exilio estaba muy mal visto. Yo recuerdo que el exilio estaba
muy mal visto. Yo recuerdo que era una cantidad de sentimientos de culpa. O
sea, si te vas dejabas todo tirado, pero si te quedas te matan. Al final quién
iba a proteger mi vida, a mi esposa, mis hermanos, la familia. Entonces en esos
días por la relación que tenía con CONOCIDO20 en ------- ellos me dicen que hay
un programa de protección en ------- en --------- que es de 11 meses y “usted
debe salir de --------- porque en esos días pusieron un listado de personas que
iban a matar y yo estaba entre esos. Es listado es público en la prensa.
Nos estaban anunciando que nos iban a matar. Entonces el trabajo bonito que se hacía
en la consejería de paz terminó dándome la oportunidad de hablar cosas, pero
también de crear riesgos al lado mío y yo comencé a pensar también en mi
familia y decidí aceptar.
Quiero comentar algo al
respecto y es que recibí sugerencias que no puedo ocultar, la Cruz Roja
Internacional... hubo 2 veces en que sentí que me iban a amatar y llamé al
Comité para que me dieran protección. Ellos me dijeron que me fuera para -------y luego me
dieron una carta diciendo que "se efectuó en el programa de
asistencias civiles de desplazados y amenazados" del Comité de la Cruz
Roja, yo guardo documentos de esos. Yo traté de rodearme lo que más pude para
tratar de evitar un atentado, de no estar solo, de anunciar y no llegar. Tengo
un archivo con momentos importantes: me vuelvo -------------------1995 eso es importante
decirle. Antes de eso en ---------------del 93 fui
nombrado coordinador del programa PARCES en la comuna 20 de Cali a nombre de la
alcaldía y hacia parte de Desepaz. Mi jefe directo era el doctor CONOCIDO21 en la alcaldía,
pero mi jefe directo era el
CONOCIDO22 Esas fechas es importantes.
En agosto de 97, algo que
siempre he consignado porque un día que estaba lloviznando, voy llegando a la
casa y aquí hay un poste de electricidad y había un tipo recostado en el poste
con un periódico abierto y más adelante, como 60 metros adelante de mi casa,
hay un tipo montado en una moto y en una cosa de relámpago yo dije "este
tipo me va a hacer algo" porque esta lloviznando y está leyendo un
periódico, eso no es normal alguien leyendo un periódico en la noche y en la
calle. Entonces iba a aparcar, pero cuando levanto la mirada, fue una reacción,

acelero en carro y no fue intensional, quiero decirlo, me llevé por delante el
hombre que estaba en la moto. El tipo se fue para un lado con la moto y yo
manejé como loco porque nosotros vivíamos cerca de la 3° Brigada de Cali,
avancé hacia la brigada, pero luego, estando casi en la brigada, decidí irme
hacia otro lado, como pude me comuniqué con TEST2para decirle lo que había
pasado. Lo concreto es que ese tipo de cosas a mí me llamaban la atención y las
llamadas. Entonces en octubre del 97 decido aceptar el programa de protección y
salir para España. Quiero decir que reconozco y le pido perdón al partido y a
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 , incluso le pido perdón al gobernador del Valle del Cauca
porque en el fondo sigo pensando que era un tipo honesto que, tal vez, tenía
que tener y consensuar con esa cantidad de matones para gobernar porque
mirándolo a los ojos, muchas veces, me decía que él no patrocinada eso y me
dejaba hablar. Él nunca me prohibió, el que me prohibía era CONOCIDO13 pero
nunca lo obedecí. Entonces alguna vez mirándolo a los ojos le pregunte si la
gobernación tenía que ver con las cosas que pasaban en el ------y se molestó
mucho y dijo que absolutamente no. Entonces tengo que creerle y partir de
la honestidad de la gente.
Quiero comentar que esa
situación más otra situación que quiero mencionar de antes e irme para -------que es que en
el municipio de ------hubo unas grandes manifestaciones y una
serie de crímenes y tuve el honor y la responsabilidad y el deseo de ser parte
de la mediación de ese conflicto tan grande, que fue noticia nacional, en
------ Quiero leer brevemente dos parágrafos que escribí sobre ------para
resumir. “Mi simpatía por el municipio de ------y sus amables gentes comenzó en
mis épocas de militancia en la Juventud Comunista del Valle del Cauca. Recuerdo
que en el verano del ---fue asesinado un legendario -------------de nombre
CONOCIDO22 La gigantesca y conmovedora protesta del pueblo en rechazo de
este crimen puso en mi corazón un acento de admiración y respeto por -------Las
gentes gritaban consignas de rechazo y dolor por el crimen y evocaban a otro
------------------------de nombre CONOCIDO23 asesinado en -----------------en otra época en que
yo no estaba en el -------Tiempo después acompañé un
masivo sepelio popular en homenaje a otro -------------------------, a quien
todos cariñosamente llamaban CONOCIDO23 . “En nombre de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2 , de
los Jóvenes Patriotas y del partido fui el encargado de decir el discurso en el
cementerio y pude apreciar el inmenso dolor de la gente despidiendo a uno de
los viejos, pues se trataba de un hombre curtido en el liderato social,
profundamente apreciado por sus compañeros de lucha...[llanto]. A mediados del
---el sindicato de trabajadores del municipio de ------impulsó un gran
movimiento social por la revocatoria del alcalde Moreno. Todos los intentos
fracasaron”. Era un tipo muy corrupto y había una serie de concejales que
teníamos la idea que estaban involucrados en cosas oscuras en el municipio. “La

denuncia era para que ese alcalde se fuera y yo como consejero de paz fui a la
mediación, pero quiero decir que honestamente en el fondo y de corazón siempre
apoyaba la propuesta del sindicato de que ese hombre tenía que irse del
municipio”.
“Entonces desde el 85 el
sindicato de trabajadores del municipio de ------impulsó esta gran protesta y
hubo varios asesinatos de líderes barriales y la intimidación de grupos armados
claramente alienados con la policía se hicieron cosas comunes por esos días”.
Vinieron a mi oficina varias veces a decirme que la policía patrullaba con
civiles armados en ------ Yo tomé ese testimonio, pero nadie me paró bolas.
“Era descarado, como era posible que estuvieran patrullando civiles con el
permiso de la policía en un municipio a 15 minutas de ----- Eso no tenía
presentación”. Es decir, había cosas muy feas pasando en la zona. “Entre
------------------ 95 participé activamente desde la gobernación de
----------------en alianza con la Defensoría del Pueblo y la iglesia Católica
cuyo guía era, entonces, -------------------------------en el impuso de a
mediación policía en favor del dialogo en -------Estuve muchas veces en ese
municipio promediando la primavera del 96 y en contexto con las próximas
celebraciones de la semana santa, emulando el cristo redentor contra el abuso
de los poderosos, varios sindicalistas se crucificaron en ------y yo fui llamad
a ser testigo de esa mediación. Eso fue algo conmovedor”.
Al final de la tarde de esa
crucifixión la gente no aguantó y estalló una oleada de violencia en el
municipio que fue tremenda con muchas detenciones y muchos abusos. Doy
testimonio como --------------------------------------------el -----------------------murieron 3 líderes
sociales y fueron detenidos salvajemente y
atropellados más de medio centenar de líderes cívicos y sindicales. Mi trabajo
fue, junto con otros defensores de derechos humanos, verlos en la cárcel,
asistirlos y estar presente.
Es decir desde la consejería de
paz, quiero decir, que el gobernador nos dejó hacer cosas. Algunos se oponían,
pero hicimos cosas. Entonces ese trabajo generó una serie de amenazas que no
resistí. Quiero ser honesto, a la alarga no me da pena decirlo, sentí miedo y
no quería ser una consigna de mañana, ese no era el punto, yo estaba cansado de
gritar. Hay un video mío, lo encontré en el sepelio de CONOCIDO25 yo
era _grafitero_ haciendo un _grafiti_ en ------- en la
séptima en medio de la multitudinaria manifestación en Bogotá en el sepelio de
CONOCIDO25 Yo duré muchos años viendo _grafitis_ míos
que no se borraban, como en ----- Yo estaba acostumbrado a gritar consignas,
pero en un momento me di cuenta que no quería que gritaran una consigna para mi

o que pasara algo grave con mi familia que lamentar por lo que decidí irme y me
voy para ------- Mi esposa está embarazada, se va un poco más tarde y
allá nace nuestro hijo.
Quiero decirles que antes de
viajar a ------- en unas vacaciones, mucho antes --- recién caída la Unión
Soviética yo había ido a -----a unas vacaciones porque quería conocer ----- Me
atendió un compañero muy solidario y lindo Milet Nieto. Ese compañero había
oído cosa de mí y entonces me tuvo confianza y me fue presentado gente. Ese
compañero, tengo que decir, se había llevado un avión de Avianca para Cuba,
secuestro un avión de Avianca y se lo llevó para ----- Obviamente Cuba rechazó
eso, pero él con los años regresó y se quedó exiliado en ------Cosas del
Pasado. Milet era uno de los responsables del partido y por eso lo conocí y él
me presentó en el parque Copelia algunos líderes campesinos que estaba
exiliados. En conexión con uno de esos líderes campesinos fui a parar a otro
lugar de Centro América y conocí a CONOCIDO26 Yo tenía el instinto de
escribir entonces esa oportunidad no la quería perder y le dije "mire, yo
quiero grabarlo" y él me dijo "¿para qué?" y yo le dije
"usted tiene muchas cosas que decir, usted es --------------------------que bien o mal marca a
historia política de este siglo en Colombia".
Entonces él me escucho y me dijo "bueno, está bien" e hicimos
grabaciones. Yo tomé muchas notas y luego regresé con equipo porque no tenía
equipo suficiente, lo grabé y tenía todas esas grabaciones conmigo.
Cuando me voy para -------decido, en ese año, aparte de estudiar una maestría en derechos
humanos que
hago, decido como parte de mi tesis de grado trabajar el tema de la reforma
agraria y, separadamente, trabajar la historia y testimonio de CONOCIDO26--------------como un --------------------------------------Una editorial Vasca se interesa
por el libro y se publica y se distribuye por toda ------- entre otras porque
era un círculo de lectores. Fuimos de pase por -------en varios países y el
libro lo vimos en todo lado. Ese libro se publica en -------y por esos días
viaja -------------- en paz descanse, un compañero del partido y yo le organizo
una gira por varias ciudades para que hablara y contara cosas de lo que estaba
pasando en --------- Estando nosotros donde se imprime el periódico Gara, de un
sindicato que se llamaba LAB [_-------------------------------] nos invitó a las
---------------------------- Nunca
se me olvidará que nos estaban mostrando el periódico y la portada era una foto
de ----------------y ----------------y yo "_wow_",
eran los diálogos de paz en Colombia.
Entonces termina la gira de
CONOCIDO26 ---------------y yo le digo a TEST2------"yo me quiero devolver apara ---------

porque hay diálogos de paz". TEST2------no estaba segura, le parecía muy
peligroso regresar, pero desafortunadamente yo impuse que había que volver
porque había diálogos de paz y para mí eso era espectacular que después de
tantos años hubieran diálogos de paz, era como romper el silencio. Fuimos a
firmar en el documento, me acuerdo que la mujer del gobierno nos dijo que
teníamos derecho a una residencia temporal en -------y nos dijo que teníamos ya
derecho a la residencia permanente en -------y yo en una acto de brutalidad y
torpeza, de falta de inteligencia y de inteligencia emocional y de toda clase
de torpeza rechacé la residencia en ------- En ese momento fui mezquino porque
no pensé en mi familia y nos fuimos para ---------de nuevo.
La editorial me pagó no con
plata sino con libros y me mandaron unos 475 libros y es este libro que me
mandaron a ------- Se organiza un lanzamiento en -------del libro y me acuerdo
de que CONOCIDO27 que me había ayudado con el -------- me ayuda a organizar
el libro. El libro es una historia de las movilizaciones campesinas de mediados
del siglo XX, años 50 y --- las guerrillas liberales y la transición a
guerrillas comunistas y el origen de las FARC. Ese libro llega hasta el origen
de las FARC. Ese fue el acuerdo que hicimos con la persona que dio el
testimonio y fue un libro que gusto mucho por el estilo de narración. Yo hago
de escribidor solamente, pero lo que buscaba con este libro era
explicar que los orígenes de las FARC habían sido políticos y que la naturaleza
de las FARC era política y por eso había que dialogar con las FARC. Siempre
hablé, en la parte final del libro, planteo que lo primario y principal tiene
que era la búsqueda de la paz. Entonces este libro en ---------sucede algo muy
curioso y es que a los pocos días vi mi libro por todos lados. Me contaron que
habían hecho una edición de 5.000 libros y yo "¿con permiso de
quién?". Otra cosa más curiosa, en los diálogos del -------las FARC
daba un paquete a la gente que iba, porque habían una audiencias, y parte del
paquete era mi libro. Entonces fue un libro muy difundido en ese momento. No
era mi intensión, pero tampoco me opuse. Finalmente lo que se escribe es importante
que se conozca.
Regresamos a ---------y
comienza una segunda parte de mi testimonio que yo he mencionado como los años
del desplazamiento interno. Fue una torpeza volver a ---------porque ese
regreso a ---------significó... cuando yo me di cuenta que andar con un hijo no
era lo mismo que antes. Que ya no me podía estar quedando en una casa y luego
en otra todos los días. Fue muy duro para nosotros. Nosotros en un programa
especial de protección, después de unas amenazas y de aparecer en una lista de
gente que iban a asesinar en Colombia, reiniciar. Una cosa que se llamaba el
Comité de Defensa de los Derechos Humanos nos pagaron una estadía de 6 meses en
algún lugar de Colombia entonces nos fuimos a --------y nos encerramos en
-------- Yo en ese encerramiento en --------me puse y me llevé, CONOCIDO27--------------me

dio permiso y es algo que nunca olvidaré porque me permitió sacar los
archivos de Voz, que eran unos libros rojos enormes, y durante esos meses
estuve trabajando en este libro, y durante otros periodos también, que es
sobre el genocidio de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 que es básicamente un recuento de
prensa, pero en que el me provocó colocar de forma cronológica los crímenes y
en muchas ocasiones basado en las denuncias de prensa, de las denuncias del partido
y de las denuncias locales mencioné a los presuntos asesinos. Siempre
mencionaba de quién estaba de -----------en la zona o quién era el alcalde. Por
ejemplo, una matanza en ---------o en -------- cuando ya no estaban nuestros
alcaldes, quién era el alcalde. Por ejemplo, menciono gente como Cesar Pérez
Rodríguez, como Jorge Visbal Martelo que era presidente de Fedegan [Federación
Colombiana de Ganaderos] y aparecía siempre en una y otra parte, siempre
aparecía. Yo no sé porque siempre tenía que aparecer Fedegan y un señor que se
llamaba Rodrigo García. Aprecian varios nombres con harta coincidencia,
entonces decido hacer una documentación sistemática y cronológica del genocidio
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 con un paquete de fotografías en el centro, las que
pude… como pude viajar por el país tuve la oportunidad de que me entregaran
archivo fotográfico de la gente. Entonces esas fotos yo las puse, muchas de
esas fotos se quedaron en Bogotá. Al final no sé esos archivos, pero la gente
me pasó esos archivos y después vi que las ponían en Voz, en documentos
históricos. Era gente que le daba cosas a uno.
Quiero mencionar algo de las
tantas masacres que me conmovieron. Todas me conmovieron, pero hay 2 que yo
quiero mencionar. Siendo yo consejero de paz, el --------------- 1997 hubo
una masacre sumamente espantosa. Yo siempre me prometí que iba a documentar
algo sobre esa masacre. Es la de ------ Hay otra masacre de una familia
completa cerca de ------- Yo tengo una foto donde están CONOCIDO29 y un
-------- que también mataron después, muy famoso en Eduardo Umaña.
Estaban los dos conversando con la gente, con los sobrevivientes de la masacre
de con todos los cadáveres ahí tirados. Entonces me pareció que
había que escribir algo sobre eso y que había que ponerle nombre. Entonces este
es un esfuerzo personal, poner todo lo que tenía por dentro... [llanto], todo
ponerlo aquí. Mi esposa me ayudo a transcribir. Yo le dicté y transcribíamos,
llorábamos… “en abril de tal día desaparecieron a fulano” y era ¡poner el
nombre, fulano tenía familia! Entonces había que poner el nombre grande en
negrilla.
Yo quisiera que mi testimonio
quedara con este libro. No le puedo dar este libro físicamente, pero se lo
puedo conseguir en ------- Porque este libro, en el _argot _popular lo hice con las tripas.
Además cuando llegue a
nombres de compañeros amigos, de gente que conocía era parar muchas horas y

pensar en ellos.
ENT 2: Me permites un segundo
voy a hacer una incorporación formal del informe. Se incorpora al informe el
texto "Poder capitalista y violencia política en ---------, escrito
por TEST
TEST: Este libro...
escribí algo en la parte de atrás que quiero leer porque es la presentación del
libro y quiero que ustedes lo tomen. Dice "La ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 constituyó
el más importante logro del proceso de paz entre el gobierno y las FARC-EP en
1985. Era un movimiento pluralista y democrático", así era como siempre lo
vi y lo sentí, "que además pretendía ser un espacio político distinto a
los partidos tradicionales. Asimismo, receptor de levantados en armas que
hacían y deseaban hacer tránsito a la lucha legal por la democracia. Fue un
audaz proyecto civilista de la insurgencia, ampliamente respaldado por el
movimiento popular colombiano: trabajadores, campesinados, sectores indígenas,
negros, estudiantiles, movimientos cívicos y de izquierda y especialmente por
el Partido Comunista, por el cual se buscaba adelantar pacíficamente las
reformas políticas, económicas y sociales planteadas durante los procesos de
diálogo de --------- -----que deberían culminar en un efectivo tratado de paz y
reconciliación entre los colombinos. Era el sueño de la Colombia negada. El
deplorable exterminio de este movimiento político abiertamente dirigido contra
sus directivos, candidatos, representantes en cargos públicos, activistas y
simpatizantes se llevó a cabo con la intensión de liquidar toda opción
democrática del movimiento popular de oposición y toda posibilidad de paz. El
genocidio contra la UP, que supera los 4.000 asesinatos", en ese entonces,
sé que luego el número subió escandalosamente, "fue concebido desde los
centros de poder políticos y económico que controlan el régimen
colombiano", o sea, el establecimiento, "se cometió transformaciones
sociales y políticas que pudieran alterar planes acordados con la banca mundial
y ordenados por la autoridad imperial de los Estados Unidos. Este crimen de
lesa humanidad fue ejecutado, casi siempre, mediante la estrategia paramilitar
para encubrir sus directos responsables, la mayoría políticos tradicionales,
terratenientes, elementos de las Fuerzas Armadas y de inteligencia del Estado,
representantes de gremios económicos, ganaderos y narcotraficantes".
En este libro consigné los
nombres de muchos de ellos porque aparecían en las noticias o porque salían a
justificarse. Aquí están los nombres que más pude. No está incluido ------porque para mí
------era un libro separado y aparte, que desgraciadamente no se
publicó y sigue inédito. El libro de ------lo tengo conmigo, hice entrevistas a
varios concejales de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 que luego fueron asesinados, que estaban
en ------algunos, porque iban y venían. Me acuerdo que en mi casa se quedaron a dormir,

una noche, fueron CONOCIDO29 con el ----------------------- se llamaba
TEST como yo, y era el -----------------------en ------ Él fue a ----También me acuerdo que se quedó conmigo un compañero muy noblecito porque tena
su familia escondida en ----- un compañero que luego mataron espantosamente en
el ------ En este libro dije lo que tenía que decir...[llanto] y sobre
todo sentí la pasión y la necesidad de colocar los nombres de los compañeros y
compañeras asesinados y asesinadas y desaparecidos. Este libro, quiero decirlo,
se lo dediqué a un hombre que fue desaparecido en el ----- cuando estábamos
viviendo en ------- yo estaba haciendo un trabajo de investigación, recogiendo
testimonios y trabajando para mi libro y tuve la oportunidad de conocer a este
-------- al compañero CONOCIDO30 Con él viajé al ------ aquí hay una
foto. CONOCIDO30 me ayudó mucho a buscar testimonios, él era un abogado de presos
políticos y con él tuve la oportunidad de visitar a los presos políticos
también. Le dediqué este libro a CONOCIDO30 y quisiera leer la dedicatoria y luego
les digo la razón. "A la memoria de CONOCIDO30 integrante de la
Asociación de Juristas Demócratas, -----------------------------y abogado de
presos políticos, quien hacia parte de los miles de hombres y mujeres anónimos
que trabajan a diario por una verdadera democracia y por construir la paz con
justicia social en --------- CONOCIDO30fue secuestrado por
agentes secretos pertenecientes a organismos de inteligencia del Estado",
nosotros siempre dijimos eso y solamente ahora cuando los paramilitares
confesaron fue que confesaron que fueron ellos, pero nosotros siempre dijimos y
luego ellos confesaron que la policía se los entregó. "Quien actuaron en
coordinación con un grupo de paramilitares de la AUC [Autodefensas Unidas de
Colombia] el domingo 10 de diciembre del año -----. Ese día yo
estaba en -------dictando una conferencia sobre derechos humanos en --------Había viajado con compañeros -----------------------------------Estaba hablando
en el parlamento y ese día me enteré que había desaparecido CONOCIDO30 en
----- "Según la declarante CONOCIDO31 uno de los implicados de
este caso, quien afirmó que el --------habría sido asesinado durante su
cautiverio. Desde el día de su plagio CONOCIDO30-----------------la infame lista de
desaparecidos
en --------- más de 5.000, por razones policías. Entre los que se encuentran
sindicalistas, líderes campesinos, luchadores sociales y defensores de derechos
humanos. También a la memoria de quienes apostaron sus sueños a la Unión
Patriótica y perdieron su vida víctima de la guerra sucia y del terrorismo de
Estado, por haber soñado en un país democrático y con justicia social".
Quería mencionar esto porque tenas trabajar con la gente y que luego la gente
no esté...[llanto]. Por eso quería mencionarlo porque para mí fue muy duro de
CONOCIDO30 y de muchos otros compañeros
ENT 1: Gracias

TEST: Entonces hubo un
trasegar. Yo estuve viviendo... como estaba haciendo trabajo de investigación
me tocaba quedarme en la región. Por ejemplo, fui a Planadas, Tolima y me
tocaba quedarme allá, no podía estar viajando y entrando porque era muy
peligroso. Además era muy peligrosos salir del ------- En una ocasión saliendo
de ------estuve detenido 9 horas por el ejército en la carretera, en el
semanario Voz está el registro de esa detención. Los militares me detuvieron
porque yo cargaba libros, que es una razón un poco estúpida, en la entrada de
------ Tengo que reconocer que el teniente que estaba a cargo de ese retén me
dejó ir porque dijeron que me iban a llevar a ------y era una camioneta sin
placas y civiles y yo dije que no iba con ellos. Yo le dije "usted me bajó
del bus", en el bus iba gente que fue testigo de que me bajó cuando me
dijeron "usted se baja", y les dije "mi teniente me bajó del
bus, entonces yo me quedo con él porque la gente, mis amigos y mi prima
hermana", yo en eso mentí, "fueron testigos y mejor me quedo con
él". Con él hablamos largas horas, me preguntó qué hacía, le conté todo y
me habló de la paz y me llamó mucho la atención que dijera que era importante
encontrar una solución y que todos esos terroristas dejaran las armas,
pero hablaba con interés de la paz y yo le hablé con convicción de todo lo que
sentía de mi trabajo y en la flota. Me acuerdo mucho, estaba oscureciendo, yo
había salido muy temprano de ------ Me mandó en una flota. Hizo parar la flota,
porque ya estaban dejando pasar carros, y le dijo al chofer que me llevara. Yo
me fui con mucho miedo porque pensé que me iban a desaparecer en el camino o en
------------ pero tengo que reconocer que me dejó ir después de tantas horas e
interrogatorios. Es decir, lo que quiero decir es que hay gente buena en la
policía y en las fuerzas armadas y lo sé porque CONOCIDO1------me lo dijo. CONOCIDO1
condenó
el asesinato de 2 policías frente a la alcaldía que cuidaban la puerta. Los
pegaron a piros ahí y CONOCIDO1 fue al funeral porque tenían hijos y esposa.
Mataron a un pobre “güevon” que estaba ahí cuidando la puerta. CONOCIDO1 condeno el
crimen y condenó a la guerrilla por ese crimen, les dijo que eso no se hacía,
matar un inocente de esa forma. Entonces yo tenía la idea de que siempre había
gente buena en las fuerzas armadas, si no hubiera se imagina como seria el
país, hay gente decente.
Sé que hay gente decente porque
yo me reuní con el RANGO5 ------- lo visité, creo, en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 Testigo de esa reunión fue CONOCIDO31 que era
dirigente de ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, hoy día un
dirigente nacional muy conocido en CONOCIDO31me acompaño y yo le
había pedido al coronel que me recibiera, me recibió y tengo la grabación con
el RANGO--------para mi trabajo que estaba haciendo sobre ------ Cuando él me dijo
que él, su padre y su abuelo habían sido militares de carrera yo se lo creí, y

me dijo que un militar de carrera tiene ética y decencia. O sea, mirándolo a
los ojos y oyéndolo yo sabía que el RANGO5------------------no era un asesino sino un
hombre que me estaba contando cosas. Yo quería entrevistarlo a él porque nunca
se me podrá olvidar que él fue el ------------------------------------------------------------------Cuando él denuncia a RANGO6 hay archivos de
prensa en El Tiempo y en --------------donde yo también lo denuncio, bastantes,
porque estaba involucrado en los crímenes y asesinatos en ------porque ese
señor fue a -----y a mí me pareció una patanería que fuera a -----a hablar y lo
colocaron como "El Pacificador", así lo colocaron en la prensa.
Entonces yo hice un pronunciamiento público diciendo que ese tipo de personas
no eran bienvenidas en el ---------------- Lo que quería decirle era que el
RANGO5 fue la primera persona que denunció a RANGO6
y el RANGO5 fue el primero que dijo "está bien, ya no hay masacres en
Urabá, pero si contamos los muertos es una masacre porque están matando de a
uno todos los días", luego le hicieron un montaje y luego lo declararon
loco. No me acuerdo exactamente qué pasó, pero el caso es que no pudo llegar a
general y yo quería entrevistarlo. Él me dio un testimonio, parco, pero me lo
dio sobre lo que él sentía había sido la situación de ------ de cómo había
cosas más poderosas, más arriba de lo que se podía mencionar y que mientras
esas situaciones más arriba, más poderosas no definieran, no se comprometieran
con la paz iba a ser muy difícil. De él escuche, por primera vez, algo muy
interesante y es que hay una oligarquía emergente y hay una oligarquía
tradicional. La tradicional viene de siglo pasado y son terratenientes o
explotadores y corruptos, pero en general no son asesinos. Pero hay una oligarquía
emergente que se enriqueció fácil, que se hizo oligarquía con el narcotráfico,
que se apoderó del país, que tuvo presidente y que, entonces, esa oligarquía no
quiere la paz porque no tiene esa raíz que tiene la otra, una raíz más
histórica. Ese tipo de análisis de gustan y los comparto.
ENT 1: Entonces. Habías
regresado de España,------- estabas haciendo esos viajes, escribiendo el informe...
TEST: A bueno, participe en
otro libro que se distribuyó por -------que se llama "Falacias y verdades
sobre el Plan Colombia". Yo fui invitado para que hablara en Davos, -------En Davos hay
un encuentro mundial, peor hay un encuentro paralelo, yo
fui un año el invitado por --------- Mi discurso en Davos es parte de este
libro, que también lo quiero consignar.
ENT 2: Se incorpora,
también, como parte del informe misto el texto "Falacias y verdades sobre
el Plan Colombia", de varios -------TEST. Hubo una situación que

comenzó a alarmarnos mucho en --------- Primero fue que varias cosas
sucedieron en --------- Nosotros regresamos en --------------- en -------------------soy invitado a
Italia a que hable sobre derechos humanos mientras los compañeros
-----------daban su testimonio. Compañeros de Arauca y del ---------------También fui invitado a un encuentro ecuménico también en ------ ------- O sea,
cuando regreso de ------- por el libro y por mis conferencias empecé a ser
invitado mucho a ------- pero siempre iba con delegaciones, nunca solo.
Entonces tuve la oportunidad de conocer el país. El día ------------------ en
----- yo sentí la intensión de que 3 tipos querían tal vez secuéstrame o algo
así. El caso es que corrí como loco. Inicialmente todo comenzó con que la
policía para el _jeep _y me
revisan el maletín y no tengo nada. Yo venía bajando de la comuna 18 porque una
de las tantas casas en donde nos quedábamos era la casa donde estaba la mamá de
mi esposa, que en paz descanse, y un día que venía bajando la policía me para
en un retén dentro de la ciudad, revisan el maletín. Pero se suben 3 tipos de
civil. En cuanto el _jeep _para
en la 70 con quinta yo arranco a correr. A mí no me da pena decirlo, corrí como
loco porque la mirada de los tipos era... la fortuna fue que ellos no me
persiguieron, pero les vi la intención.
ENT 2: Permíteme una pregunta
sobre ese reten. ¿Ese reten era un retén general? o sea, ¿detuvo alguien más
ahí?
TEST: No, la policía hacia
retenes espontáneos, de repente. O sea, yo no hubiera bajado en el _jeep _de saber que había
un
retén porque en la comunidad había amistades y toda la cosa y uno se enteraba
de cosas que pasaban: "detuvieron a fulano" o "hay un retén en
tal parte", cosas así. Pero eso fue una cosa espontanea ahí que la policía
para el _jeep_, cuadra el carro así y me
revisan. Eso fue exactamente Lo consigné porque inmediatamente
me comuniqué con Bogotá y dije lo que había pasado. Hay otra situación que
pasa. En el 2001 mandan unos sufragios a Reiniciar y en esos sufragios está mi
nombre. Me acuerdo mucho que a raíz de que en un sufragio de esos decía que
"descansaran en paz" entonces Reiniciar decide, porque pasaron otras
cosas más, pedirle a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos protección
para nuestra vidas. La Comisión Interamericana, este documento es público
y está en internet, dice "_Organization of
American States_" y colocan nuestros nombres: el de mi esposa, el mío y
el de otros 5 compañeros que salieron en los sufragios que mandaron. Yo no
estaba en Bogotá, pero me enteré y ellos pusieron mi nombre en la denuncia
porque no podían dejarme por fuera. Entonces desde ese momento 15 de marzo del

2002 nosotros estamos como personas protegidas que le ordena al Estado que
tiene que proteger nuestra vida. Entonces el gobierno nos llama y nos dan unos
celulares y nos ofrecen chaleco antibalas. Eso me pareció... no tiene sentido
porque... son las boberías de esa época. Lo concreto es que hubo una seria de
matanzas y asesinatos en varios lugares del país y yo estaba haciendo mi
trabajo del libro en ese momento.
Pasaron varias cosas
consecutivas entre el 2001 y el 2002. Por ejemplo, un grupo de mujeres fueron
amenazadas y una delegada INSTITUCIÓN PÚBLICA 7, Hina Jilani fue
a Colombia y consignó un reporte y en ese reporte estuvo el nombre de mi esposa
y ella hizo unas recomendaciones específicas para protegerles la vida. Entre
otras cosas las mujeres se habían convertido en un trofeo de guerra y aun no se
hablaba de eso, pero nosotros que vivíamos en las regiones sabíamos que era
cierto. Llegaban a violar a las mujeres, hijas, hacerlo delante de los
compañeros u obligar a las compañeras a cocinar mientras los compañeros estaban
amarrados afuera... [llanto] ese tipo de abusos que se dieron en
Colombia.
Entonces, se me olvidan ahora,
pero hubo una serie de amenazas. Por ejemplo, llegando a nuestra casa en Bogotá
que entrando a la casetica donde hay un hombre que vigila para entrar a la
unidad, en el teléfono público que quedaba al frente habían 2 tipos y había
otro en un carro y yo em apresuré a correr, empuje a TEST2 hacia el edificio
porque era una cosa rara, pero ellos dijeron "tranquilos, tranquilos"
y uno de ellos le dijo a mi esposa "que bonito el niño". Lo concreto
es que estaban armados, lo vi, estaban frente al edificio, que tal vez no
venían por nosotros porque nos hubieran podido matar o secuestrar, pero yo no
podía estar tranquilo viendo ese tipo de situaciones en ------- Estando en
-------en una calle un tipo en una moto le dijo "guerrillera
hijueputa" a mi compañera. Entonces cosas que juntas, muchas situaciones,
yo tenía el dolor de la desaparición del compañero abogado, había unas matanzas
en el país. Una cosa que me pareció terrible en el 2002 fue que, parece que las
FARC, secuestraron a la niña, la hija de un ----------------- A mí eso me llenó
de terror porque yo andaba con un niño en mis hombros y me aprecia terrible que
en un momento dado fueran a cobrarle a un compañero del partido, que podía ser
yo, lo que estaba pasando en otra parte del país. Entonces toda esa degradación
de la guerra me conmovía, siempre.
Me salte algo. En -----habían
matado a un montón de compañeros, no solamente a CONOCIDO22 y CONOCIDO23,
sino otro montón de compañeros. Yo recuerdo algunos: CONOCIDO31, CONOCIDO32...
muchos compañeros que fueron matando en situaciones que siguen desconocidas.

Con toda esa carga de gente de uno conoció de cerca y que son matadas, con los
que viajó, que visitó, que entrevistó y luego son matados. Con toda esa carga
le pedimos a un compañero en ------- no quiero decir su nombre ahora, pero es
un sociólogo y economista, pertenece a la Iglesia menonita en Bogotá, entonces
nos llevó a la Iglesia menonita en Bogotá. Pero también hizo algo muy bonito y
nos contactó con -------- En -------- unos compañeros encabezados por un
compañero que se llama CONOCIDA33 -------dijeron que nos ayudaban y
comenzaron un proceso que era como pedir un refugio y nos íbamos como personas
protegidas a -------- Estábamos en ese proceso y honestamente lo que yo estaba
buscando era poner a mi familia aparte de eso, a mi hijo y a mi mujer, porque
yo quiera continuar con el trabajo de investigación. Estando en ese proceso
viene el lanzamiento del libro, pero antes de eso en agosto voy a -------a
visitar a CONOCIDO1CONOCIDO1-------------estaba como candidato a la Asamblea
Departamental en
esos días. Recuerdo quedó asambleísta y, de hecho, ya era -------------------------otra vez iba a ser. Fui y estuvimos como unos 4 días, fui solamente con mi
hijo. Estuvimos andando con su esposa, que hoy en día es exiliada y creo que
está en con los 2 niños de él. Entonces fuimos a caminar, a piscina,
estuvimos compartiendo y hablando y entonces CONOCIDO1 me contó [CORTE: 1:02:28]
Audio
001-VI-00046-(75872)
TEST: Me contó, por ejemplo,
que lo habían llevado a --------- lo amarraron a una silla y le dijeron que lo
iban a matar. Hay muchas cosas que no se saben, pero él me dijo en esa visita,
porque yo iba para ---------a mi pueblo, y me dijo "a ---------no
vas" y yo "¿por qué?" y dijo "en ---------funciona con
oficina", es decir oficina, escritorio y "de las bandas paramilitares",
me dijo ahí. No puedo asegurarlo, pero creo que Mancuso iba a veces a atender
en esa oficina porque ¡tenían oficina! con el conocimiento de la policía y el
ejército y había una cola de gente porque citaban a la gente y no era si quería
ir sino que tienen que ir. CONOCIDO1 me dijo "tienen que ir y a mí me hicieron
ir y estuve amarrado ahí". Le cuestionaron su vida y su trabajo, pero no
lo asesinaron. Ese asesinato vendría después, desafortunadamente. CONOCIDO1 me
contó cosas de esas y voy a hacer algo desordenado, pero tengo que hacerlo porque
es importante parta mí. Voy a irme al pasado un momento. En una de mis vistas a
-----cuando CONOCIDO1------era CONOCIDO1-------- ------me contó una cosa que está
consignada en
-------y quiero que ustedes la sepan, está consignada en una organización que
se llama MINGA, debe estar en sus archivos porque yo fui con él a dejarlos
personalmente. Un hombre fue en la noche a la casa de CONOCIDO2 y le dijo que
quería hablar con él urgente. Entonces CONOCIDO1 le preguntó si estaba armado y él
le dijo "no, yo vengo desarmado y vengo a hablar con usted en
privado". CONOCIDO1 era un tipo muy abierto y muy confiado en la gente,

demasiado confiado. El caso es que el hombre le dijo "nosotros somos una
banda de sicarios y nuestra tarea es matarlo a usted" e iban a matar,
también, a monseñor TEST----------------------------- pero el objetivo central era
CONOCIDO1-------Para darle una prueba de que era cierto le dijo "ustedes en estos días los
pararon en un renten, el ejercito les dijo en un retén que tenían que parar
porque había enfrentamientos con la guerrilla ELN a 10 minutos del retén y que
no los podían dejar seguir hasta que la zona no estuviera limpia. Ese día los
íbamos a matar, la idea era que los dejaran salir del retén y luego los matan
en le supuesto enfrentamiento con el ELN". CONOCIDO1me dice que monseñor le dijo,
monseñor está vivo y ustedes lo pueden buscar, que sintió un presentimiento y
le dijo que se devolvieran. O sea, después del retén se devolvieron y los
militares les dijeron "¿por qué se devuelven si ya todo está tranquilo y
pueden seguir" y ellos dijeron "no, nos devolvemos". Entonces el
sicario le dijo "una prueba de que lo que le estoy diciendo es cierto es
lo que paso 2 semanas atrás" y le contó la historia. "Pero venga le
cuento porque vengo a decirle todo esto. Mi madre tiene por primera vez en su
vida casa y por primera vez vive con dignidad" y fue el programa de
vivienda de CONOCIDO1---------------El tipo le perdonó la vida por eso. Le dijo "no
lo quiero matar, pero tampoco puedo dejar de hacerlo. Tiene que saber que lo
vamos a matar, soldado avisado no muere en guerra" y se fue. CONOCIDO1------le dio
las gracias y en esos días hablamos y nos encontramos en -------para hablar y
yo fui con él y él fue y le entregó eso a alguien en MINGA, ese testimonio de
que había esa situación en el ---------- Son cosas importantes que van quedando
por ahí.
Volviendo donde estoy. Estamos
en -------y había trabajado un poquito con el sindicato del SENA [Servicio
Nacional de Aprendizaje], había ido a ------a dictar conferencias. Tenía
un contrato con el Sindicato de ORGANIZACIÓN PÚBLICA8. Dicté varios
cursos, tuve un contrato con ORGANIZACIÓN PÚBLICA9-. Yo dictaba cursos de capacitación
en derechos humanos, con eso
sobreviví y tuve la oportunidad de viajar. Entonces cuando viajaba aprovechaba
y hablaba con compañeros y grababa. En todo ese trasegar vinieron este tipo de
cosas y hubo una situación que me preocupo. Por esos días, en el viaja a
un que se llama que era corresponsal de trabajaba en la
universidad de Harvard. Él viaja a y él está haciendo un trabajo sobre
Álvaro Uribe y le cuentan que yo estoy haciendo un trabajo sobre ------ O sea,
en sus entrevistas le cuentan que yo estaba haciendo entrevistas porque yo tengo
entrevistas con concejales, alcaldes y todo eso está sin trascribir, pero todos
los _casetes_ lo tengo aquí en
-------- Tengo escribo unas 200 páginas de la historia de ------con todos los
nombres de asesinados y fechas y sitios...[llantos] y en muchas ocasiones con
los nombres de los asesinos. Entonces este personaje, no sé cómo, se enteró del

libro y me contacta y me dice que quiere hablar conmigo sobre CONOCIDO37 y-------.
Entonces le dije que estaba preparando un libro y no puedo darle mi
libro porque no se ha publicado. Le dije "yo aspiro que en 6 meses salga
el libro sobre Entonces él me dice "cuente cosas"
entonces le cedo archivo, le doy comentarios con la confianza de que iba a usar
eso, pero él puso mi nombre en el libro, ese es el problema. Él pone mi nombre
en el libro y a mí me parecía muy peligroso que un hombre tan peligroso como
CONOCIDO37------------- tan tan peligroso, al cual le hacen
una biografía no autorizada y lo publican y lo vendían en los
andenes. Que le saquen una bibliografía no autorizada de un tipo tan peligroso,
mencionando cosas terribles que dicen acá y que aparezca el nombre de un
-------------pues no es saludable. Yo estaba muy preocupado por eso. A ni nadie
me amenazó concretamente de eso, pero creo que no era correcto quedarme dando,
como dice el _argot _popular,
papaya. Viene el lanzamiento de mi libro, en ------- y por esos mismos días hay
un atentado contra un político en ------- Desafortunadamente la misma noche del
lanzamiento de mi libro le vuelan los dedos a un importante político: German
Vargas Lleras. Eso fue doloroso porque el eco que quería que tuviera el libro,
el eco fue eso. Nadie se enteró del lanzamiento del libro, todo el mundo tenía
miedo y hablaban era del atentado.
Entonces toda esa degradación
en ---------me tenía muy preocupado. Ya había ido a ------- ya me había
abrazado con mis hermanos, ya me había abrazado con CONOCIDO1------ le había explicado
a
mi papá en ----- ya habíamos ido a -----con TEST2y estábamos alistándonos para
irnos a -------- Pero nos dan una noticia muy triste y es que el proceso de
--------va a tardar 8 meses mínimo. Lo dice directamente una persona importante
del consulado. Entonces por internet había mandado a diferentes sitios lo del
libro y recibo invitaciones a diferentes lugares como ------- pero entre todas
las invitaciones recibo una de venir a -------a presentar el libro. Esa
invitación la hace un académico de la universidad de
-------- Diter Vizquel y da la casualidad de que ese historiados es el esposo
de una dirigente sindical que estaba exiliada en hacia muchos
años de nombre Entonces para mi fue una invitación feliz y la tome y
vinimos a con la intención de estarnos un mesecito. TEST2y yo pensamos
que un mes. Hablamos con los compañeros de --------que nos íbamos un mes. Al
llegar a ------- en el aeropuerto, nos pusieron una estampa que nos permitía
quedarnos por 6 meses. Entonces comenzamos a contemplar la posibilidad de un
periodo más largo, presenté mi libro en la Universidad de Toronto y Amnistía
Internacional nos invitó a una conferencia. Resulta que eso se publicitó por
las redes y esa noche, yo tengo el volante, el _flyer_, se aparecieron 2 tipos bien vestidos a la
conferencia y yo

no sabía inglés y TEST2 y yo estábamos hablando de derechos humanos en
Colombia. Un tipo de ellos me dice que soy un mentiroso y "sabemos que
está haciendo propaganda a la guerrilla, usted no nos venga a echar cuento
aquí". Entonces vi que estaban discutiendo muy fuerte los compañeros de
Amnistía Internacional con ellos. Al final les dicen que se vayan y se tienen
que ir y una compañera uruguaya me dijo "uno de esos tipos trabaja en el
consulado de Colombia". Eso quedó así y no le dimos importancia. Nosotros
no sabíamos algo, yo soy colector de periódicos y hay una cosa extraordinaria,
que es una casualidad y es que me traje una maleta de solo archivos para seguir
trabajando en mi libro. Tengo una maleta de este tamaño llena de archivos sobre
Urabá y traje algunos recortes de periódico. Un día que estaba revisando esos
recortes, muchos años más tarde, encontré una página entera del El Espectador
de una campaña internacional que le doctor Uribe Vélez decide lanzar
que es en desprestigio de las organizaciones de derechos humanos y
particularmente de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 como movimiento político y, ustedes no
me van a creer, pero uno de los lugares de lanzamiento era Toronto. Está
escrito en el periódico, tengo esa página y se las voy a suministrar. El
personaje de eso era el doctor Jorge Visbal Martelo
ENT 2: Que estaba en el
servicio diplomático en ------TEST: Sí. Estaba acá y yo caigo
encuentra de que está mencionado en mi libro. En esa época yo me tomé
el atrevimiento de escribir "presuntos involucrados en
asesinatos en ---------. Hoy día le doy gracias a dios porque él tiene en
la Fiscalía General de la nación de estar involucrado con bandas de
paramilitares. O sea, sí estábamos en lo cierto. Digo estábamos porque eso me
lo dijeron los compañeros que fui entrevistando. Entonces ahí quiero entrar a
otra etapa. Nosotros estamos aquí en -------en ese periodo y nos dicen
"¿por qué no piden refugio en -------", yo no sigo el consejo otra
vez de testarudo. Ese compañero, no lo menciono porque ha sido amenazado de
muerte varias veces y tuvo que exiliarse, un -----------y ---------- él me dijo
"no te quedes en ------- en -------se ciernen cosas fuertes y no es un
país amigo en este momento porque hay una gran influencia de ---------allá", él sabía porque
me lo decía. Yo no pare bolas a eso y decidimos
pedir refugio acá. Cancelamos el proceso en --------y pedimos refugio acá. Todo
muy bien. Yo seguía con la idea de que se estabiliza mi familia y yo me regreso,
pero viene, en --------------- nosotros llegamos acá el -------------------------a las 7:20… en todo
caso en ---------------una noche... todas las
noches, yo trabajaba en construcción en esos días aquí en -------- una noche
llegué, mientras comía me puse a ver las noticias y vi que habían asesinado a
un defensor de derechos humanos en ------- Entonces no tuve presentimiento y
abrí la noticia y había matado a CONOCIDO1…[llanto].

Para mi fueron unos días muy
terribles en este país. Yo fui a trabajar al otro día porque es anoche llore lo
que pude, llore ese día en la construcción. Yo me especialicé en pegar unas
cosas que se llaman tyvek, que es un plástico que ponen aquí para aislar el
frio. Entonces uno va pegado es plástico y ese día trabajé como sin ánimo pensando
en CONOCIDO1. Luego vino una etapa muy dura en la que perdí la capacidad de
dormir, comencé a soñar mucho con él y se me revolvió todo lo de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y comenzó una época de mucha tristeza y
culpabilidad en este país, me sentía despreciable...[llanto] de haberme venido
y haber dejado ---------mientras otra gente se quedó trabajando allá
como CONOCIDO1------ Me sentía despreciable y muy mal. Fuera de es las cosas
del exilio son tenaces, las peloteras de los compañeros, terminamos
en discusiones estúpidas que no tienen nada que ver con el trabajo político,
distanciado con la compañera que me había ayudado con la carta. Yo no culpo,
son esos estreses del exilio, decidimos aislarnos por completo, no queríamos
saber nada de nadie, nos metimos en nuestra iglesia y nos olvidamos de todo.
Esa época de olvidarnos de todo fue una época muy difícil porque para mi fue
consumirme y empezar a recuperar. Entonces vivíamos en un lugar y me iba para
un cementerio antiguo que quedaba por ahí. Es de los más antiguos que hay en
este país y como los nombres en las tumbas se han borrado o son tumbas sin
nombre en muchas ocasiones, yo reflejaba el nombre de mis compañeros en esas
tumbas sintiéndome culpable de que yo me había ido de ---------y otra gente se
había quedado al frente luchándola. Por eso yo quiero dejar claro que no soy
una víctima como las verdaderas víctimas del genocidio. Yo soy una persona
privilegiada, que vivió bien, que viajó mucho, me invitaron a dictar
conferencias y escribir libros. Yo no tengo derecho a tener ese título. Lo
único que quiero es contar. Tuve mucho dolor con lo que pasó.
Vino una situación muy
interesante en ------- noviembre o diciembre tenemos _hearing _para el refugio.
Exactamente como un mes antes,
porque la fecha no la dieron con muchísima anticipación, llega una carta
diciendo que teníamos que presentarnos ante el
------------------------------------------------------------- Yo no sabía que era. Le pregunté a mi ------y mi amigo y le conté
de la carta y él fue el que me dijo que era la CIA de acá y que trabajaba con
la CIA. Me dijo "a eso no puede ir solo" y se ofreció venir conmigo.
Con el pastor fuimos a esa entrevista, se puso su cosa de -------y se presentó,
pero le decían que él no podía entrar a esa entrevista. Entrevistaron 3 horas a
mi esposa y 3 horas a mí, separados. Nosotros no sabíamos. Yo confiado de que
era -------y no pedí abogado ni nada y conté toda mi historia. Al final me
dijeron "usted ha hablado mucho, muy bonito", la traductora,

"pero usted no ha hablado de este libro", y sacó mi libro. Yo le dije
"usted no ha preguntado, pero sí les dije que he hecho publicaciones sobre
la historia del conflicto armado". Me dijo que por qué no había escrito
sobre los paramilitares y le dije "perdóname, yo escribo sobre los
orígenes del conflicto y hay una línea de investigación que es la mía, yo soy
científico social", "¿qué clase del científico social es escribiendo
sobre un lado?", "vea yo decidí hacer una historia de eso porque me
parece que tiene una naturaleza política y yo no soy neutral en el
conflicto. Yo estoy por la salida política y para que haya una salida política
hay que reconocerlo como actores políticos y el libro tiene la intención de
mostrar que tienen una naturaleza política desde el origen", le expliqué
todo porque nunca me avergonzaré de mi trabajo. Después de preguntar y
preguntar estupideces me dijo que los sindicatos en Colombia estaban conectados
con grupos terroristas. Entonces ahí si me molesté y le dije que tuviera
respeto, mucho respeto, porque eso no era cierto y le había costado la vida a
mucha gente en Colombia. Me preguntó qué opinaba del gobierno y le dije
francamente que era un gobierno guerrerista y que yo estaba en desacuerdo con
los gobiernos guerreristas, me declaré opositor abierto de ese sistema de
gobierno de violencia. Lo concreto es que esa entrevista pasó, nos dijeron que
gracias y no nos dijeron más. Entonces fuimos, ese mismo día a Amnistía
Internacional, nos atendió Amnistía se alarmó mucho con
nosotros e hicieron una reunión con nosotros y nos dijeron "a partir de
ahora ustedes no van a reuniones solos, tienen que buscar abogado" y nos
dieron un contacto de uno de os mejores abogados de este país
Pero llegó el día del _hearing. _Nosotros
estábamos pendientes de que el día del _hearing _nos
iban a decir que no podemos estar refugiados en este país, lo que llama
acá _inadmissibility. _Nadie se
apareció, el caso era tan claro que este hombre, un tipo muy bueno ese un
adjudicador dijo "ustedes merecen y tiene que quedarse en este país.
Bienvenidos a -------como personas protegidas" y nos dieron la protección.
Un mes más tarde, siendo personas protegidas, nos llaman otra vez a una segunda
entrevista en el CSIS. Entonces siempre nos llamó la atención por qué hicieron
eso. Como es posible que nos dejaran el refugio y nos vuelvan a llamar a
entrevista y quieran que fuéramos separada. Pero fuimos con -------- la primera
fue Entonces dice "no entran a entrevista
separados", pero dijeron que no, le dijeron “es simultáneamente y usted
escoge con cuál estar" y ella dijo no. Eso se armó una pelotera muy grave
y fuerte y uno de ellos alzo la voz demasiado y ella paro todo e hizo un _complain _contra
CSIS. Entonces
nosotros terminaos como testigos, esos se nos enredó la vida. Yo sé que la
intención era buena, sé que ellos actuaron de manera muy

fuerte, también quiero que hubo un poco de exageración en
la reacción de la abogada, de todo un poco. Lo concreto es que
dijeron "perfecto. No hay entrevista,
nosotros les avisamos". Nosotros les avisamos es que
nos tuvieron 12 años en este país viviendo en el limbo, o sea, sin
residencia permanente.
Nosotros, este es el afiche de la
mi campaña, lo quiero consignar. Quiero comentar que está presente en esta
entrevista como testigo mi amigo que es el de uno de
los centros de refugio más importantes de este país, comunitario. Junto con
de Amnistía Internacional y gente muy prestante, la gente menonita,
gente muy linda, lanzaron una campaña para mi residencia que se llamaba "_12 years is
enough_". Se lanzó
esa campaña por mi residencia permanente. Yo quiero invitarlos a que lean una
web que es “nolivesinlimbo.org”. ¿Por qué quiero que lean esa web? porque es la
historia del proceso, de firmas y todo. Más de 800 personas firmaron mi
campaña. Más de 400 personas fueron al lanzamiento, lo cual es
esplendido en una ciudad como esta. Gracias al trabajo de los compañeros que dirigieron la
campaña en una iglesia apartada de la ciudad fue toda esa gente, fue muy
bonito. lanzó una aplicación que se llama
"Mandamos" que es una aplicación en la cual una corte
superior le ordena a una corte inferior que tiene que actuar.
Nosotros estábamos en un limbo, no nos declaraban _inadmissibile, _pero
tampoco _admissibile. _Entonces cuando no
te declaran inadmisible en no puedes apelar porque nadie te ha
dicho nada y ya llevábamos 12 años esperando.
Me voy a devolver un poco, ¿por
qué esos 12 años fueron tan duros para nosotros? me acuerdo que hubo una
entrevista más con que logramos acceder con los años. Este hombre no
preguntó todo el tiempo por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 , que si era un grupo armado,
que si la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 portaba armas, que si la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 era
frente de las FARC. Para ese
entonces ya me defendía en el inglés entonces podía escuchar y entender. Todo
el tiempo diciendoles “no, no, no” y explicándoles. Después de horas volvía a
la pregunta "¿entonces la Unión Patriótica pertenece a un grupo
armado?", "pero si ya hablamos de eso", "sí, pero
contésteme". Entonces la abogada otra vez se molestó y dijo "ustedes
tiene que concretar qué es lo que quieren contra este señor. Ya han pasado
muchos años y algo tiene que definirse". No había ningún cargo contra
nosotros. Tengo la certeza, quiero dejarlo en la grabación, sin temor a
equivocarme que la embajada de Colombia en encabezada en ese entonces
cuando llegamos a por el doctor de manera abierta

y descarada a través del consulado con esos dos personajes
que se aparecieron en la conferencia en Amnistía Internacional,
ellos... hay una palabra e inglés que es _misleading... _¿cómo
la diríamos en español?... ellos orientaron que el gobierno canadiense tuviera
una idea diferente de mí, de mi libro, de nosotros y de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 .
Toronto era un centro en el cual venían periódicamente a un hombre que
vive aquí, entre otras cosas se dicen el "Doctor Ternura", Vivía aquí desde muchos años
atrás. que fue vicepresidente de
Uribe, él venia mucho acá y aquí había reunión con gremios y se volvió como un
epicentro, ------- de una campaña internacional y por esos días Uribe le gritó
a Amnistía Internacional que eran amigos de los terroristas. Eso es público,
eso fue muy publicado. Es decir, había una campaña sistemática de desprestigio
contra los defensores de derechos humanos internacional. Había una campaña
específica contra los sobrevivientes de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y que -------fue un
epicentro. Nosotros fuimos sometidos acá a una especie de linchamiento,
revictimizarnos, dejarnos muchísimos años a la espera.
Quiero explicarles que no tener
un estatus permanente es este país es muy precario, no puedes comprar una casa
con facilidad, no te puedes nombrar en mil trabajos, tienes que buscar trabajos
precarios o en una organización como esta que quiera, de manera humanitaria,
darle trabajo. Buscar un trabajo ordinario es muy complicado. Fueron 12 años
que duramos limpiando, construyendo, nos especializamos en construcción, en
limpieza con mi mujer. Hicimos otro tipo de trabajos. Hasta que vino el
lanzamiento de la campaña. Con la campaña ya decidimos confrontarlos: a mi
esposa le dieron la residencia un poco antes, el --------------- 2014 le dieron
la residencia permanente y fuimos a la entrevista los 2. Nos llamó inmigración
a una entrevista y le pusieron a firmar una carta específicamente a mi esposa
diciendo que ella no era miembro o coordinadora de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 .
Entonces a ella le toco firmar que era simpatizante y le dieron la residencia.
A mí no me la dieron, que tenía que seguir esperando. Un año más tarde es que
lanzamos la campaña. después de la campaña, poco después, inmigración se
comunica conmigo y me dicen "tiene que venir por su residencia". No
sabemos si fue efectiva la campaña, si la corte ordenó más arriba algo.
Nosotros ya estábamos preparándonos para lanzar la campaña en ---------- -------y --------- o
sea, iba a ser una campaña nacional. teníamos muchísimas firmas
de gente muy prestante. En la página esta todo. los comentarios bonitos de la
gente.
Me di la tarea de hacer lo
siguiente. Estos documentos los quiero consignar porque son muy
importantes para mí. Nosotros decidimos dar una batalla aquí, no le pedimos
permiso a nadie en --------- Siguiendo la orientación de la abogada, que fue
muy inteligente, me dijo "¿usted puede conseguir opiniones profesiones e

independientes que digan qué es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 ?" y yo le dije "sí".
Me di a la tarea de buscar gente que lo hiciera. Busqué a alguien que
trabajaba en el Parlamento Europeo; busqué a un profesor,
amigo conocedor de Colombia, en la Universidad de Burgos; le pedía a
Amnistía Internacional; le pedí a un de otra universidad
aquí en le pedí a los que tienen base en los
y le pedí a un que se llama Todos
escribieron documentos muy juiciosos, pero este hombre hizo un documento
histórico sobre la UP, explicando por qué la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 era un movimiento
civil, político, y esos documentos se los entregamos a inmigración y
a las autoridades canadienses en general, se lo mandé a todo mundo: "por
favor estudien estos documentos". Venía de ------- de -------- -------y
---------------y de gente muy series y documentos muy bien confeccionados.
Estos documentos no los conocen en ---------y yo quiero que los tengan porque
estos documentos significaron para mí que tal vez ayudara a la decisión porque
me dieron la residencia. O sea, esto fue simultaneo con la campaña, se atacó
nacional e internacionalmente. Internacionalmente con cartas y documentos
serios explicando para mi solicitud. Algunos lo enviaron directamente a
inmigración, como por ejemplo los -------------------de paz y
Amnistía Internacional y todos me enviaron copias a mí. Son documentos muy
serios y bonitos explicando qué es la UP. Estos documentos no se conocen en
--------- nunca los he publicado ni dado a nadie, pero lo hoy los quiero dar. O
sea, como nadie me pregunto en ---------o me llamo a decirme "oye,
compañero, qué pasó con usted", como nadie me preguntó, yo no le dije a
nadie. No estoy, tampoco, poniendo quejas. Ellos tienen razón, yo me fui de
---------y me desconecté totalmente de todo el mundo.
Entonces los compañeros en ---------tienen razón.
Esta campaña se hizo acá, yo no pedí carta de la Unión
Patriótica, pedí cartas de especialistas y eso se consignó
debidamente.
ENT 2: Serán incluidos
como parte del informe mixto que se presenta: "Documentos
de los Equipos Cristianos de Acción por la Paz, firmado por Documento suscrito por de
Hamilton; "Documento de Amnistía Internacional",
suscrito por coordinadora de refugiados; "Documento an specific report_",
suscrito por personas varias y el profesos asociado del
departamento de sociología de La Universidad de Acadia en
TEST: Hay un documento que no
sé por qué no está acá, pero lo tengo conmigo que es de alguien que trabajaba
en el Parlamento Europeo. Entonces todos estos documentos se mandaron a
inmigración y Afortunadamente yo tuve mi residencia. Normalmente acá le dan la
ciudadanía a uno 2 años más tarde, estamos hablando del y estamos en el

y seguimos sin ciudadanía. Mi esposa si va a tener su ciudadanía, ya está
previsto, pero yo no estoy previsto ni nada. Es decir, sigo en un estadio
precario todavía, todavía puedo ser deportado, todavía no estoy amarrado al
país a pesar de tantos años y a pesar de que tenemos casa y trabajos toda la
vida y pagado nuestros impuestos, que hemos estado con las mejores y más
preciosas organizaciones de este país como voluntarios o trabajando. A pesar de
todo eso y tantos años, todavía nos tiene esperando. Tuvo que haber sido muy
fuerte a opinión que emitió el gobierno de para que diera
ese manto de sospecha.
Toda la historia de la campana
y de mi vida está en la página y de lo que pasó con el proceso. Es decir
muchos documentos, esa página la he mantenido viva. Lo que
quería decirle para cerrar es que lo que aconteció en con la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 , ya
que hay diferentes apreciaciones, que sectores políticos y de la
justicia y legales de Colombia no han declarado ni aceptado esto como un
genocidio, pero que otras organizaciones como Reiniciar y yo particularmente
como ser humano y persona, para mí lo que aconteció en Colombia fue un
genocidio porque fue un proceso sistemático, organizado, calculado, que respondía
a unas estructuras de poder, que estaba muy bien orientado a desarticular bases
sociales y segarle la vida a líderes y desmovilizar una propuesta social de
política que tenía que ver con la paz y la reconciliación en Colombia. Para mí
esto fue genocidio porque fue sistemático, porque mataron 2 candidatos
presidenciales, mataron todos nuestros senadores, mataron a todos los
representantes a la Cámara, mataron a la mayoría de los alcaldes y centenares
de concejales… [llanto] y porque mataron a miles de inocentes, de
campesinos que no tenían que ver en nada simplemente porque
habían votado. Era castigarles el voto por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 . A mí me parece
que eso es un crimen de lesa humanidad, es un genocidio que tendrá que aclararse
y que el mundo habrá de saber algún día con claridad y tendremos que pedirle
perdón a toda esa gente en Colombia que padeció en Colombia y que
murieron por apostarle a un proyecto de paz y de reconciliación.
Lo otro es que le
exilio para mí y para mi esposa significo cercenar nuestras vidas. Mi
alma de historiados se murió porque no es igual de vivido estar allá con la
gente caminando, entrevistando. Perdimos la conexión con nuestras familias. Mi
esposa no pudo estar en el funeral de su madre, por ejemplo, tuvimos que
abrazarnos y llorar acá mientras allá estaba el funeral. También murió un
hermano mío, la muerte de CONOCIDO1. Yo no sabía, pero me enteré hace poco, por
accidente, que han matado a un compañero muy querido, en Otra vez
me tocó llorar en estos días porque yo no sabía que lo había matado...[llanto].
De esas cosas que uno se entera de repente. Mataron a un dirigente de

base, un tipo muy lindo de que nos ayudó a hacer
reuniones. Esa gente buena que hay en las regiones. Dicen que lo mataron las
bandas paramilitares. Entonces esta distancia con el país ha sido una carga de
culpa. Me siento despreciable por haber abandonado el país y haber dejado a la
gente allá tirada para venirme a vivir bien y proteger mi vida. Cuanto hubiera
querido que otros hubieran protegido su vida, sobre todo cuando leo noticias
que han matado gente.
A mí se me olvidó
contarles una pequeña cosa. Hubo una ofensiva de las bandas paramilitares en el
en la Ver a los compañeros e indígenas con los
pies sangrantes de tanto caminar por esos barrancos para poderse escapar de esa
masacre tan espantosa. Fue muy tenas en Esa fue durante nuestra segunda
estadía en después de regresar de Yo trabajaba con la ORIVAC,
Organización Regional Indígena del Valle de Cauca. El fundador y director de
ese entonces que era TESTes mi compadre y padrino de
mi hijo. TEST2fue asesora de ORIVAC en una época. Entonces tuvimos la
oportunidad de ver esos testimonios, fue horrible esos momentos.
También, se me había olvidado,
nos tocó un allanamiento. Estábamos un día en se había
ofrecido como y ahí estábamos, en una reunión. Nos cayó el
ejército en una reunión que era de ORIVAC porque TESTiba a ser candidato
por la ASI [Alianza Social Independiente] a la Asamblea Departamental. Nos
cayó del ejército, eso lo pueden buscar en internet público por una razón, el
documento que produjo ORIVAC es muy claro. Siempre nos preguntamos ¿por qué los
venían con doble fusil en la mano?, ¿por qué en ese allanamiento
venían con gente encapuchada? porque del allanamiento logramos salir con los
niños, había como 7 niños y dos ancianos. Entonces yo en un momento dije que
teníamos que salir juntos porque ellos gritaban desde afuera, estaban en los
tejados y gritaban y que saliéramos. Ya
estaban hablando de o sea, nos iban a Entonces los
primeros que salieron fueron los niños y salimos todos abrazados así como
en un nudo humano y la gente y vecinos comenzaron a gritar "no
disparen". Entonces nos dejaron afuera en la calle, nos sentaron en el
andén y un tipo encapuchado, con una capucha verde caminada para ahí y para
acá, mirándonos y eso era muy intimidante porque se quedaba mirando fijamente a
uno así. Eso es muy feo. Luego ya habló, señaló a mi compadre TESTy dijo que ese era el
dijo "es un
muy peligroso", cuando TESTla arma más
peligros que ha cogido en su vida es un tenedor en su comedor. "Estos son
a mí me dijo que era un ideólogo. Entonces el encapuchado
se fue para allá y el al mando de eso me dijo "si quieren irse por

esa calle para abajo, solo dígannos dónde están los Yo le
dije "yo fui yo soy esto, estoy
aquí con ORIVAC, soy asesor y estamos trabajando con la ASI, mi compadre TESTes el
candidato a la Asamblea Departamental. O sea,
de dónde sacan esa cantida de burradas". Entonces dijo "allá ustedes
si no quieren hablar, pero ustedes saben de qué estamos hablando". Nos
tuvieron como hasta las 3 de la mañana y nos dijeron "se pueden ir",
pero les dijimos "no nos vamos, nos quedamos en esta casa". Nos
quedamos en esa casa y de ahí hasta que llegó una delegación, gente de
para nosotros salir en grupo y salir. Ese allanamiento está en la prensa, la
ORIVAC redacto un documento y si no yo se lo mando. Eso sucedió al regresar de
Entonces todo ese tipo de cosas
fue lo que yo dije ya es tiempo de irse y por eso buscamos lo de y por
eso no quisimos regresar. Entonces ese aquí es un que es una
mezcla de miedo, quizás de cobardía, yo no quería que le pasara nada a mi hijo
y mi familia, como tampoco quería que le pasara a la familia de nadie. Yo lo
que quería era que el conflicto se acabara, punto. He escrito muchos artículos
duros en mi vida contra el gobierno, pero jamás he dejado de decir que el
objetivo tiene que ser la paz. Hoy, ------------------------------del 2019, vuelvo y digo lo
mismo, hay que abrir alamedas de dialogo, tienen que hablar con las disidencias
de las FARC, tienen que hablar con el ELN, con las disidencias del EPL. Hablar
y desarticular las bandas paramilitares. El destino de Colombia no puede ser
eternamente vivir en el conflicto.
Cuando pensábamos celebramos
hasta el infinito... --------es una ciudad que está llena de gente de derecha.
Estamos llenos de gente que vino de ---------------porque allá no les dieron
papeles nunca y aquí llegaron por miles y miles. Yo trabajaba en una oficina y
lo sé y ellos llegaban acá y ellos reclaman ser víctimas de las guerrillas la
gran mayoría. A mí me parece que es legítimo que alguien se refugie, que ponga
su vida a salvo, no voy a juzgar ni cuestionar nada de lo que digan. Lo
importante para mí es que salvan su vida, pero tengo que decirles algo, aquí
siempre se vota y gana la derecha y el día del referendo, que es histórico,
nosotros ganamos en -------- pero perdimos en el resto de ------- en
el resto del mundo y en --------- Pero nosotros acá, en una campaña articulada,
mucha gente, muchas organizaciones le metimos a eso un discurso diferente y
muchos votaron a favor de la paz. Les dijimos "si están acá para qué
patrocinar una guerra con los hijos de los demás, que haya paz allá
también". Hubo una votación secreta, gente que no conocemos. El caso es
que ganamos acá, pero perdimos en el país. Eso es algo que nos tiene triste
porque perdimos ese referendo, ese día lloramos muchísimo porque no era justo
que la gente votara en contra de eso, pero así funciona el país y la
democracia. Yo no entiendo, nunca lo he podido entender ni lo entenderé como

alguien puede votar en contra.
Este exilio nos cambió nuestra
vida, efecto nuestras relaciones personales, daño nuestras amistades, rompió
nuestro vínculo con la familia, nos aisló, nos tuvimos que reinventar aquí de
nuevo y en ese reinvento se sufre mucho. Yo tenía una memoria prodigiosa,
declamaba poemas de 4 o 5 páginas, era declamador y hoy en día no soy capaz de
memorizar un párrafo, me toca estar mirando notas a toda hora y llevo cuadernos
a todo lado porque no me acuerdo. Perdí gran capacidad de mi memoria porque
duré como 7 meses que no pude dormir, 7 meses de insomnio, desde el 2003,
sobre todo en el 2004. Después seguí durmiendo pocas horas. Después de ser un
hombre que dormía como una pata hincada me convertí en un hombre que duerme 4 o
5 horas. Logré recuperar la posibilidad del sueño, pero duré muchas noches de
desvelo. Conocí un uruguayo que no puede dormir y con el pasamos muchas noches
conversando. No sé porque se me quitaron las ganas de dormir, puede ser esto o
estrés. El caso es que me medicaron varias cosas y después de las
mediciones fuertes empecé a tomar melatonina y yoga y cuanta cosa y empecé a
dormir de nuevo y luego me enfermé un poco de la cabeza, tuve problemas con mi
cerebro. Sé que todo eso ha sido no solamente por tanta tristeza por dentro,
sino por tanto que se perdió.
Yo quería estar en --------- yo
no acepté la residencia en -------y le impuse eso a mi mujer. Yo quería vivir
en --------- pero luego hubo un momento en que yo no quería ser una consigna y
que me colocaran en una pared con mi nombre. Sobre todo cuando empecé a sentir
esa pasión por un hijo, cuando gastaba más tiempo pensando en mi hijo más que
en otras cosas me di cuenta que tenía que salvarlo, no podía dejarlo en ese
país que le pasara algo. Mas cuando sucedían cosas como que las FARC
secuestrara la hijita de un alcalde. Yo ese día estaba aterrorizado. Primero,
porque es degenerarse de la guerra y, segundo, porque tengo un hijo. No me
imagine cuantos hijos secuestraron a otro día, por ahí de gente invisible o
anónima y dije que tenía que salir de --------Esa situación en -------fue muy
dura porque había una campaña mundial y todo lo que fuera de izquierda sonaba
como terrorismo y había una falta de credibilidad en la lucha por los derechos
humanos. Menos mal que hay organización seria aquí, muy responsables que
mantuvieron eso vivo y rompieron ese cerco. Pero aquí hubo un tiempo en que
daba vergüenza hablar de eso, como que había un mesías en Colombia y los
derechos humanos iban por ese lado. Entonces no se contaban los muertos de este
lado, sino los muertos del otro. Entonces en este lado era terroristas o
sospechosos de ser de terrorismo muertos, por ejemplo, eso de los falsos
positivos me partía el alma porque cuando uno ve todas esas noticias acá no
entiende cómo es posible que estén matando y uniformando gente para buscar
resultados. Uno estar en la distancia es muy tenas, te parte el alma y el
espíritu. Te quiebra el espíritu. Hay un momento de tanta incertidumbre que

usted vive como un autómata, por fortuna hemos tenido amigos y compañeros y
compañeras, gente muy linda que nos ha rodeado y hemos podido superar eso.
Hasta el punto he hemos podido trabajar en cosas muy lindas. Trabajé 9 años con
los menonitas siendo consejero asentamiento de refugiados e inmigrantes aquí en
este país. Un trabajo hermoso de 9 años. Aún a este año mi foto está en la
página web de esa organización y aún el año pasado pusieron mi foto en su
afiche de la reunión anual. Yo quiero mucho ese lugar y ahora amo profundamente
este lugar. Ayudando a otra gente uno siente algo...[llanto] he aprendido mucho
acá, aprendiendo de la gente que dirige este centro. No hablo mucho, pero
escribo mis notas de vez en cuando. Aquí ayudamos a mucha gente y de alguna
manera eso es un alivio y estamos recuperándonos un poco. Eso es lo que yo
quería decir.
ENT 1: Gracias TEST, por tu
testimonio tan claro y conmovedor para la Comisión y para la JEP y por
contribuir a esa historia de desprecio y represión que tú has vivido para que
eso no le pase a anide más. Ese es el sentido de tu testimonio y es un
sentimiento compartido con nosotros y te damos las gracias.
TEST: Quiero decir algo como
despedida. Yo sé que yo deje de participar, por ejemplo, de je de ir a
reuniones en ---------y me desconecté y quién sabe que puedan haber pensado,
que se fue y dejó todo tirado y no sé, pero siempre he tenido en el lado
izquierdo de mi pecho, en lo más profundo de mi corazón esa propuesta de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y he llevado algunos, tal vez no amigos, pero apreciado, feliz
y he llorado las noticias de compañeros y compañeros en --------- No importan
que no seamos amigos y no me conozcan. Es decir, hoy estamos hablando aquí,
alguna vez hice parte de un documental que se llama Relatos, una casa que hizo
y a mí me eligieron y vinieron a hacerme una entrevista. El
capítulo de Canadá es conmigo y con mi esposa. Es la única vez que hablamos,
esta es la segunda vez. Nunca les dijimos nada a ellos, pero amamos lo que han
hecho allá y lo que la gente hace allá. No solamente el partido UP, sino amamos
cuando hubo ese proceso de paz en la Habana. Con amor, con sentimiento. Ojalá
eso vaya a alguna parte. Por eso le apostamos a ese referendo y por eso
lloramos esa noche porque no podía ser justo. Llevamos en el corazón y la
memoria el nombre de los compañeros y compañeras asesinadas y desaparecidos.
Ojalá algún día haya justicia.
ENT 2: TEST, siempre es difícil
decir algo que tenga particularmente sentida. Sin embargo no deja de sorprender
que señales que no eres una víctima al enunciar tal cantidad de hechos
hostiles, amenazantes y violentos por la labor y la militancia. No está de más
que definitivamente no hay lugar a la culpa o al sentir de proteger la vida ni
mucho menos es algo menor. Muchas gracias por tu sinceridad y por hablar
también de todo eso que queda y todo lo que deja la violencia, la persecución y
el exilio y las dificultades que son parte de lo que tenemos que

registrar.
Audio
001-VI-00046-(75383)
TEST
1: Voy a ir recordando y las voy planteando. Una de ellas es que cuando
regresamos de ------- la estadía era de 11 meses, pero nosotros nos estuvimos
13 meses, un par de meses extra, por encima del programa. Cuando regresamos
hubo mucha indiferencia por parte del partido y del movimiento. Yo me sentí...
es algo que siempre lo tuve en el corazón como atravesado porque no regrese. O
sea, yo volví a saludar, a presentarme y como que no tuve la bienvenida, no
tuve la aceptación. No de los sectores de base, los sectores de barriales hasta
hoy en día me sigo escribiendo con la gente de los barrios y con los que he
podido, que me encuentran en Facebook. Me refiero a un sector de la dirección
actuó con un poco de indiferencia. No con irrespeto ni mucho menos, tampoco con
algún tipo de cuestionamiento agudo, pero si mucha indiferencia y eso me
lastimó bastante al regreso porque sentí que había sido una falta muy
grave haberme ido ese periodo de tiempo
ENT 1: Era como una critica
TEST:
Sí, que había sido como una falta muy grave y terminé como rueda suelta un
tiempo largo. Casi marginado, me acordaba mucho de CONOCIDO1------por esos días, yo me
preguntaba por qué, si es una situación que no tienen mucho sentido, no tienen
lógica
TEST
2: Pero cuando él hablaba ayer, que decía "decidimos irnos y TEST2------se
quedó", era que yo estaba embarazada y era un embarazo de alto riesgo
entonces tenía que estar acostada. Yo me acuerdo que el compañero CONOCIDO20 me llamó
un día y me dijo, TEST2"------ el programa ya está aprobado,
incluso inscribimos a TESTen un programa de maestría en Derechos
Humanos",-----------------, "pero TESTdice que no se viene", "pero
TEST2------ si él no sale en este momento de --------- con todas las amenazas que
tiene y todo lo que ha pasado, yo no sé qué le va a pasar a TEST
Entonces como pude me levanté de la cama y empaqué las maletas. Entonces él
llegó, porque en esos días no se estaba pudiendo quedarse en la casa todos lo
días. A veces llegaba y empacaba un poco de ropa y se iba y me llamaba y me
decía que no iba a poder llegar. Así fue como sobrevivió, cambiaba de
dirección, llegaba a la casa y me llamaba y decía "voy a llegar",
pero al final no llegaba. Entonces yo le empaqué todo porque CONOCIDO20 me dijo
"si él no sale del país, TEST2------ lo van a asesinar". Entonces él llega
a la casa y la maleta ya estaba arreglada y le dije "ya están los tiquetes

y todo", pero me dijo "no me quiero ir", le dije "le va a
ir porque vamos a tener un hijo". Yo siento que él fue forzado esa vez a
salir. Todo estaba listo, pero el decía que no se iba. Entonces él se fue y
luego yo viajé en diciembre, tenía 7 meses, y nos encontramos en ------- En ese
año nació nuestro hijo en -------Estuvimos muy cercano a SODEPAZ [Solidaridad
para el Desarrollo y la Paz], hicimos una gira por -------hablando de
la situación. Cuando él hace su libro y empieza la oportunidad del proceso
de paz en --------- él decía que quería regresar. Ayer repitió muchas veces que
él como que tomó la decisión y nos dijo a FAMILIAR2 y a mi "vámonos".
Bueno, FAMILIAR2 era un bebé de 9 meses, pero yo me acuerdo que yo también estaba
feliz de poder regresar, de poder volver a mi tierra, volver a ver a mi madre y
a mis hermanas y seguir trabajando por una ---------mejor. También compartía la
alegría que él tenía por el proceso de paz que se abría y, aunque, en esa
reunión nos pusieron los papeles ahí, los 2 estuvimos de acuerdo en regresar.
Regresamos
y ese año fue duro, pero él empezó otra vez los contactos con las
organizaciones sociales entonces estuvo trabajando como por contratos. Yo
empecé a trabajar como asesora jurídica de la ORIVAC, Organización Regional Indígena del
Valle
de ------ y con eso como que empezamos a sobrevivir y a conectarnos con las
comunidades. Nos tuvimos que ir a ------- no era un viaje por gusto, porque
otra vez empezaron otra vez el acoso, a sentir la persecución. Ya estamos con
FAMILIAR2 y estábamos en la comuna 18 en ----- cerca de la casa de mi madre, que
no era una comuna segura. Entonces nos vimos forzados a irnos a ------Seguimos en contacto con el Comité ad hoc de Protección a Defensores de
Derechos Humanos y ellos nos ayudaron a relocalizarnos en ------- Entonces yo
empecé a acercarme a Reiniciar y empecé a ir a la oficina de Reiniciar a
trabajar con ellos, a recolectar los testimonios de las mujeres que venían
desplazadas, especialmente de ---------------- porque en ese tiempo la
situación en ----------------estaba muy muy dura. Las mujeres llegaban a hacer
denuncias a la Fiscalía y después en un par de horas o días los llamaban los
familiares en ----------------diciendo "vinieron los paramilitares y nos
dijeron que si ustedes no quitaban la denuncia nos iban a exterminar a
todos", entonces yo empecé a recolectar y tomar esos testimonios en la
oficina de Reiniciar. Todos los días que viajaba, en ese mismo tiempo TEST-------------estaba
yendo a trabajar a las regiones con el sindicato del SENA, con
--------------------------------------------------------------, entonces él
viajaba a las regiones y yo me quedaba en -------sola con FAMILIAR2 Entonces
todos los días tenía que ir a Reiniciar y FAMILIAR2 iba conmigo. Él siempre ha
sido un niño que ha estado con los dos, entonces en la época en que estuvimos
en el TEST---------------- -----estuvo enseñando y dando clases y se lo llevaba a
dar clases cuando yo tenía que viajar por ejemplo a --------y en ------- cuando

él viajaba, yo me lo llevaba a la oficina, él siempre nos acompañó
TEST 1: La facultad de derechos humanos de la Universidad Lumen Gentium en ----TEST
2: Pero hubo un momento en que hubo que registrarlo en la ----------------------y el miedo era
terrible porque había siempre que dejarlo a la misma hora y
recogerlo a la misma hora. El primer día que lo dejamos en la escuela y TEST-------------lo
acompañó y desde lejos se quedó filmándolo en un parque. Jacobo
estaba tan contento y feliz y estábamos contentos de verlo jugar con niños.
Pero yo sé que TEST-------------se quedó desde lejos filmándolo no solo por tener
como el recuerdo del primer día de la escuela sino por el miedo de que algo le
iba a pasar. Entonces ya empezamos a sentir que no era solo TEST2-------------y
------que estaban haciendo un trabajo, que tenían un compromiso de vida, sino
que teníamos un compromiso con FAMILIAR2 El pánico todos los días para llevarlo a
la escuela era duro. Cuando TEST-----viajaba a las regiones yo no sabía si
iba a volver, si lo iban a bajar de un bus, lo iba a desaparecer y con
-------lo llamábamos al teléfono y FAMILIAR2 le cantaba canciones, pero siempre
con el pánico. Entonces yo no salía del apartamento. Primero hubo un listado de
trabajadores de Reiniciar y otros defensores de derechos humanos de las
regiones diciendo nuestros nombres y diciendo que nos iban a asesinar. Estaba
todo el grupo de Reiniciar y ahí es cuando se presenta la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos que pide las medidas cautelares.
Entonces el gobierno lo que ofrece son unos teléfonos y unos chalecos y especialmente
que yo me tenía que reportar cuando entraba y salía de la oficina, cuando
llegaba al apartamento y dar m dirección. Con TEST dijimos "es
ridículo porque sabemos que las amenazas y que el DAS está infiltrado",
entonces que el DAS no nos iba a proteger. Entonces cogimos los teléfonos, pero
los manteníamos apagados
TEST 1: Yo le quitaba la batería
TEST
2: Porque sentíamos que con eso era que nos iba a rastrear. Entonces yo hablé
con y empecé a hacer trabajo desde la casa porque yo no quiera
salir de la casa. Si yo salía a comprar leche o pan a la esquina para mí era
terrible. Cada que TESTllegaba y tenía que salir, yo decía "esta
es la última vez que vamos a ver a TEST Un día yo salí a
almorzar de Reiniciar, ya estaba en la escuela, y un hombre por la
séptima se me acercó y me dijo "guerrillera hijueputa, sabemos lo que
estás haciendo". Yo llegué a Reiniciar llorando, y todos los
compañeros me preguntaron qué había pasado y por esos días, no sé si se
pronuncia bien, Hina Jilani, que es una reconocida abogada de
era la relatora para defensores de derechos humanos y estaba en
Entonces nos envió a mí y a otra compañera, que ahorita está

exiliada en a esa reunión. Ella tomó nuestro testimonio porque la otra
compañera también estaba en la lista y había recibido amenazas. Ella hizo un
comunicado pidiendo al gobierno colombiano que tenía que protegernos por
nuestro trabajo y creo que también incluyo a ahí.
Luego
de eso, no me acuerdo la fecha, pero creo que TESTla dijo ayer,
estábamos cerca al apartamento y llegábamos, estaba dormido, y habían 2
o 3 hombres cerca a la entrada. Uno de ellos se abrió la chaqueta y dejó ver
que estaba armado y se acercó a y le tocó la cabeza y dijo "tienen
un niño muy lindo, cuídenlo". Después TESTle preguntó al y él le dijo que esos hombres
llevaban bastantes horas haciendo como que hacían
llamadas desde el teléfono. Eso fue como lo peor, lo que rebosó la copa y los
dos nos sentamos y pensábamos, otra vez, "no es TEST2y TEST
ahora es también y tenemos que pensar en él". Por esos días
nosotros ya habíamos sido referidos con la embajada de Bélgica y estábamos en
proceso de ser reasentados como refugiados en y la Comisión de Abogados
Sin Fronteras de Bélgica y nos estaban ayudando. Pero cuando pasó lo
de nos fuimos directamente a la embajada y yo creo que fue el o el era alguien muy alto,
nosotros contamos lo que había pasado y lo
que nos ofreció fue movernos una casa de seguridad porque el reasentamiento
podía demorar de 6 o 8 meses. Yo le dije a TESTque no quería seguir
viviendo así. El apartamento era como en una montañita, en y
para mí era terrible. Después de lo que pasó con para mí era terrible
tener que comprar cualquier cosa y salir con él. Prácticamente nos quedamos
encerrados en la casa
TEST 1: Nos movíamos, nos quedábamos muchas veces en casa de
compañeros en donde Nos empezamos a mover
TEST
2: Pero sobre todo yo fui la que rechacé la casa de seguridad porque yo dije
"ya estoy en una casa encerrada, yo lo que quiero es que nos
protejan". Por eso días TESTlanzaba el libro y recibió la invitación a
que el habló un poco más de eso. Entonces los dos dijimos "vámonos
a no necesitaba visa porque era español. En la invitación
pusieron nuestros dos nombres y fuimos la embajada de Canadá porque nuestra
intensión sincera era venir a a estarnos un tiempo para protegernos
mientras salían los papeles de porque como nos dijeron 6 u 8 meses pues
perfecto. El Comité ad hoc para Defensores de Derechos Humanos nos pagó los
tiquetes. Adriana Salazar, que era la en esa época, presentó nuestro
caso porque ya nos conocían. Ya nos habían ayudado a movernos a y a
otras cosas y Entonces cuando les contamos lo que pasó con todos estaban alarmados y nos

decían "ustedes tienen que salir ",
"si, pero no podemos esperar 6 u 8 meses más". Entonces nos dieron
los tiquetes para
Cuando
llegamos a lo primero que hicimos fue buscar y acercarnos a los
menonitas porque alguien en nos había recomendado. Le preguntamos a
gente y no sabían donde era, pero en una marcha contra la invasión a Irak le
preguntamos a Colombianos y nos respondieron que ellos estaban yendo a esa
iglesia. Resulta que nos acercamos y en esa iglesia había un centro de
asentamiento para refugiados y decimos pedir refugio por la recomendación de
varias personas, nos dijeron "¿a qué van a regresar a con la
situación?". Entonces decidimos pedir refugio aquí y la intensión de TEST era que y yo nos
quedáramos y él iba a regresar a continuar su
trabajo, pero y TEST siempre han tenido una relación entrañable,
entonces lo convencí de que se quedara por lo menos un tiempo. Entre los 3
solicitamos el refugio y nos movimos de un hotel donde estábamos a rentar un
apartamento. Empezamos a ir a la escuela y hacer voluntariado. Yo no sabía nada
de inglés, TEST era el que medio se comunicaba. Después viene la muerte
de su hermano del alma y se pone muy mal. Fue muy duro para él. Hubo días en
que no se quería ni siquiera parar de la cama, pero lo hacía porque había que
ir a la escuela, llevar a y muchas veces dijo "voy a arreglar la
maleta y me voy", yo le decía "¿y qué va a pasar con
Ya tenía 5 años y siempre le decía "¿cómo me va a dejar sola con

Entonces
empezamos a tratar de sobrevivir, encontramos trabajos para pintar y limpiar
cocinas, repartir periódicos y a sobrevivir como podíamos porque aunque hay una
ayuda social los arriendos en la ciudad de son muy caros. Entonces con
eso sobrevivíamos, pero también, yo nunca había escuchado la palabra depresión
y empecé cuidando unos niños de una persona que hablaba español. Ella tenía que
tomar unas pastas para la depresión y yo le decía "¿usted por qué está
deprimida? si usted tiene dinero, linda casa, niños muy lindos" y me decía
"es que en el invierno, cuando hay poca luz y no hay sol uno empieza
deprimirse". A los 2 años yo empecé a ver eso, que en el invierno yo no me
quería levantar y era el esfuerzo de tener que levantarse más la depresión de
que estábamos empezando de cero, que no hablábamos el idioma, que parecíamos un
par de niños aprendiendo de cero todo. Entonces había días en que yo tampoco me
quería parar, pero igual estaba había que llevarlo a la escuela,
cocinarle. Entonces empezamos a hacer voluntariado con la iglesia menonita,
después TEST logra conseguir un trabajo ayudando a asentar a los nuevos
refugiados y eso le da como una nueva ilusión y perspectiva. Yo empiezo a

hablar más inglés y entonces con la familia a la que le cuidaba los niños
empiezo a trabajar en una tienda vendiendo productos orgánicos de las granjas
menonitas. Entonces la vida empieza a cambiar un poquito, nos volvemos a
ilusionar, aunque era un trabajo físico muy duro me sentía bien. Decido
regresar a la escuela, me inscribo para hacer trabajo social y empiezo a hacer
voluntariado en Amnistía Internacional. O sea, ya cuando hablas el idioma como
que se te abren las puertas a otras cosas. Entonces nos empezamos a sentir
útiles y a verle sentido a la vida y ver que no íbamos a regresar a
que íbamos a tener que quedarnos acá porque habíamos abandonado lo de
Nos habían aceptado el caso del refugio, pero como TESTexplico ayer entramos
en un limbo por nuestra condición de compromiso con los derechos humanos en
y especialmente su vinculación con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 .
Fue
muy duro porque al año de estar aquí nos dan el refugio y la protección, pero
aplicamos a la residencia y empiezan esas entrevistas y cuestionamientos y
nosotros decíamos "nosotros no hicimos nada malo, no tenemos nada que
ocultar, nuestro trabajo siempre fue limpio, nuestro trabajo fue en la defesa
de y no tenemos nada que ocultar", pero era difícil
porque los años pasaban y pasaban y no nos daban la residencia ni nos decían si
sí o si no. Finalmente uno de los abogados separa los casos y pide la
residencia de porque dice "él es un niño, no tiene absolutamente
nada que ver" y le dan la residencia a y seguimos nosotros
esperando. Fue muy difícil porque fue sentirnos revictimizados, especialmente
por TESThaber escrito el libro de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y el libro sobre
el nacimiento de las FARC. Estar revalidándonos todos los días y decir
"nuestro trabajo fue por la defensa de los derechos humanos en Colombia y
no tenemos nada que ocultar, nuestra ha vida ha sido totalmente
transparente". Entonces los abogados nos decían "ellos lo que están
tratando es de pescar y buscar algo" y les decíamos "que busquen
porque no van a encontrar nada", pero pasaban y pasaban los años y no nos
decían nada. Además no había nada legal, ningún recurso legal, que hacer porque
cuando la declaran inadmisible puedes usar un recurso, pero aquí el silencio
fue el que más nos mató. Fue como estar, siempre lo dijimos, en una jaula de
oro. Yo siempre voy a gradecer que podíamos caminar los 3 de la mano sin tener
que mirar hacia atrás, pero era todos los días la lucha de revalidarnos y decir
"nosotros no cometimos ningún delito, no podemos estar criminalizados acá
por haber sido defensores de derechos humanos. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 es un
partido reconocido que ha sufrido un exterminio y tenemos que mantener nuestra
cabeza en alto". Pero fue muy duro, fueron momentos de angustia, de
llorar, de desesperación, de decir "nos vamos", pero siempre ya
FAMILIAR2 tenía mucho más de conciencia. Un día le dijo en el caro "pero papá
si ustedes se van a Colombia, a usted lo van a matar y n quiero que eso le

pasé", entonces FAMILIAR2 como que lo detuvo, pero fue muy duro vivir en un
limbo sin documentos. Finalmente a mí me dan la residencia, pero TESTsigue esperando. A
mí me hacen firmar, el día que yo recibo la residencia,
diciendo que yo no tenía nada que ver con el partido de Unión Patriótica que
solo había trabajado como asesora jurídica y recolectando historias en
Reiniciar, pero que no había sido ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 Yo firmé esa
carta porque esa era la verdad.
ENT 1: ¿Eso en qué año fue?
TEST 1: 2014, y a reunión con esta señora de
inmigración fue unos días antes
TEST
2: Entonces eran duro porque quién creen ellos que somos nosotros que tenemos
que firmarle este documento. Entonces dejaron esperando otra vez a TEST y ahí lanzamos la
campaña "12 años es suficiente" porque es un
estatus precario. Aquí hay algo que es el _social
ensurance number_ y cuando empieza por 9 y los empleadores ven que
empieza por 9 saben que tu estatus es precario y que puedes ser removido en
cualquier momento. TEST a veces quería aplicar a muy buenos trabajos y
pasaba la entrevista, pero cuando le pedían los documentos y le veían el _social ensurance
number _y veían
el 9 se echaban para atrás y llamaba y decían "encontramos otro
candidato" y él decía "pero si yo casi que estaba contratado"
ENT 1: ¿Ese 9 para qué tipo de personas?
TEST
2: Para las personas que están pidiendo refugio, pero no son Cualquier persona que esté en
-------y no tenga residencia
permanente su _social ensurance
number _empieza por 9. Eso le dice al empleador que usted en cualquier
momento puede irse del país y puede ser removido. TEST perdió muchos
trabajos muy buenos, muchas aplicaciones por esa razón. Él nos decía "les
encanto mi presentación, me pidieron los papeles y después salían con cualquier
cosa" y sabíamos que era por el _social
Queríamos comprar una casa y fuimos a muchos bancos
y apenas veían que nuestro _social
ensurance number _empezaba por 9 nos decían "no porque no sabemos
si ustedes se van a quedar en ustedes pueden ser removidos en
cualquier momento" y les decíamos "somos personas protegidas bajo la
convención de Ginebra", "ustedes todavía no tienen un número
permanente aquí".

TEST 1: Por el tema de crédito porque no tenía seguridad de ser
pago
TEST
2: Entonces que como era una hipoteca "y si los van a mover quién va a
pagar y responder". Entonces fuimos a varios bancos y eso era lo que nos
decían, "todavía no son residentes permanentes en -------. Entonces
fue una lucha, nosotros estábamos trabajando, veníamos ahorrando para nuestra
cuota inicial y los bancos nos decían que no. Hasta que encontramos una mujer
que entendió nuestro caso y le presentó el caso al banco diciendo "esta
familia lleva 2 años ahorrando mensualmente para la cuota de su casa". Yo
ya llevaba años trabajando en la tienda menonita y TEST como empleado
de asentamiento, "son muy organizados, tienen un crédito limpio, ¿por qué
no les damos la oportunidad?", pero ella habló directamente con el banco y
el banco nos dio la oportunidad de comprar nuestra primera casa. Pues de sacar
el crédito, que es una hipoteca, que tenemos que pagar como en 30 años. Pero
todos estos elementos nos fueron dando como "ok, este es nuestro
país", sentíamos que Jacobo iba creciendo aquí, que era más canadiense que
colombiano o español y que esta era nuestra casa, nuestra tierra y que íbamos a
pelear hasta el final para probar que este era nuestro país. Finalmente,
después de lanzar la campaña de TESTse hace una aplicación llamaba
"Mandamos" que le ordena al gobierno responde rápidamente sí o no y
la abogada nos dice y pedimos opinión a expertos sus opiniones sobre la Unión
Patriótica, que no era un grupo terrorista ni armado. Con esos elementos, hay
un periodista del _Toronto Star_ que
se interesa por el articula de TESTy hace una entrevista muy linda
diciendo TEST lleva 6 o 7 años trabajado con el centro menonita
ayudando asentamientos de refugiados. Ha ayudado a todas estas personas a tener
la residencia permanente en ------- hace aplicaciones de ciudadanía y él ni
siquiera es residente permanente". Hubo muchos clientes de él que se
acercaron y nos decían "no podemos crees que esté viviendo esto" y el
día del lanzamiento llenaron la iglesia unas 400 personas y que decían que era
una injusticia. Después de eso, rápidamente el gobierno lo llama y le dice
"aquí está la residencia", sin explicación alguna.
Después
de eso yo empiezo a trabajar acá en el EPCJ-Centro de refugio. Me acerco por la
campaña porque uno de los fundadores nos ayuda en la campaña
con Amnistía Internacional a organizarla y la iglesia menonita. Entonces por
esos días había tenido una lesión en el hombro en la tienda y ya llevaba un año
sin poder trabajar y entonces me dicen TEST2haga un voluntariado con
nosotros". Empecé a trabajar con ellos, ya había trabajo con Amnistía

Internacional como voluntaria y por esos días alguien renuncia y me contratan
como la coordinadora del área de protección, donde hacemos todos los casos de
refugiados. Eso me vuelve a dar un respiro porque yo andaba en una depresión
muy grande porque no podía trabajar. Había terminado la carrera de trabajadora
social, pero igual, aplicaba a trabajos pero no me llamaba. Cuando logré el
trabajo aquí fue como renacer de nuevo porque le encontré propósito a mi vida
al trabajar con refugiados. Nosotros trabajamos con casos muy complejos, que
incluso los abogados les dicen "no puedo hacer más, vaya al centro de
refugio a ver que pueden hacer por usted". Nuestro lema es trata de abrirle
la puerta, o sea, nuestra puerta está abierta para toda persona, sin estatus o
con estatus o cualquier problema que tenga. Nosotros lo que tratamos es de
abrir un poquito la puerta a ver si la logramos abrir completamente.
Entonces eso me salvó, volví a sentirme, otra vez, que servía. Yo no practico
como abogada titulada, pero podía volver a usar todo mi condominito, mi carrera
de derechos. Yo había hecho una maestría que terminé, pero no pude hacer la
tesis porque cuando la estaba haciendo nos tocó desplazarnos y salir al exilio
entonces nunca me pude graduar a la maestría, esa fue una perdida.
De
las perdidas más grandes, que me duelen mucho, es que mi madre muere hace 5
años, hubo que hacerle una cirugía y ella, a última vez que hablé con ella fue por
un computador. Mi madre quedó sola porque mis 4 hermanas tuvieron que emigrar
por situaciones económicas fuera de --------- Mi madre me dijo TEST2------- yo
sé que no la voy a volver a ver", "porque mamá si usted va a salir
bien de la cirugía", "no, yo sé que no la voy a volver a ver, ¿por
qué no viene? usted ya me dijo que le había dado la residencia",
"mamá, pero aunque tengo la residencia no puedo regresar porque allá esta
CONOCIDO37 los paramilitares, me da mucho miedo regresar", "no
pudo entender que no pueda regresar si usted no ha hecho nada, usted no es
criminal, porque no puede venir a verme"...[llanto]. Yo ese día le dije
"mamá, yo sé que nos vamos a volver a ver, que usted va a salir bien de la
cirugía", pero tuvo un derrame durante la cirugía. Era una cirugía para el
corazón y no despertó de la cirugía. Mi sobrina que había viajado de Francia a
ayudarla me la pasó por teléfono y con mi hijo y TESTnos despedimos de
ella por teléfono... [llanto]. No sé si me escuchaba y no pude viajar ni siquiera
a su entierro. Entonces tengo la culpa de que el me quitó poder a ver a
mi madre y que mi hijo se ha criado aquí solo con los 2 y aunque le hemos dado
todo nuestro amor y compañía es un niño muy solo porque no tiene contacto con
los primos. Cuando los llama o llama a su abuela, la mama de TEST no
sabe de qué hablar con ellos, no sabe sus nombres. Cuando los va a visitar
siempre le tenemos que escribir en un papelito los nombres de las tías y primos
porque él dice "mamá es que no me acuerdo" y le da pena. Me dice
"mamá es que me da pena que no conozco a mis tías"...[llanto]. Yo le

digo "no se preocupe yo le mando una foto con el nombre de cada
uno" porque le da pena no poder saludarlos por su nombre ni nada
ENT: ¿Cuántos años tiene ahora?
TEST
2: Tiene 21 años. Entonces cuando viaja a Francia a visitarlos pasan 3 o 4 años
y ellos ya han cambiado. La última vez que iba para otra parte, pero pasó a
visitarlos me dijo "mamá me da tanta pena, pero ¿usted me podría hacer un
favor?", "¿qué?", "me puede mandar la foto con el nombre de
cada uno porque no los reconozco".
TEST 1: Iba para porque se ganó una beca. La Universidad de
lo mandó un mes.
TEST
2: Ha sido muy duro. Entonces él llama primos a una familia muy linda que son
los dueños de la familia menonita, a un par de niños con los que se crio porque
yo los cuidaba y él jugaba con ellos. Entonces a ellos llamaba primos y un niño
de la India se convirtió en su hermano acá en Entonces el le robó
a él el contacto con su familia, poder estar con sus abuelas y sus primeros. Se
ha criado solo con nosotros 2 y con gente en que se han convertido como
en nuestros hermanos acá. Entonces es la dureza de haber tenido que dejar en
nuestras profesiones y carreras y que al final tenemos que estar
agradecido que estamos trabajando acá y que estamos como bien aunque lo que
está pasando en nos ha afectado mucho.
Cuando
empezó el proceso de paz yo le decía a TESTyo no tengo esperanza en el
proceso de paz porque eso no va a ir a ningún lado, en nunca va a
haber paz", TESTme decía TEST2
si se va a poder hacer, el proceso de paz se va a firmar" entonces me
ilusioné. Entonces yo le decía a TESTsi ve, usted me ilusionó
otra vez" porque el día del referendo, que para mí fue una locura que
dijeran que no a la paz. Incluso yo acá me reencontré con compañeras del
bachillerato y la mayoría de gente en son de derecha y apoyan esa guerra
en El día del referendo yo lloré inconsolable y sentí una rabia y
decían "por qué la gente que está acá viviendo en paz quiere que en el
país los hijos de los otros sigan matándose" y los borré de mi Facebook
porque no quería tener contacto con nadie que quiera la guerra en
Entonces fue muy duro, otro golpe.
Entonces

para uno aquí sobrevivir… no veo televisor ni veo noticias de Es TESTel que me mantiene
informada. Pero volví y me animé, pero el golpe fue
muy duro. Al final firmaron la paz y estábamos con la esperanza. Pero a mí me
duele en el alma que esté matando a que lo único que hacer es defender la tierra, el
territorio y los intereses de
la gente. Entonces le digo a TESTque locura que se está
viviendo" y eso vuelve y nos afecta porque es sentirse impotente y
culpable de estar acá porque estamos bien y allá a la gente la siguen
matando simplemente por alzar su voz y tratar de que no haya minería ni
contaminación, de salvar los recursos naturales. Entonces es duro. Fue muy duro
ver a TEST si en era duro verlo borrar de su agenda... cada
año él tiene una costumbre de que tiene su agenda y al final año la pasa en
limpio. En era tan duro que me decía "ahora tengo que borrar
todos estos números" y eso continua en Un día encontrarse con que
otra persona que él conocía era asesinada. Entonces es verle el sufrimiento que
contó ayer. Él perdió mucho su memoria y empezó a sufrir unos dolores de cabeza
muy intensos y siempre le he dicho que es parte de toda la perdida y no haber
podido hacer como el duelo, de poder estar con ellos y acompañarlos porque le
han hecho exámenes de todo y siempre le dicen que no tiene nada. A veces lo
dolores de cabeza eran por semanas, ahora está mejor, pero todavía le puede
dar. Hubo un tiempo en que no pudo dormir completamente por meses, pero le
quedó lo del dolor de cabeza y sé es que es parte de todo lo que ha tenido
guardado.
Aunque
agradecemos que estamos aquí, que estamos con nuestro hijo y que está en la
universidad y que tiene planes con su vida, nos sentimos un poco mejor, pero
todo ese dolor siempre está como ahí un poco guardado. La gente siempre me
dice TEST2 cuándo va a volver a y le digo "yo no
quiero regresar, lo único que yo tenía era mi madre y la perdí. ¿A qué voy a
ir?"
ENT 1: Gracias TEST2. Yo quería hacer una pregunta. ¿Qué significa
este proceso de la Comisión para ti? ¿Qué esperas que pueda salir?
TEST
2: Yo le decía a TESTque yo tenía contradicciones porque yo sé que es
importante contar la verdad y la verdad de lo que pasó y las victimas
merece que se les escuche. Pero como decía TESTnosotros no nos
reclamamos como víctimas porque al final el núcleo de los 3 sobrevivió, con
todas nuestras perdidas, pero lo más importante es la vida y los 3 sobrevivimos
y 3 estamos vivos. Sabemos que mucha gente con la que trabajamos y fuimos
cercanos en los procesos perdieron su vida o algún familiar. Entonces reclamarnos
como victimas... TESTdecía ayer que se avergonzaba y sí nos da pena,

no queremos ponernos al nivel de personas que perdieron tanto. Yo le decía
"listo, se está haciendo la Comisión de la Verdad y se va a hacer un
reporte, pero las victimas continúan". Entonces yo veo que ahorita va a
ver un reporte de la Comisión de la verdad sobre lo que ha pasado, pero cuando
vamos a tener que volver a hacer otra Comisión de la Verdad para contar las
nuevas víctimas, los nuevos falsos positivos, los nuevos defensores que están
asesinando, los nuevos exiliados y los nuevos perseguidos. Entonces le digo
"¿para qué reportar lo que pasó si las victimas continúan?", pero sé
que hay unas víctimas que merecen tener voz y el país tiene que saber lo que
les pasó, pero el conflicto continua. Entonces yo le digo "bien por el
reporte, pero vamos a necesitar otra Comisión de la Verdad en unos años para
darle, otra vez, la voz a las nuevas victimas porque es un conflicto vivo que
sigue, es una locura guerrerista". Yo no sé cuándo va a acabar, no sé
cuándo el país va a despertar de esa locura, que los dueños de la guerra que se
han apoderado de que tienen el poder quieren seguí fomentando.
TEST
1: Hoy yo quería hablar más del porque ayer hablamos bastante de
Hay cosas que a nosotros nos han afectado muchísimo en el y que quisiera
quedaran consignadas porque son... porque es lo mismo que les ha pasado a miles
en otros lugares en el planeta, dónde estén. Es que cuando uno está en
con conflicto, dificultades y lo que sea, uno tiene un nombre. Uno
tiene una identidad, un espacio y uno pertenece como a un paisaje y uno
encuentra momentos de compasión y paz y de felicidad al lado de una gente en
medio del sufrimiento porque es su territorio, su tierra, su aire y su paisaje,
como lo quieras mencionar. Pero cuando vienes a un país nuevo, al que no
perteneces, hay que volver a comenzar. La dificultad que nosotros encontramos
es que hay que volver a comenzar, pero sin juventud. Ya con los achaques de
años encima. O sea, no es lo mismo volver a comenzar con los años jóvenes, con
la energía y todo que uno tiene. Por ejemplo, yo estive manejando y camión acá
de una gente muy linda como patrones. O sea, ellos no tienen la culpa de esta
reflexión que voy a hacer. Pero con TEST2hablábamos en esos días que yo
manejaba, un día que se me dañó una llanta y se jodió el carro en la carretera
a un par de horas de y me lastimé un dedo. Me senté al lado y yo no
sabía si agarrar a golpes eso o ponerme a llorar porque me sentí... "qué
estoy haciendo con mi vida, que hago con mi vida manejando un camión y
recogiendo vegetales". Otra vez que en construcción me caí de un andamio y
con una cosa de mucha suerte caí en el siguiente piso, sino me hubiera matado. Lo
concreto es que cuando me lastime la espalda, y ese tipo de cosas que aquí
pasa, como no estaba acostumbrado al trabajo físico por tantos años de otro
tipos de trabajos... volver a acomodarse a eso no es fácil y muchas veces la
gente no sabe y los partidos y las direcciones de los partidos no saben, creo
que en no se había hecho una reflexión sobre eso y no se entendía,

todo ese fenómeno y dificultades que siente y padece cuando se tiene que ir y
dejar lo suyo.
Entonces
tiene usted que comenzar a cultivar un sentido de pertenencia, a enamorase, por
ejemplo, de calles. Nosotros todo nos aprecia plano y yo estaba acostumbrado a
las cordilleras y los valles. Yo llevé a TEST2 porque fuimos muchas veces
donde yo trabajaba, mostrándole el rio y las nubes y con el niño mostrándole
eso y las regiones donde fuimos y todos esos espacios y aquí todo tan plano,
como tan gris, demasiadamente limpio algunas veces. Entonces era una situación
un poco molesta porque sientes que no perteneces a ese lugar y que tienes que
reinventarte. Está bien, pero el problema en ese reinventarse es un trauma. Por
ejemplo, en el caso mío que perdí la capacidad de dormir... entre otras cosas
anoche, después de que hablé, por primera vez en mucho tiempo, dure unas horas
despierto. Lo concreto es que cuando perdí el sentido del paladar y tocó
medicinas y tratamientos y que era estrés y yoga por toda esa situación y
angustia que tenía por dentro.
Sobre
todo cuando se me acumularon varios muertos, muchos del corazón, sentía y
recordaba momentos en el pasado, por ejemplo, cuando CONOCIDO1estaba en el dilema
de si se metía o no a candidato al concejo en y nosotros lo animamos
porque era una ilusión. Es que mire, la ilusión de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 era tan
bonita, era algo que te ponía con tanta energía y ambiciones y deseos y el
color era diferente al de los otros partidos. Cuando pintábamos los murales con
ese color amarillo y verde y esa dinámica. Entonces lo animamos a meterse
porque el no quería tener ese tipo de liderazgo. Entonces estando yo en con los meses
después de que lo asesinan y yo pensaba que cuanta gente que
fuimos a reclutar y convencer para que fuera de la UP, los convencimos que era
un proyecto bonito, les arrebataron la vida o parte de sus pertenencias y les
dañaron la vida. Pensaba que tal vez nosotros contribuimos a dañarle la vida a
mucha gente con un sueño tan bonito...[llanto].
Ese
tipo de vainas afecta mucho cuando usted se tiene que reinventar en un lugar
con esas cargas encima. Eso es muy importante porque el partido ya no le
pertenece a una dirección, sino que es propiedad colectiva. Yo me sentía dueño
del partido, o sea, el movimiento ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 era mío, si me entiende. Es
que la gente cuando ponía el afiche en la sala sentía ese sentido de
pertenecería, eso es de ellos. Entonces uno aprende a querer algo como propio y
en ese sentido de pertenencia allá y de des- pertenencia o no pertenencia acá,
eso es otro limbo aparte del libro que estábamos viviendo migratorio. Era un
limbo espiritual y personal.

Son
un montón de dilemas que trae el exilio. Por ejemplo en el caso mío que trabajé
en darle voz y rostro a la gente. Ayer quizás no mencioné a nadie de los
importantes compañeros y compañeras que fueron asesinados porque aproveché el
momento para hablar de otra gente que es como más anónima porque es era un
trabajo especial que aprendí en la consejería de paz de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 . Yo
no sabía, cuando tome ese cargo en la gobernación de ---------------- la gente
lo ve a uno con cierto poder. Por ejemplo, muchas veces sentí compasión y
tristeza aquí en --------recordando el pasado. Había un señor, ya mayor, de un
barrio en ----- que me llevo el diseño de un metro para la ciudad en un
cuaderno con ideas y él decía que ahora si, como que tener un puesto ahí
nosotros íbamos a poder presentar una propuesta. Entonces la gente confiaba.
Alguien alguna vez fue a ponerme la queja porque tuvieron que irse de --------y
en la parcela tenían gallinas y marranos y la enorme importancia que significa
para la gente sus pequeñas pertenencias. Tener un par te perros, unas gallinas
y unos marranos a veces es la vida de la gente porque en eso se reflejan.
Entonces vienen a buscarte en un puesto importante de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 a
ponerte la queja y
uno con es impotencia tan grande de no poder hacer nada porque no puedes hacer
nada sino denunciar. Decir "los paracos y las cooperativas Convivir están
jodiendo en tal lugar", pero no se podía hacer más porque las autoridades
no hacen un rábano. Entonces darle voz y rosto y significancia a los anhelos de
la gente era bien bonito.
Hay
cosas que la gente no sabe, creo que a nosotros nos faltó hacer esas
reflexiones. No sé si ya las habrán hecho en ------- me imagino que sí. Las
reflexiones de cómo la gente sentía su partido y cómo lo vivía y cómo lo
interpretaba y cómo le pertenecía su partido, su moviente y cómo padecía las
noticias de lo que pasaba en el país. Entonces cuando estas en a distancia,
lejos, y empiezas a ver desde la distancia eso también es una carga que afecta
muchísimo porque sientes que dejaste de hacer y que te quedaste acá y no estas
haciendo nada allá donde realmente debe sestar haciendo algo. No hay nada más
pesado que el sentido de culpa de estar por fuera, aparte del sentido de pertenecían
y no tener nada concreto. Pero bueno, ya uno tiene familiar, en el caso mío, mi
hijo. Es decir, tantas otras cosas que lo van amarrando a uno. Es decir, esa
cantidad de dilemas son problemas espirituales y mentales que afectan. El
exilio tiene esa naturaleza.
Algo
que me dolió mucho fue el trabajo de guerra sucia, sistemático que hizo el
consulado y la embajada de Colombia en ------- Ellos trazaron un plan, lo viví

y nosotros lo enfrentamos personalmente porque con mi esposa estábamos haciendo
la presentación en un grupo de trabajo en Amnistía Internacional, en el
invierno. Fue en ------------ 2003 cuando estas dos personas se presentaron en la
conferencia y que después nos dimos cuenta que uno de ellos pertenencia al
consulado. Ese rol de señalar, de estigmatizar a la gente. Ellos trazaron, no
acá porque eso venia desde pero el doctor CONOCIDO12 jugóun rol muy importante en
--------instrumentalizando en -------y Toronto que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 era una asociación de terrorista, que era el partido político del
terrorismo
y eso nos trajo a nosotros toda esta desgracia en este país con nuestra
documentación, porque a nosotros nos cuestionaron, en las entrevistas de la
inteligencia de acá, la pregunta era insistente sobre la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y su
vinculación
con el terrorismo cuando era un movimiento político legal. Yo explicaba que
tenía una oficina en -------con una placa en frente y tiene dirección y
teléfono y tiene todo. Hablábamos de Reiniciar. Hay un caso que está en la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en fin se les explicaba todos eso
detalles, justificar, pero la sensación que había era que ya estaban
alexionados o se habían dejado influenciar, al menos en ese momento, por esa
compaña internacional tan tenas y terrible que hubo contra los defensores de
derechos humanos en ---------y específicamente contra la UP. Pienso que algún
día los jefes de consulado y los y las embajadores de Colombia tendrán que ser
llamados a que explique y a quien estaba a cargo de la Cancillería y
especialmente a ciertos personajes que hicieron esos trabajos. Yo quiero
menciona al Doctor Francisco Santos ------------------------que vino varias veces a ------Nosotros
hicimos manifestaciones en frente del lugar donde hacían las reuniones con
empresarios acá porque él siempre venía a hablar de que ---------estaba contra
el terrorismo y fuero los que sembraron esa idea en ------- Igual el doctor
CONOCIDO20 --------- ------------------- que me dolió muchísimo las declaraciones que dio.
Yo había sido Comisionado De Paz en el Valle y a pesar de mi cargo fui
respetuoso de las contrapartes porque justamente cuando uno habla de paz habla
justamente es de reconciliación, habla de buscar alternativas de reencuentro y
el discurso de CONOCIDO20 y el doctor Santos eran discursos de odio, de rabia y
resentimiento y ruptura y sustentación de la guerra. Sobre todo la idea de
vender minería, de vender los recursos naturales y todo lo que se oponen a eso
o lo criticaron éramos aliados del terrorismo. Yo pienso que en esta
investigación que está haciendo la Comisión de la Verdad tendrá que quedar
claro eso en el futuro, ese rol que jugaron los consulados y las embajadas
porque, tengo entendido, que parece ser que en otros lugares cosas semejantes
sucedieron.
Volviendo

al tema de adaptarse a este país. Es muy complicado adaptarse aun país donde no
se tiene un horizonte claro, donde no tiene estabilidad. Cuando TEST2------dice que
no puede viajar a ver a su mamá, había opciones: entrando por ----------o
-------- pero se trataba de evitar quedar en litados del DAS o esas cosas que
había. Nos habían contado muchos compañeros que habían instrumentalizado
computadores, que habían cogido a las guerrillas en ---------y que habían
empapelado a gente y siempre tuve temor de todo eso porque como había publicado
libros y conferencias siempre tuve el temor de que pudiera aparecer en alguna
cosa de esas y de que a ella la fueran a detener. Pero el problema no era ese,
el problema era que un permanente residente que ha ganado la residencia
permanente, ella la gano en el 2014 y nosotros llégalos en el 2002, es que un
residente permanente bajo al convenció de refugio no puede entrar a su país de
origen. La única forma de entrar e s si es ciudadano y aun así puede ser
interrogado porque se supone que uno sustenta el refugio porque las autoridades
de ese país fueron incapaces de protegerlo, como en el caso nuestro. Nosotros
no confiábamos en un DAS y una Fiscalía que le entregaba a las personas
denunciantes a los asesinos, como sucedido en ----------------cosas que
nosotros documentamos y que conocimos. Entonces no teníamos confianza. No voy a
decir que toda la institución, pero había elementos ahí muy complicados.
Entonces no confiábamos en las autoridades de ---------ni en el gobierno de
------por su discurso desde la gobernación de ----------y su estilo guerrerista
y esas cosas. Entonces era real que no se podía volver. Entonces el caso de
TEST2------que no puede ir al funeral de su madre es muy doloroso para nosotros como
familia y hay momentos muy tensos internos entre nosotros por toda esta
situación de dificultades y sufrimiento y de no poder estar en contacto con
nuestra familia fácilmente.
Algo
que sí es bonito y ayuda mucho es que cuando aprendes el idioma y te conectas
con organizaciones y empiezas a sentir que haces parte de una comunidad y a
sentir un sentido de pertenencia y tener un trabajo en donde se ayuda gente.
Yo, por ejemplo, empecé a trabajar con migrantes y entonces trasladé toda mi
experiencia con desplazado porque había trabajo con desplazados. Yo sabía que
el desplazado interno, el tipo de sufrimiento que lleva encima, no solo el
dolor de la perdida de sus seres queridos sino también el dolor inmenso de
perder todas sus cosas, toda una vida de trabajo, la desesperanza, la rabia, la
impotencia, todo eso lo había trabajado y había tratado de escribir cosas. Aquí
trabajando con refugiaos y migrantes me sentí trabajando en un terreno
parecido, no igual por supuesto, pero hay gente... hay gente de Siria, de Irak
o palestinos. Por, ejemplo, los palestinos son tratados como de segunda
categoría y no le dan refugio en este país fácilmente y uno siente
identificado. Entonces cuando uno hace esas cosas uno se hace más universal y
esa parte es positiva. No todo es malo.

Nosotros
terminamos acá en movimientos de solidaridad con Palestina y de solidaridad
contra la guerra de Irak, contra la guerra en Siria. Hemos estado en
conferencia. Nos hemos rodeado con mucha gente que lucha contra las mineras
canadienses. Nosotros no nos ponemos definitivamente a cero minería, eso que
quede claro, nosotros lo que decimos es que debe ser consultada con las
comunidades y no puede ser a campo abierto y que no puede haber Fraking. Pero
si hay necesidad de sacar recursos se debe consensuar con las comunidades.
Entonces hemos terminado trabajando con gente de Guatemala, con otra gente de
otros países y ellos nos acompañan a nosotros. En estos días se hizo una marcha
conta las víctimas en Colombia, muy bonita y gente de otros países se quedó con
nosotros y eso es muy bonito porque ya es hacer parte como de una comandad más
universal en materia de derechos humanos. Eso, hay que decirlo, es bonito y
ayuda a vivir. Hoy en día nosotros, después de 17 años, tenemos un sentido de
pertenencia con el país, queremos a -------y lo respetamos, respetamos sus
instituciones y ya tenemos nuestras decisiones políticas en cuanto a respaldar,
tenemos nuestras críticas, sabemos que hay injusticias, pero no a nivel
descarado y violento y abusivo como en América Latina, como en Colombia y
lugares del África. Pero si hay dificultades de otro nivel, entonces nos hemos
enrolado en cosas de _Social Justice_.
Nuestro trabajo, como decía TEST2------ es muy bonito porque es ayudando a
comunidades y eso nos ha ayudado a reinviértanos recuperarnos, a revivir.
Algo
que no pedimos es que cuando conocí a TEST2------ella pertenecía a una comunidad de
base eclesial de base con un sacerdote muy bueno, en la comuna
18 que dirigía un grupo de comunidades de base que son espacios dónde se
discuten problemas de base, pero hay elementos del marxismo incorporados,
Entonces yo tenía formación católica entonces con
TEST2nos conocimos en la universidad, pero dio la coincidencia es que hacíamos
trabajo barrial los 2. Entonces nos conectamos y aquí en hemos mantenido
la relación con las iglesias. En este momento trabajamos que
son que son
fundadores de este centro. Es ecuménico, hay gente atea, hay gente musulmana,
católicos, menonitas, es decir es muy bonito. Yo trabajé en el centro menonita
por 9 años que también tiene un sentido ecuménico igual, entonces hemos
mantenido el contacto con la iglesia y nos hemos encontrado con que hay
espacios muy comprometidos con el tema de derechos humanos y eso nos ha ayudado
a vivir y estar activos. Nunca hemos parado de trabajar. Cuando nos financiaron
la estadía de 6 meses en --------y nos tuvimos que mover en ---------estuve
trabajando en el libro, en -------también y aquí en -------a pesar de las
dificultades y las tristezas he comenzado a recuperar un poco el trabajo de

historia. Estoy tratando de hacer una semblanza de lo acontecido en ---------siguiendo las
noticias. Lástima la distancia porque no pudo hacer entrevistas
pero llegará el momento. Quisiera más adelante publicar el libro inédito que tengo
sobre -----ENT 1: Eso te iba a preguntar, por ese libro porque puede ser
importante para lo que estamos haciendo entonces para que lo tengas ahí en
cuenta
TEST
1: Sí. Tengo ese libro, toda la parte teórica está y está el listado del
registro de víctimas con la fecha y el lugar con descripciones para situarlo en
territorio. También traté de explicar la complejidad de la región desde el
pasado. Encontré un dato historio que es que fue el primer lugar en
Latinoamérica donde un grupo de indígenas atentó contra un español, atacan y se
retiran. Entonces comencé a ver eso desde el pasado cómo se componía el
territorio, luego la llegada de las bananeras y ese tipo de cosas; luego la
llegada de los partidos, como el Partido Comunista, luego las guerrillas y todo
ese proceso hasta llegar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y le afianzamiento
político en la zona y de otros sectores de la izquierda. Luego el
genocidio espantoso que se da en la región. Tengo unos casetes sin transcribir
de unos compañeros que era concejales o --------------------------que
posteriormente fueron asesinados algunos, como a la exalcaldesa de --------Ella me dio una entrevista muy larga y muy bonita y muy sentida y aún la
conservo. Igualmente el que tuvo que ver con el Es decir,
tengo algún trabajo todavía. El libro se quedó estancado y quieto en
el tiempo, pero con todo esto que se está haciendo me gustaría sacarlo,
terminarlo.
Quiero
confesar que ayer cuando hablé con la Comisión y el magistrado de la JEP,
frente a ti y antes me había entrevistado con 2 personas de la Comisión
yo hice muchas preguntas y cuestionamientos, para ser honesto con muchas
inquietudes y desconfianza porque hace poco sucedió algo terrible con el Centro
de Memoria Histórica, que quieren cambiar cosas, dinámicas y el sentido de
la historia, lo cual es un abuso, me parece a mí. Entonces tenía desconfianza,
pero entrando en confianza he conocido esto es una propuesta con un nivel de
honestidad, responsabilidad y de profesionalismo tan elevado y tan comprometido
con la verdad. Ayer hice lo que en muchos años quería hacer y era tener la
posibilidad de llorar otra vez por mis amigos y amigas muertos, por mi partido.
A mí no me importa no estar en alguna nomina o en los listados y no haga parte
de la organización que a lo mejor se hayan olvidado o nunca pertenecí en sus
papeles, pero para mí sigue siendo mi movimiento, que lo amo profundamente
porque fue parte de mi vida, ayudé a construirla y con compañeros y compañeras
fuimos a los barrios y les hablamos del movimiento ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 a la gente

y la gente se emocionó y salió con nosotros a las marchas, la gente pegó el
afiche, la gente leyó el periódico y fue a la reunión, nos hicieron sancocho,
comida y bebida, la gente nos amaba y no tanto por amarnos a nosotros sino
porque amaba el partido, amaba la propuesta. Entonces como dejar de amar algo
que perteneció a nuestra vida. Entonces seguimos amándolo y creo que yo amaré
siempre esa propuesta de paz porque fue genuina y fue bonita y fue democrática
e incluyente, que tenía un propósito hermoso que era construir la paz,
democracia, justicia social, ser un vehículo de entrada para la gente que se
quería desarma y ese tipo de cosas. Nada más precioso que eso, es parte de la
memoria. Se han cometido miles de errores, sí, que hubo tragedias y terribles
cosas internas de errores y equivocaciones, sí, todo lo que quieras por la
misma dinámica de la guerra sucia, de las regiones porque cada región tenía su
particularidades y dinámicas propias. Es decir, con todo y eso sigue siendo
para mí una memoria de Colombia, de mi pueblo y la memoria mía. Esa es la Unión
Patriótica, algo que llevaré hasta el final de mis días.
ENT
1. Gracias, TEST y gracias, TEST2 Gracias a los dos por su testimonio. TEST2te voy a pedir
que te presentes para que quede registrado el nombre y que
es un testimonio de ambos para la Comisión de la Verdad y para el proyecto
de investigación del caso de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y sobre el
exilio, que estamos llevando acabo
TEST 2: Mi nombre es TEST2y vivo ahora en el exilio en
------ENT 1: Gracias
Audio 001-VI-00046-(75384)
TEST 1: Estamos
hablando del 92, de otros momentos. Ayer estaba revisando yo que hubo todo ese
tipo de actividades y sufrimiento de partidos en simultaneo

