001-VI-00007
Audio 1: 001-VI-00007_(47786):
ENT: Listo, bueno.
TEST 2: El resto de eso.
ENT: Bueno, pues, buenos días a los dos, a TEST2 y TEST1. Vamos a hacer entonces la
entrevista a los dos. Tenemos un papel sobre el consentimiento informado, que lo podemos
hacer después, ¿no? Como del... que autoriza que da su entrevista a la Comisión, que
autoriza si quiere que sus datos aparezcan en el informe de la Comisión o no quiere que
aparezcan. Luego lo rellenamos y lo ponemos, es parte del consentimiento para la
realización de la entrevista y la formalidad que necesita la Comisión también para su
informe y su trabajo. Bueno, tenemos a los dos, entonces vamos a hacer una entrevista que
es una conversación general sobre... más centrada en el tema del exilio y con participación
de los dos. Digo, cada uno puede, en función del ritmo, lo que quiera expresar. Vamos a... van
interviniendo. Digo, es una conversación. Tenemos una guía de algunas preguntas, ENT2 va
a tomar unas notas también para unas fichas, porque tenemos que rellenar unas fichas para
hacer una parte de la base de datos, la documentación de los casos, etc., pero cualquier,
digamos, es relato libre y las respuestas con el tiempo que necesitemos para abordar en
profundidad la historia que ustedes han vivido. Entonces, me gustaría, primero, que nos
dijeran los nombres para que también queden grabados en la entrevista.
TEST 1: TEST1.
ENT: Y...
TEST 2: TEST2.
ENT: O.K. Bien, TEST1, cuéntenos un poco, digamos, de dónde viene su historia, qué ha sido
usted y qué pasó antes un poco del exilio, antes de tener que salir del país.
TEST 1: Bueno, yo estudié economía en la INSTITUCIÓN EDUCIATIVA1. Me gradué en el año
1972. Estaba en boga el tema de la reforma agraria en Colombia. Yo había tenido al mejor
profesor, CONOCIDO1, experto en el tema, y me entusiasmó siempre el tema de la tierra,
porque yo vengo de la región que se llama geográficamente el -----------, ---- ---- ----, ------------- Cesar, que es una región muy homogénea, aunque la divide caprichosamente dos
---------. De ahí vengo yo. Ahí, desde niña, identificaba el tema de la tierra como crucial para
este país y, por eso, me llamó la atención, me interesé en trabajar con la reforma agraria,
con el INCORA [INC: Instituto Colombiano de la Reforma Agraria]. ------, ese fue ----------- y
fue mi primera frustración, porque llena de ilusiones me fui a trabajar al ----------- con el
INCORA, no se trataba tanto de allí de tocar los latifundios ni de afectar a los terratenientes eso yo lo sabía-. Sino, más bien, en el ------------ en la zona bananera, de entregarle a

empresas comunitarias de campesinos las tierras cultivadas de bananos que el Estado, el
Gobierno colombiano, le había comprado a la United Fruit Company. Esas fincas estabas
arrendadas a ricos del --------- no puedo decir que eran ni agricultores, ni empresarios,
porque simplemente pertenecían a la élite política y social de la región y por eso fueron los
privilegiados que recibieron en arriendo unas fincas que había comprado el Gobierno y que
ellos encontraron en plena producción. Se trataba entonces, con la reforma agraria, de
entregarle esas fincas a empresas comunitarias de campesinos. Mi gran frustración fue que,
después de 6 meses de estar trabajando con ahínco y con mucho entusiasmo, me di cuenta
que no se iba a dar tal entrega, que no había tal interés, que los abogados del INCORA eran
cómplices de los arrendatarios y prolongaban, dilataban de mil maneras los procesos
jurídicos para no devolver las fincas. Yo le dije la verdad la organización campesina...
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuál era esa organización?
TEST 1: ACNUR [INC: Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados]...
TEST 2: ANUC [INC: Asociación Nacional de Usuarios Campesinos].
TEST 1: ANUC, Asociación Nacional de Usuarios Campesinos. Ellos eran activos en todo este
proceso. Habíamos organizado ya muchas empresas comunitarias. Yo les había dado toda la
instrucción de cómo iba a funcionar cada empresa, estaban muy bien ilustrados. Cuando
entendí que eso era una farsa, que los abogados del INCORA favorecían los intereses de los
arrendatarios y ninguno defendía los intereses de los campesinos, dije: "Nada hago aquí, no
voy a ser cómplice que una mentira". Y la... la ANUC reunión a todos los campesinos y yo les
dije la verdad. 8 días después me llegó la destitución fulminante del director del INCORA,
CONOCIDO2, se llama o se llamaba. Me destituyeron del cargo y me dieron 24 horas para
desocupar el campamento donde vivíamos.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST 1: Eso fue en 1973... -------- del 73. Bueno, eso hizo que yo me fuera para --------------,
donde ahora vivían mis padres. Yo era soltera. Bueno, allí, en el INCORA, nos conocimos
TEST2 y yo, y desde entonces andamos juntos. Me fui para -------------- a buscar trabajo allí.
No fue difícil porque -------------- era un pueblo grande, ------- de departamento recién, todo
estaba por hacer, había una sociedad apacible, propio el ambiente en general de una vida
muy feudal. La actividad principal era la ganadería y el cultivo del algodón. Bueno, fui,
conseguí un trabajo con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA. Eso me sirvió para conocer la ciudad
donde yo nunca había vivido.
TEST 2: Perdona, TEST1, te saltaste el trabajado del ------ --------------- en Boyacá.
TEST 1: Ah sí. Sí, sí, perdón... [INTERRUP]

TEST 2: Porque eso fue antes de irte...
TEST 1: Antes de irme para --------------, cuando mis amigos aquí en ----------- se enteraron
que del INCORA me habían echado, entonces me ofrecieron un trabajo en Boyacá. Yo -------el ---- ---------------- en Boyacá. Eso era año 73, sí, y comienzos del 74. Ese censo agropecuario
me sirvió para entender bien cómo se vive y cómo se trabaja en una zona de minifundio, que
yo no conocía, yo venía del latifundio del Caribe. Muy interesante la experiencia. Conocí a
profundidad la vida de los campesinos de Boyacá, la precariedad en que trabajan, las
carencias enormes de servicios básicos, elementales, como la salud, la educación, la
vivienda, los carreteables, etc. Todo eso mentaba mi sensibilidad social y desarrollaba y
profundizaba mi compromiso con la causa de este país, con la justicia social. Terminado ese
contrato, sí, entonces me fui para --------------. Empecé a trabajar con la Alcaldía, como dije, y
conocí la ciudad, conocí la problemática de --------------. Después tuve la oportunidad de
formar equipo con dos ingenieros, también de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, que nos
encargaron la tarea de crear o desarrollar los incipiente que había de la empresa de
acueductos, alcantarillado y servicio de aseo de --------------. Puedo decir que esa fue mi gran
obra en --------------. Trabajamos con ahínco, los 3 profesionales teníamos el mismo
sentimiento por la ciudad, la misma sensibilidad que habíamos desarrollado en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, de ahí proveníamos los 3, éramos más o menos personas de la
misma edad. Trabajamos con muchos entusiasmo, logramos un crédito del Banco Mundial,
la empresa que tenía cobertura de agua del 50% llegó al 100%, teníamos cobertura de
alcantarillado del 20% y se amplió hasta el 80%, se implementó el servicio de aseo con
carros muy modernos que se importaron de España. En fin, dejamos a la ciudad bien servida
en esa materia y, bueno, la burocracia descubrió, los politiqueros descubrieron que esa
empresa era rentable, que era una gallinita de huevos de oro y nos echaron a los 3
dirigentes. Era un gerente y dos subgerentes. Nos echaron de ahí y nos tuvieron que
indemnizar porque teníamos contratos a término fijo.
ENT: ¿Y eso dependía del ayuntamiento o del...? [INTERRUP]
TEST 1: Dependía, sí...
ENT: [CONT] ¿Del municipio?
TEST 1: Del municipio, sí. Se confabularon y nos sacaron de ahí para poder saquear la
empresa, que es lo que han hecho a partir de entonces. Para el tiempo, había sido creado en
-------------- una institución de educación intermedia, no había universidad en la cercanía.
Era una región de verdad atrasada y lo sigue siendo con respecto al resto del país. Cuando
yo terminé primaria, por ejemplo -un paréntesis aquí, yo terminé la primaria en el año 60mi mamá me dijo: "Vas a estudiar para ser maestra en una escuela normal de pedagogía" y
yo le dije: "No, yo no quiero ser maestra", -"¿Y por qué?", y le digo: "Porque las maestras
todas son solteronas, visten de medio luto y siempre tienen dolor de cabeza. Yo no quiero

ser maestra", -"Y bueno, entonces te quedas aquí en este colegio y estudias hasta cuarto año
de bachillerato y serás experta en comercio y puedes trabajar en oficinas, secretaria de un
abogado, asistente de un médico". Y le dije: "No, yo tampoco quiero eso", -"¿Y entonces tú
qué quieres?", le dije: "Yo quiero estudiar bachillerato", -"¿Cuál bachillerato?", mi mamá no
sabía qué era eso. Le dije: "Bachillerato el que se estudia antes de entrar a la universidad". Y
dijo ella: "¿Y a ti quién te dijo eso?". Y le dije: "Yo no sé, pero eso es lo que yo quiero" y dijo:
"Pero si por aquí no hay de eso". Efectivamente, en la región no había colegio de bachillerato
para niñas, había de colegios de bachillerato para niños en Riohacha, en Valledupar y en
Santa Marta. Pero en esos 3 departamentos no había colegio de bachillerato para niñas. A
mí, por eso, me mandaron a estudiar a Bogotá. Pero es un reflejo del atraso de una sociedad
patriarcal. Entonces, en ese instituto técnico, que creó un gobernador, se ofrecían 3
carreritas ahí de construcción, agropecuario y administración. Nos vinculamos a esa
institución, entre muchos otros, CONOCIDO3, GUERRILLERO FARC1, y yo. Muy jóvenes,
recién llegados todavía a --------------, trabajamos con mucho interés, hacer docencia en
-------------- nos parecía una oportunidad extraordinaria. Cualquier día... [INTERRUP]
ENT: Entonces estudió... Primero estudió, o sea, ¿fue a Bogotá a estudiar o no?
TEST 1: Sí.
ENT: ¿Usted?
TEST 1: Yo sí, pues, aquí en Bogotá hice todo el bachillerato... [INTERRUP]
ENT: El bachillerato.. [INTERRUP]
TEST 2: Y después entró a... [INTERRUP]
TEST 1: Interna en un colegio 6 años y de la... En el bachillerato me pasó una cosa simpática.
Cuando hacía cuarto de bachillerato, fue el año 64, en el que se crearon las FARC y mataron
a ---------------- Quizás ENT2 no sabe quién es ese personaje de La Violencia liberalconservadora. Él fue un líder, no sé, todavía no sé si bueno o malo, pero era un hombre de
reconocido activismo en La Violencia liberal-conservadora. Lo mataron cerca al colegio
donde yo estudiaba. En el colegio se oyeron los disparos y todo el movimiento de
ambulancias, policías, etc. Teníamos clase de geografía ese día, la profesora era
extraordinaria. Era una mujer militante activa del Movimiento Revolucionario Liberal y, a
sus clases de historia y de geografía -CONOCIDA6, se llama- le imprimía mucho entusiasmo
y a mí me encantaba. Entonces, yo empecé a preguntarle eso de quién era ese señor, eso que
había pasado, que por qué lo mataban, por qué La Violencia liberal-conservadora, qué era
eso, y yo le decía: "Mi papá es conservador y mi mamá es liberal, pero ellos no pelean por
eso", -"Sí, pero aquí sí hay mucha violencia por eso", y qué es eso de que fundaron las FARC,
qué es las FARC. Entonces, ella contó con un poco de temor y yo seguí preguntando por qué
hay guerrilla, por qué hay esa violencia y ella me decía: "Porque aquí hay mucha injusticia y

mucha pobreza", le dije: "Sí, yo sé, en ----------- donde yo vivo, hay mucha pobreza, pero, ¿por
qué es la pobreza?", y pla. Ella se aburrió de mis preguntas y me dijo: "Mire, TEST1, yo no le
puedo responder todas sus preguntas, pero yo le aconsejo que estudie economía cuando
termine el bachillerato", -"¿Y para qué, señora CONOCIDA6?", y dijo: "Porque si usted
estudia economía, va a entender todo eso que yo no le puedo responder". Le dije:
"¿Verdad?", me dijo: "Sí, señora". Listo, ese día resolví yo qué iba a estudiar, mientras mis
compañeras en quinto y sexto decían: "Estudiaré derecho y odontología, fisioterapia o
trabajo social". Eran esos contrastes. Yo tenía resuelto... [INTERRUP]
ENT: Y ahí decidió estudiar economía... [INTERRUP]
TEST 1: Y tun, ahí, en cuarto de bachillerato, decidí estudiar economía y tuve la suerte de
pasar en la única universidad donde me presenté, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y ahí
estudié. Ahí tuve ese excelente profesor, CONOCIDO1, que me marcó también.
ENT: Entonces, yo le estaba contando, le he preguntado sobre eso para tener como el ciclo
de los estudios que haya contado. Después me estaba contando que usted conoció a
CONOCIDO3... [INTERRUP]
TEST 1: CONOCIDO3.
ENT: CONOCIDO3, perdón. Y que estaban haciendo la... [INTERRUP]
TEST 2: En el INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 hacíamos docencia. Entonces, cualquier día, en
esa institución, nos quejábamos de la precariedad en la que trabajábamos: no habían
ventiladores en los salones de clase y la temperatura en -------------- era de 35 grados, no
había tizas para escribir en los tableros, no teníamos escritorios los profesores para guardar
nuestros papeles y cosas, carecíamos de todo. Pero el estudiantado era muy bueno porque,
en su mayoría, eran maestros de escuela que trabajaban en eso porque era la única
oportunidad laboral, pero no tenían vocación, no querían dedicarse por siempre a eso,
querían hacer otras cosas, aprender otras cosas y trabajar en otros campos. Entonces,
teníamos alumnos muy disciplinados, muy interesados en aprender, muy buenos. A
CONOCIDO3 y a mí nos preocupaba eso y pensábamos que era triste que para ellos no
hubiera una mejor oportunidad sino esa institución, INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, que se
llamaba. Cualquier día, sentados debajo de un árbol de los muchos que había alrededor de la
escuela, empezamos a hablar de las precariedades, de los problemas que tenía la institución,
de las limitaciones y surgió la iniciativa de promover la creación de una universidad en
serio, una institución de educación superior que ofreciera muchos programas y de una vez
surgió la iniciativa de un programa de sociología, dijo CONOCIDO3: "Porque esta es una
sociedad muy atrasada, una sociedad feudal, una sociedad patriarcal, aquí se necesitan
científicos sociales que estudien esto y que propongan cosas renovadoras que nos permitan
avanzar y superar este estado de cosas". Bueno, nos reunimos muchos días, muchas veces,
hasta que se concertó la iniciativa de promover la creación, la transformación del

INTITUCIÓN EDUCATIVA2 en universidad o la creación de una nueva cosa que se llamaría
INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, dijeron los estudiantes que hacían parte del comité. Bueno, se
hizo la campaña 3, 4 meses, plantones, manifestaciones, marchas, vendiéndole a la ciudad la
iniciativa y, finalmente, el papá de CONOCIDO3 redactó el proyecto de ley -él había sido
----------- en tiempo pasado- y un senador conservador del Cesar presentó la iniciativa en el
Congreso y fue aprobada, y se creó la Universidad. Nosotros seguimos ahí, los mismos
profesores que estábamos en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 ingresamos entonces a la
Universidad como docentes. Ahí desarrollamos una importante labor también asesorados
por la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, se organizaron los programas iniciales. Por las
características de la región, consideramos que era urgente un programa de enfermería, el
programa de licenciados en matemáticas. Bueno, surgió lo de tiza y tableros, administración
de empresas, contaduría -con lo que nosotros, particularmente un grupo de profesionales
digamos con un pensamiento de izquierda, no nos entusiasmaba eso de la administración ni
la contaduría en una región donde no había empresas-. Pero bueno, así empezó la
Universidad que hoy es una institución enorme, tiene casi 20 mil alumnos, tiene 4 sedes,
pero fue cooptada por el paramilitarismo que todavía la gobierna. Ese es... el resultado fue
terrible.
ENT: O sea que ustedes fueron como los ------ de esa INSTITUCIÓN
EDUCATIVA3... [INTERRUP]
TEST 1: Sí fuimos los ---------. Yo fui la primera ------ ---------- que tuvo la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1. O sea, nos afiliamos a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que es nacional. Allá teníamos
el capítulo INSTITUCIÓN EDUCATIVA3. Fuimos muy activos con ese ---------, impulsando con
los rectores el normal y buen desarrollo de la Universidad. Había entre los estudiantes gran
interés por los temas literarios, por los temas artísticos, por los estudios del folclor
vallenato. Era una juventud ansiosa de aprender cosas, de abrirse al mundo, de
modernizarse. Y nosotros, que también éramos jóvenes, sabíamos entrar en contacto con
ellos y la universidad floreció, la verdad, en esos primeros años... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año se creó?
TEST 1: Se creo en el 77. Coincidió con que en la ciudad se construyó la Casa de la Cultura.
Entonces, aprendimos a aprovechar ese espacio para promover actividades teatrales,
teníamos contactos con grupos de teatro de Bogotá, logramos que fueran a --------------, se
conoció, allá la juventud conoció el teatro como expresión artística, pero también un poco
contestataria, crítica de lo que había en la sociedad. Se organizaron también exposiciones de
pintura. Descubrimos que en -------------- había jóvenes con gran talento artístico. Alguna vez
nos atrevimos a promover una exhibición de pinturas de desnudos que causó gran
escándalo, el obispo se asustó, hubo muchos comentarios, pero eso nos parecía muy
interesante porque rompíamos mitos, nos atrevíamos a aceptar la crítica y promoverla. En
fin, también mucha actividad musical, para decirle a los muchachos: "No todo es folclor
vallenato, hay más música que esto, hay mucho más que el acordeón, hay otros

instrumentos". Entonces, aparecían grupos de guitarra, grupos de muchachos que tocaban
otros instrumentos musicales. Al mismo de la tiempo de la docencia, hicimos... [INTERRUP]
TEST 2: Círculos de estudio de cine, que llevamos a CONOCIDO6... [INTERRUP]
TEST 1: Círculos de estudio de cine... [INTERRUP]
TEST 2: [CONT] Que es ahora un famoso director... [INTERRUP]
TEST 1: [CONT] Porque allá, pues, ¿qué veíamos? La... el cine mexicano, Cantinflas era lo
más avanzado que se veía. Entonces, CONOCIDO6 fue durante un tiempo a hacer círculos de
estudio de cine y con él veíamos ya, pues, películas de mayor alcance, de más sentido. Ese,
ese rato 78... 81, más o menos fue esa alegría, ese entusiasmo desbordante. Y, claro, en la
cátedra universitaria nosotros incluimos, por ejemplo, en administración de empresas, en
contaduría, en enfermería y en licenciatura de matemáticas una cátedra de historia de
Colombia. Creíamos que, nos considerábamos que era, independientemente de la disciplina
profesional, los colombianos teníamos que conocer nuestra historia para poder asumir con
argumento y con sentido una posición crítica de la sociedad. De eso se encargaba
CONOCIDO3 y otro, un abogado, CONOCIDO7. Yo enseñaba ------------, obviamente, y pues en
mis clase, igualmente, yo interpretaba, aplicaba el conocimiento teórico al análisis de la
realidad que teníamos allí en el departamento del Cesar, para analizar, por ejemplo, el error
del monocultivo del algodón, la incidencia del contrabando como un freno al desarrollo
regional, temas como el cultivo de la marihuana -que ya se asomaba-, el tema del Caribe. Yo
recuerdo que hablábamos mucho de estar nosotros muy distantes del resto del país porque
había un aislamiento casi total entre esa región del Caribe y el resto del país, pero decía yo:
"Y al mismo tiempo tampoco estamos vinculados al Caribe que es nuestro hábitat natural,
no conocemos el Caribe, no tenemos ni idea qué es Cuba, y La Habana es la capital del
Caribe". Y nos reíamos pues del detalle. Decía: "Pero Caribe es Panamá, Caribe es Puerto
Rico, Caribe es República Dominicana". Hablábamos de la integración regional, de la
integración nacional. O sea, era muy interesante y los muchachos aprendían con un
entusiasmo y una gana que nos animaba a todos. Así iban las cosas cuando surgió en el país
Luis Carlos Galán y Rodrigo Lara Bonilla, disidentes del Partido Liberal, que manejaban dos
consignas: contra la corrupción, por la renovación de las costumbres políticas -tres eran- y
contra el narcotráfico. Eran enfáticos y duros, Rodrigo Lara más osado que Galán, contra el
narcotráfico. Galán manejaba mejor las otras dos consignas, por la renovación de las
costumbres políticas y contra la corrupción, que desde entonces era, pues, el cáncer. A
nosotros nos atrajo esa disidencia liberal, porque pensábamos: "-------------- es una ciudad
liberal y aquí el Partido Liberal está anquilosado, enquistado en esas mañas. Todo eso que
ellos critican le cabe a estos políticos liberales de aquí". Nosotros, en realidad, nunca se nos
ocurrió crear un movimiento de izquierda ni vincularlos a la Juventud Comunista, ni
vincularnos al Partido Comunista, nos parecía poco moderno, nos parecían muy
anquilosados, muy aplastados por una carga ideológica que no dejaba avanzar. Porque o era
el proyecto comunista o no era nada y nosotros considerábamos que, primero, había que

generar, sobre todo, conciencia social y que fuera ese pueblo ilustrado el que decidiera el
rumbo.
ENT: Y cuando dice, TEST1, cuando dice nosotros, ¿a quién se refiere? ¿A CONOCIDO3 y a
usted... o a otra gente...? [INTERRUP]
TEST 1: Me refiero a CONOCIDO8, a CONOCIDO7, a CONOCIDO9, a CONOCIDO10, a
CONOCIDO11, a CONOCIDO12, a CONOCIDA13, a CONOCIDA14, a CONOCIDO3.. [INTERRUP]
TEST 2: Eran profesores todos... [INTERRUP]
TEST 2: A CONOCIDA15, a TEST1, para recordar esos 11 nombres... [INTERRUP]
ENT: Profesores de ahí.
TEST 1: Todos profesores. En esa época, uno de ellos era estudiante, la mitad fueron
asesinados. Y CONOCIDO3, pues, sabemos dónde está. Entonces, nosotros decíamos: "Esto
de Galán y Rodrigo Lara suena interesante".
TEST 2: Pero se creó el ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
TEST 1: Sí, entonces: "Pero, ¿y nosotros cómo vamos a ingresar ahí?", -"¡Liberales!".
Entonces, CONOCIDO3 consultaba con su papá, que era liberal, el doctor CONOCIDO16 era la
conciencia jurídica de --------------. Era un hombre de un prestigio muy bien ganado y de una
moral a toda prueba. Pero entonces el mismo CONOCIDO3 decía: "Pero, ¿yo liberal como mi
papá? No, eso no me suena". Entonces, no, se nos ocurrió crear un ORGANIZACIÓN SOCIAL2
popular, porque además estaban de moda, digamos, en el país. En Pasto había surgido un
movimiento cívico que sacudió el departamento y en Barrancabermeja también, otro
movimiento que paralizó Barrancabermeja varias veces. Entonces decíamos: "Aquí en
-------------- hay condiciones para crear un movimiento cívico popular sin esa carga
ideológica, sin esa marca ideológica, que fuera amplio, pluralista, a donde llegara todo el
mundo. Lo empezamos en-------- y en las elecciones del año... 82, 80, ¿78 fue? No, 80 y...
TEST 2: ¿81?
TEST 2: No, 82 y ya fue el Nuevo Liberalismo. Bueno, unas elecciones anteriores que hubo,
se nos ocurrió participar. Éramos todos abstencionistas, así era la juventud de la época:
abstencionistas. El Frente Nacional nos había dejado hastiados de esa sinvergüenzura de
liberales votando por conservadores y viceversa, decíamos nosotros. Tiene que haber
debate ideológico, el unanimismo no existe, el uniformismo en política es un imposible.
Entonces no votábamos además... Camilo Torres, antes de irse para la guerrilla, había hecho
una campaña intensa abstencionista. Él decía: "En este país el ciudadano elige hasta las 4 de
la tarde, de ahí en adelante elige la Registraduría. En este país, las elecciones son una farsa,

son una mentira". Nosotros, de 18, 20 años, asumimos esa orientación como... como muy
buena y todos éramos abstencioncitas. Entonces, por primera vez fuimos a votar por el
ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Claro, no teníamos ni idea cómo se hacía una campaña electoral,
ni cómo llegar a los barrios, nada de eso. La votación fue de los mismos alumnos de la
Universidad. Pero descubrimos que participar en elecciones era importante, porque lo que
habíamos hecho antes de todo eso era abstenernos, ese día quedarnos en la casa y no
intervenir en nada. Revisamos esa posición y dijimos: "Es incorrecta, hay que participar".
Nos quedó gustando. Entonces, con Galán y Rodrigo Lara sí nos decidimos a participar en
elecciones. Galán estuvo varias veces en --------------, Rodrigo Lara también. Con ellos
recorrimos un poco la Costa y fue una experiencia interesante también porque rompimos
ese veto que teníamos contra los liberales y contra los conservadores, que era un poco
sectarismo político. Entonces, fuimos a las elecciones con Galán en el 82, yo fui elegida
--------- -------------. Éramos 2 mujeres en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que era de 35
miembros, -- liberal, -- conservadores y yo Nuevo Liberalismo, se llamaba. Nuevo
Liberalismo eran los nuevos liberales. Entonces, los -- liberales y los -- conservadores no se
pudieron poner de acuerdo para elegir presidente y alguien dijo: "Entonces elijamos a
TEST1". Y bueno sí, fui la primera mujer presidenta del ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Fue una
experiencia bien interesante. Mi entusiasmo por la política crecía a diario, yo casi que vivía
para eso. TEST2 y yo estábamos casados hacía bastante tiempo, pero yo no podía tener
hijos, entonces disponía de todo el tiempo para hacer actividad política después de atender
mi trabajo. De ahí, del ORGANIZACIÓN PÚBLICA1... Bueno, pasadas las elecciones, a Galán le
fue muy bien en realidad, entonces los viejos liberales... [INTERRUP]
TEST 2: Tú sacaste la mayor votación como ---------- en --------------... [INTERRUP]
TEST 1: Como --------- en --------------.
TEST 2: Por eso la eligieron también presidenta de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1... [INTERRUP]
TEST 1: Presidenta. Entonces, los viejos liberales decidieron pedir ingreso al Nuevo
Liberalismo. Entonces, pues los mismos terratenientes, latifundistas, esos señores feudales
que se sentían dueños del poder político, económico y social, y nosotros nos
desencantamos. Yo, pues, cumplí el periodo como ---------, pero nos desencantamos del
Nuevo Liberalismo y decidimos retirarnos. Seguíamos en nuestra labor en la Universidad,
que era a ratos, ¿no? Porque allí éramos catedráticos. Cada uno de nosotros tenía otro
trabajo de tiempo completo. Entonces, reunidos con los estudiantes, decidimos retomar el
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y le pudimos un apellido: -------- ---------. Entonces, empezamos a
actuar como ORGANIZACIÓN SOCIAL2. El nombre cayó muy bien, resultó muy atractivo.
Hicimos un lanzamiento público del nuevo movimiento, mucha gente se acercó, casi que no
dábamos abasto atendiendo lo que cada uno nos quería exponer, la gente, pues, del pueblo,
los destechados, los que no tenían cupo en las escuelas para sus hijos, donde no llegaba el
agua todavía, donde tenían problemas de electricidad, en fin, todas las necesidades

insatisfechas. La gente buscaba quién canalizara su reclamo, su inquietud, su problemática.
El movimiento crecía y nosotros decidimos operar en eso que llamábamos el -------------------- -------- -----, sin tener en cuenta la división administrativa, desde ----------- trabajamos
hasta --------, Cesar. Desde ----------, Guajira hasta --------, Cesar. Ya se hablaba del tema del
carbón. Nosotros, para la fecha, éramos expertos en el tema del carbón, nos oponíamos que
empresas multinacionales privadas explotaran el carbón, la empresa que lo hacía era
nacional. Manejábamos, en realidad, todos los temas porque éramos un grupo grande y
había profesionales de muchas disciplinas. Organizábamos foros para debatir los problemas
de la ciudad, foro de la salud, foro de la educación, foro de obras de infraestructura. En fin,
muy interesante era todo eso. Se llegó... el gobierno de Belisario Betancur y apareció la
Comisión de Paz. Fue la noticia para nosotros, qué maravilla, la paz nos parecía, bueno, el
reto, el desafío. Con el ORGANIZACIÓN SOCIAL2 dijimos: "En esto hay que embarcarse,
apoyar esta Comisión de Paz y este esfuerzo del gobierno de Betancur", sorprendidos, claro,
de que un conservador fuera el de la iniciativa. Entonces, alguien nos explicó, no sé quién, la
historia de La Violencia liberal-conservadora y nos hicieron ver que, en realidad, los
conservadores habían sido los mayores responsables de esa violencia liberal-conservadora
y dijimos: "Quizás Belisario, un poeta, un hombre de letras, había entendido a profundidad,
sentía remordimiento de conciencia, complejo de culpa, como buen cristiano que era, y
quizás por eso su compromiso con la paz". Bueno, interesadísimos nosotros en el tema,
cuando se dio pues el cese bilateral de fuegos, eso fue una negociación fast track, porque en
cosa de 6 meses ya había acuerdo de cese bilateral de fuegos. Y las FARC propusieron la
creación de un movimiento político a través del cual ellos caminarían hacia la civilidad,
hacia la legalidad, hacia la vida normal.
ENT: Hasta entonces, perdón, TEST1, ¿hasta entonces ustedes tenían conocimiento de las
FARC, el movimiento de las FARC, tenían presencia allá..? [INTERRUP]
TEST 1: Al Cesar no habían llegado. De las FARC sabíamos lo poco que informaban los
medios, porque no informaban mucho... [INTERRUP]
TEST 2: Combates que se oían.
TEST 1: Para nosotros... Sí, las noticias eran de combates, de caídas y de golpes
contundentes y que ya los vamos a exterminar y que quedan muy pocos, en fin. ¿Qué sentía
uno por las FARC? No los puedo negar, admiración, respeto, pero al mismo tiempo nosotros
en conversaciones ya más íntimas decíamos: "¿Ese será el camino para construir otra
Colombia?". Y yo decía: "Bueno, como yo soy tan cobarde, nunca en mi vida he tenido un
arma en mis manos y aspiro a nunca tenerla, a nunca hacer esa experiencia, yo no puedo
entender cómo matándonos unos a otros vamos a llegar a vencer unos a los otros e imponer
un nuevo modelo de economía y un nuevo modelo político. Sobre el odio nada se puede
construir. Además, ¿qué seguridad tenemos de que es la izquierda la que va a triunfar? ¿Qué
tal que los que triunfen sean nuestros contrarios? ¿Qué país vamos a tener a partir de eso?".
Entonces, me dicen: "No, ese es el análisis típico de una mujer, claro, TEST1, sí", me trataban

con una displicencia, como: "pobrecita ella, sí, que no entiende lo que es la guerra y que...",
como menor de edad. Claro, yo me enfurecía y ahí ya empezaba la discusión más acalorada y
decía: "Si ustedes son tan verracos y si admiran tanto, ¡váyanse pa allá y súmense a ver
cómo les va!". Hasta ahí terminaba la discusión. Pero sí, en general había un sentimiento de
admiración y de respeto, pero no conocíamos las FARC.
ENT: Entonces, ya había llegado, llegó esa propuesta de la Comisión de Paz, nos estaba
contando un poco... [INTERRUP]
TEST 1: Y la Unión Patriótica.
ENT: [CONT] Y la Unión Patriótica.
TEST 1: Cuando propusieron la Unión Patriótica casi hacemos fiesta, ¡eso era lo que nos
hacía falta en ORGANIZACIÓN SOCIAL2! Un movimiento nacional al cual nosotros
pudiéramos vincularnos porque nos habría el espacio del debate nacional, salíamos de la
marginalidad política en la que estábamos escondidos allá en la lejanía de --------------,
vamos a poder tener interlocución con gentes de todo el país, con pastusos, con llaneros,
con chocoanos, en Bogotá, nos vamos a encontrar en la Unión Patriótica. Entonces,
consigna: "Vamos a vincularnos a la Unión Patriótica". A mí me encargaron con otro
compañero, CONOCIDO17, de venir a ------- a hacer los contactos, ¿con quién? Pues, con el
Partido Comunista, nos parecía lo natural. Aquí vinimos, hablamos con CONOCIDO18, con
CONOCIDO19 y con otros más y dijimos que estábamos interesados en vincularnos a la
Unión Patriótica, explicamos qué era ORGANIZACIÓN SOCIAL2, y nos dijeron: "No, pues,
ustedes vayan allá y creen Unión Patriótica, allá está el Partido Comunista". Sí, en
-------------- había Partido Comunista y el Partido Comunista tenía un concejal casi siempre,
pero era un hombre apagado, un hombre sin voz, sin entusiasmo, un partido comunista muy
conservatizado allí que creo que afiliaba cada 3, 2, 3 nuevos miembros. Entonces: "Bueno, sí,
pero si es con el Partido Comunista vamos y esto también es con las FARC". Claro, la
expectativa de relacionarnos con las FARC nos parecía temible pero interesantísima, era
como hacernos mayores de edad, así era la sensación. Entonces, regresamos a -------------- y
sí, efectivamente... [INTERRUP]
TEST 2: Ya había llegado el Frente 19... [INTERRUP]
TEST 1: Ya el Frente 19 había empezado a mandar a gentes de la ciudad unos sobres de
manila con propaganda de las FARC. A todo el que le llagaba eso se asustaba y con mucho
sigiloso iba a contarle al otro amigo: "Mira lo que me llegó", -"A mí también me llegó", y en
fin. Ellos desarrollaron su estrategia, recogieron los nombres, direcciones de un grupo
grande de gente de -------------- y empezaron a mandar esos sobres invitando, pues, a
vincularse a la Unión Patriótica. Así empezó la actividad con Unión Patriótica y Partido
Comunista. Entones dijimos: "Pero, ¿cómo llegar a las FARC?", -"No, esperemos que quizás
ellos nos van a contactar". Pero no, el entusiasmo era tal que decíamos: "No, pero nosotros

también podemos tomar iniciativa". "Y sí, pero, ¿cómo? ¿cómo llegar a ellos?", decíamos.
Pero también es muy arriesgado ponernos nosotros mismos a ir por allá a la ---------- -------a ver dónde nos encontramos un guerrillero". No, así no se puede. Bogotá no nos abrió
ningún camino, muy cautelosos, también aquí en el Partido. Entonces, a CONOCIDO3 se le
ocurrió la idea, dijo: "Mire, busquemos una persona de prestigio aquí que pertenezca un
poco a la élite que gobierna aquí, una persona libre de señalamientos, transparente pues,
que nadie dude y pidámosle a la Comisión de Paz que designen a esa persona como
facilitadora". Bueno, ¿quién? Fulano de tal, zutano, mengano, perencejo, sí, no, sí, no, hasta
que yo dije: "Busquemos una mujer". Esto, en esta zona tan patriarcal, una mujer no inspira
nada, nadie va a dudar de ella. Mujer, a ver, ¿quién? Alguien dijo: "CONOCIDA20, esa es".
Listo, esa es. ¿Cómo contactarla? "Bueno, CONOCIDO3, tú eres medio pariente de ella, dile a
tu papá que le hable", -"No, ese no es el camino, ¿porque mi papá qué ascendiente tiene
políticamente sobre CONOCIDO20? Ninguno. Además ellos son primos, eso no tiene como
mucho, mucha gracia. Esa delegación tiene que venir de Bogotá". Esto que estoy contando sí
es de verdad intimidad. Entonces, pero yo creo que eso se debe saber, sí. CONOCIDA20
merece ese reconocimiento porque lo hizo muy bien. Bueno, yo me vine para ------- con... no,
yo sola vine. Me alojé en la casa de una gran amiga de colegio, militante del Partido
Comunista de toda la vida. Entonces le dije: "Mira, yo vengo con esta tarea: buscar que la
Comisión de Paz delegue en CONOCIDA20 la tarea de facilitadora" y ella me dijo: "Listo.
Miembro de la Comisión de Paz es..." [INTERRUP]
TEST 2: CONOCIDO21.
TEST 1: [CONT] CONOCIDO21, un opita muy liberal, un hombre de avanzada. "Y
CONOCIDO21 es mi paciente", ella es odontóloga, "y esta tarde tiene consulta conmigo.
Vamos esta tarde a mi consultorio y allá le planteamos la cosa". Así fue, 2:30 de la tarde, en
el consultorio de mi amiga, llegó CONOCIDO21, yo le expliqué la cosa, cogió el teléfono fijo en esa época no había celulares- y llamó a CONOCIDA22, una periodista
estrella... [INTERRUP]
TEST 2: Muy allegada a Belisario Betancur.
TEST 1: [CONT] Aquí en el país, que había hecho campaña electoral con Belisario Betancur y
trabajaba en Palacio. CONOCIDO21 le contó a CONOCIDA22 la idea de una facilitadora para
ta, ta, ta, en --------------, en el Cesar" y CONOCIDA22 dijo: "Inmediatamente yo hablo eso con
el presidente". Inmediatamente lo habló, media hora después llamó a CONOCIDO21 y le
dijo: "Estoy autorizada por el presidente para llamar a CONOCIDA20 y pedirle esa
colaboración". Así lo hizo, la llamó, CONOCIDA20 sorprendidísima, porque ella liberal, un
gobierno conservador, pues se sintió de verdad muy reconocida. Y yo llegué a -------------- al
día siguiente y ya CONOCIDO3, CONOCIDO17 y todos los demás dijeron: "Ya CONOCIDA20
nos contactó, ya nos buscó y nos dijo que el presidente le había delegado la tarea de
facilitadora y está animadísima". En las horas de la tarde fue a mi casa, CONOCIDA20, y me
dijo: "TEST1, voy a hacer una reunión en mi casa tal día y tú tienes que estar ahí",

-"CONOCIDA20, yo tengo un niño de 23 días de nacido, yo no uso pañales desechables, yo
uso pañales de tela, el niño orina cada minuto, ¿yo cómo voy a estar en una reunión de esa
altura con un niño orinándose?" y me dijo: "De él me encargo yo, del niño me encargo yo.
Lleva suficientes pañales que si se orina, yo se los cambio, pero tú tienes que estar ahí".
Bueno, así fue. allá llegué yo con mi bebé a la reunión, ella... [INTERRUP]
TEST 2: A la casa de ella.
TEST 1: [CONT] Ella se encargó... Bueno, a la cada de ella. Ella me quitó el bebé y me dijo: "Si
me orina, lo bautizo". Me dijo: "¿Tus dos hijos están bautizados?" y le dije: "No, nosotros no
los bautizamos, no somos creyentes", y me dijo: "Bueno, pero este sí; si me orina, lo
bautizo", porque esa era una tradición. Así fue. Al rato de estar en la reunión, apareció con la
falda toda mojada y dijo: "Delante de ustedes, advierto que yo soy la madrina de este niño y
que yo lo voy a bautizar quieran o no los papás"... [INTERRUP]
TEST 2: Le pusimos FAMILIAR1.
TEST 1: Entonces, así nos hicimos comadres y el nombre del niño fue FAMILIAR1. Pues por
mi aprecio por CONOCIDO3.
TEST 2: Pero en la reunión estaba ya el... [INTERRUP]
TEST 1: En la reunión estaba RANGO DE LAS FARC1, el comandante del Frente 19.
TEST 2: Ella lo trajo a la casa.
TEST 1: Con su compañera y dos guerrilleras más. Fue enorme la sorpresa sin duda. Ahí
todos nosotros, CONOCIDO3, CONOCIDO17, bueno, algunos estudiantes de la Universidad,
CONOCIDA23... [INTERRUP]
TEST 2: No eran muchos porque esa reunión era un poco privada...
TEST 1: [CONT] Que asistieron también pudieron conocer a RANGO DE LAS FARC1 y a las
tres guerrilleras de las FARC. Así empezó la actividad Unión Patriótica. A partir de ese día,
CONOCIDA20 yo creo que no se ocupó en ninguna otra actividad que no fuera el encargo
que Belisario le había hecho. Organizó, primero, nos ayudó a organizar el lanzamiento en
--------------, que fue así como simplemente dar a conocer entre el grupo de amigos más
cercanos nuestro contacto ya con el Partido Comunista y con las FARC, el Frente 19, para
crear Unión Patriótica en el Cesar. Nosotros, sin duda, ORGANIZACIÓN SOCIAL2 era la
vanguardia, teníamos el protagonismo en el hecho. Después, CONOCIDA20 organizó el
lanzamiento de la Unión Patriótica en el Caribe, prácticamente fue, y se organizó en -----------, una población que queda en las estribaciones de la ------- --------, queda bastante alta,
1200 metros de altura. ¿Por qué en ------- ---------? Yo creo que fue el comandante del frente

el que pidió que fuera ahí por la facilidad de ellos para bajar hasta ahí y no llegar a
--------------, todavía no se atrevían. Pero CONOCIDA20 movió todas las cuerdas, medios de
comunicación de La Guajira, del Magdalena, y llegó, llegaron 1.200 personas a ------- -------- a
asistir al lanzamiento de la Unión Patriótica. En realidad ese fue el ------ lanzamiento que se
hizo de la Unión Patriótica en Colombia y fue el -- de -------- de 1985.
TEST 2: Y tú hiciste el discurso.
TEST 1: Yo hice el discurso ese día en nombre de ORGANIZACIÓN SOCIAL2. También habló
RANGO DE FARC1 en nombre, pues, del Frente; CONOCIDO24, un abogado, habló en nombre
del Partido Comunista; y habló mucha gente de otros movimientos de La Guajira y del
Magdalena. Asistió la mamá de Jaime Bateman a ese evento, fue la atracción de los medios,
entonces la entrevistador muchísimo. Una mujer extraordinaria, sin duda. El hijo se parecía
a ella, sí. Todos desorbitados, atrevidos, irreverentes, así era ella también. Ese acto en ---------- fue un poco delicado y estuvo cargado de presiones porque cuando empezó a llegar la
gente al pueblo, que tenía una única entrada, claro, el Ejército decidió pedir identificación y
en un papel, en un libro, iban escribiendo el nombre de la persona y el número de cédula.
Cuando llegamos nosotros, que ya había llegado mucha gente, nos enteramos de eso y yo, yo
le pregunté a los soldados: "¿Y por qué? ¿Por qué tenemos que identificarnos para venir a
una reunión? Cuando los liberales se reúnen en la Plaza Alfonso López, ¿ustedes piden
cédula? O cuando los conservadores se reúnen en la casa de cualquier jefe político, ¿ustedes
van a pedir cédula? No, señor", entones: "No, que sí". Le dije: "Déjeme entrar, voy con un
soldado a hablar con CONOCIDA20 para explicarle esto que está pasando". Ellos también se
atortolaron un poco y yo logré entrar y llamé a CONOCIDA20 y le dije: "Venga". Ella vino, los
regañó, llamó al teniente que estaba ahí y le dijo: "Señor, guarden esos libros, si ustedes no
tienen por qué pedirle cédula. Requisen a la gente para ver si tiene armas, eso sí se lo
pedimos, pero identidad no tienen por qué". Pero fue feo el rato y fue preocupante. Después,
ya en el acto en la plaza donde nos estábamos reuniendo, vimos nosotros que, pues,
mirábamos a un lado y a otro de todas maneras, tres hombres armados. Preguntamos al
comandante del Frente, RANGO DE FARC1, si eran de ellos, no, que no, que no eran de ellos.
Eran hombres ya de 35 - 40 años, y en esa época los guerrilleros todos eran jóvenes.
Entonces, les preguntamos a los habitantes de ahí, a las señoras así mayores: "¿Usted
conoce a esos tres tipos que están aquí, que están allá?", -"Sí ellos son de aquí, ellos son de
aquí", -"Ajá, ¿y ellos qué hacen?". Dijo: "Vea, ellos antes eran guardaespaldas de
marimberos" -o sea, de los que comerciaban la marihuana- "Ellos trabajaban siempre como
guardaespaldas de los marimberos, pero como eso se acabó" -ya la marihuana estaba en
declive- "ellos ahora luchan contra el abigeato. O sea, ellos persiguen a los que roban
ganado", -"Ajá, ¿y por eso andan armados?", -"Sí, aquí uno sabe que ellos andan en eso", -"¿Y
cómo se llaman?". Yo no recuerdo los nombres, pero los apellidos, uno era ------ y los otros
dos eran --------. Los apellidos, los nombres no los recuerdo. Bueno, el evento se hizo, gran
asistencia, fue mucha gente de --------------, sectores que no están vinculados a la política ni a
nada, pero despertó mucha curiosidad. Digamos, profesionales jóvenes apáticos a la política,

pero curiosos, amas de casa, noveleras que decimos, mucho estudiante de bachillerato
también fueron por eso. Se congregó una multitud, podemos decir, en ----- ------.
Regresamos a -------------- y 8 días después dos campesinos que tenían sus finquitas, sus
parcelas en las orillas de ------ ------- fueron asesinadas. En esas dos fincas se habían alojado
algunos asistentes al evento y ahí ellos, cada uno, había matado una vaca para darle comida
a los asistentes. Ahí comimos todos, en esas dos fincas, con esas dos vacas que ellos
mataron. Bueno, a esos dos campesinos cuyos nombres, desafortunadamente, no guardé,
fueron asesinados. Nosotros juzgamos, yo juzgo ese hecho como el nacimiento del
paramilitarismo. Esos tipos, guardaespaldas de marimberos, asesinos de ladrones de
ganado, fue el embrión del paramilitarismo en la región. Ellos mataron, me atrevo a
asegurarlo, a esos dos campesinos por haber colaborado en el lanzamiento de la Unión
Patriótica. La Unión Patriótica puso esas dos primeras víctimas antes de ir a elecciones. Esto
es año 85 y fuimos a elecciones por primera vez en el año 86. Esto desvirtúa, además, la
afirmación que se repite y se repite de que el paramilitarismo surgió como respuesta al
accionar guerrillero, no hay tal. Las FARC no habían disparado un solo tiro... [INTERRUP]
TEST 2: Ahí en la región.
TEST 1: [CONT] En el departamento del Cesar... [INTERRUP]
TEST 2: Ni Guajira.
TEST 1: [CONT] Cuando dos de sus simpatizantes fueron asesinados. Clarísimo que era la
campaña en contra de FARC. No lo consideramos en contra de nosotros, ORGANIZACIÓN
SOCIAL2, ni del Partido Comunista. Era la advertencia a las FARC de que aquí no van a poder
ampliar su influencia ni desarrollar su propuesta política.
ENT: ¿Se acuerda de qué fecha fue eso, más o menos, exactamente...? [INTERRUP]
TEST 1: Este asesinato fue... [INTERRUP]
ENT: [CONT] --- de ----- era el lanzamiento.. [INTERRUP]
TEST 1: El lanzamiento.
ENT: O sea, una semana.. [INTERRUP]
TEST 1: Entones, esto sería, más o menos, el -- de ------- de 1985... [INTERRUP]
TEST 2: Eso fue en seguida, eso fue...
TEST 1: Eso fue en seguida. Ese crimen, esos crímenes nos asustaron muchísimo a nosotros

en --------------, uff. Feo eso del Ejército anotando nombres y muy feo el crimen de esto dos
campesinos. Hay que estar preparados y no sabíamos cómo era que uno se preparaba, no
teníamos ni idea, pero decíamos así: "Hay que tener cuidado, hay que tomar ciertas
precauciones". Nosotros teníamos una sede política en el centro de -------------- a la vista de
todo el mundo.
TEST 2: Con un aviso bien grande.
TEST 1: Con un aviso grande y la gente nos visitaba sin temor, sin prejuicio. Por ahí
transitaba todo el mundo. Siempre teníamos abiertas las puertas. Pero, por ejemplo,
participábamos o participamos en la marcha del primero de mayo. A la marcha del primero
de mayo fuimos, claro, con pendones y banderas y mucha propaganda de la Unión
Patriótica. Días después, llegó un fotógrafo, pues en esa época no había celulares ni todo el
mundo tenía una cámara, había que comprar el rollo y mandarlo a revelar y todo
eso... [INTERRUP]
TEST 2: ¿Eso fue cuando tú fuiste y trajiste a Jaime Pardo a --------------?
TEST 1: Sí. Entonces, cualquier día llegó un fotógrafo a la sede de la UP [INC: Unión
Patriótica] y me dijo, yo estaba ahí y me dijo: "Mire aquí las fotos del primero de mayo, a
ver, a ver cuántas me van a comprar, aquí está usted, mire esta foto tan buena". Y me
mostraba, ya las había revelado. Y yo: "Ajá, miremos esta y esta y esta y esta". Entonces le
dije yo: "Pero aquí no están las mejores fotos. Tú hubieras podido hacer ahí fotos mejores".
Y entonces dijo: "Ah, sí, pero ya las vendí" y le dije: "Al Ejército y al DAS [INC
Departamento Administrativo de Seguridad]" y me dijo: "Sí, me las compraron". Otro día
hicimos una marcha con los destechados de --------------, gente sin vivienda o gente víctima
del UPAC, Unidades de Poder Adquisitivo Constante, un sistema que se ingeniaron aquí de
vender, de construir viviendas familiares y vender con un sistema que consistía en que la
cuota de reembolso del crédito crecía eternamente. Eso fue un fracaso rotundo, la gente
perdió la casa, perdió el dinero que había invertido y allá, en --------------, crearon una
asociación que llamaron ORGANIZACIÓN SOCIAL, porque se quedaron sin vivienda. Hicimos
una marcha también con ellos. Ese día, uno de los compañeros se enfrentó a puños con dos
fotógrafos y les quitó las cámaras a ambos porque eran desesperados tomándonos fotos.
Entonces, al final, los muchachos le dijeron: "Mire, compa, no sea malo, esas cámaras no son
de nosotros y si usted nos quita eso, primero, nos quedamos sin trabajo y, segundo, nos
obligan a pagar, no tenemos con qué". Casi llorando le suplicaron que se las devolviera y les
dijo: "Yo se las devuelvo, pero ustedes no toman más fotos, se largan de aquí", -"Sí, sí, sí".
Bueno, era claro, el Ejército, el F2, el DAS, el que los contrataba para nos fotografiara.
Después... [INTERRUP]
ENT: Eso fue... ese ----------fue del año siguiente, ¿del 86?
TEST 1: Esto fue año 87 ya.

ENT: O sea, ya se habían presentado a UP a las elecciones... [INTERRUP]
TEST 1: Sí, ya habíamos avanzado bastante, el movimiento crecía. Otro día hicimos una gran
manifestación con Jaime Pardo Leal, José Antequera, Braulio Herrera, Julián Conrado -que
ahora está de candidato a la ---------. Julián Conrado había sido delegado del Frente 19 a la
Unión Patriótica en --------------. Él y otro muchacho, otro guerrillero, GUERRILLERO DE
FARC1, que todavía vive, me dijeron que está en Medellín. Esos dos guerrilleros habían sido
delegados del Frente 19 a las actividades de la Unión Patriótica. Allá se lo pasaban. Bueno,
en el 87, en el 86, en las elecciones a nosotros nos fue muy bien. En escasos 6 meses de
campaña que hicimos, reconozco que la campaña la hicimos con toda libertad...
CONOCIDA20 dirigía varios programas de ORGANIZACIÓN SOCIAL6 y su micrófono estaba
abierto para nosotros siempre. Nos conectó con ORGANIZACIÓN SOCIAL7 también para que
nos abrieron igualmente el micrófono. En los estudios de ORGANIZACIÓN SOCIAL6, ella nos
facilitaba grabar la propaganda que poníamos en los carros para hacer proselitismo en todo
el departamento. Recorrimos el departamento haciendo propaganda para las elecciones del
año 86, sin ningún, nunca incomodidad, salvo algunos pueblos donde llegábamos y la Policía
o el Ejército se nos acercaban de mala cara: "Por aquí no, aquí es mejor que no se queden en
la plaza, vayan y reúnanse allá en la orilla del pueblo", cosas así, incomodidades. Pero
nosotros les decíamos: "Esto es un programa del Gobierno. Estamos en un gobierno
conservador, pero es un gobierno que quiere la paz y tal". Algunos los desarmábamos, a
otros... Había un GRADO DEL EJÉRCITO en -------- que le decía a nuestro candidato al
Concejo, a la Asamblea, se llamaba CONOCIDO25, después lo mataron, le decía: "Es que,
CONOCIDO25, ¿tú qué vas a ser candidato a la Asamblea? Un tipo como tú tan corroncho, un
hombre que no tiene ni ropa qué ponerse". Así lo humillaba, le allanó la casa varias veces. Es
decir, lo estigmatizó y lo molestó todo lo que pudo. Sin embargo, CONOCIDO25 fue elegido
diputado. Tuvimos candidatos al Concejo en 10 municipios del Cesar y ese candidato a la
Asamblea. Tuvimos, respaldamos al hermano de CONOCIDA20 como candidato a la Cámara
y salió elegido, CONOCIDO26, fue elegido representante a la Cámara en el año 86 con votos
liberales, con votos clientelistas -quiere decir de gente sin partido o de otros partidos- y con
votos de la Unión Patriótica, fundamentalmente. Él también nos hizo un aporte económico
para que nosotros pudiéramos financiar nuestra campaña... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero iba de independiente?
TEST 1: Él iba de independiente, sí... [INTERRUP]
TEST 2: Del Partido Liberal en coalición con la UP... [INTERRUP]
TEST 1: Unión Patriótica. Nosotros tuvimos candidatos al Senado a CONOCIDO27, escribe en
ORGANIZACIÓN PRIVADA, él se, pues, vino con las FARC a la vida civil de nuevo. Él se fue a
la guerrilla después y, hasta ahora, regresó. CONOCIDO27 era su nombre, él sigue usando el
CONOCIDO27. Y el otro candidato suplente, que se usaba en la época, era CONOCIDO28, que

fue asesinado más adelante. Ellos obtuvieron 9.042 votos en esa elección, con eso se elegía
un representante a la Cámara. Y elegimos diputado a la Asamblea y elegimos 7 concejales en
7 municipios distintos. Eso fue sorprendente. Nosotros mismos no lo creíamos. De ----------- -------- --------------------, la única sobreviviente soy yo, que fui -------- de --------------.
Todos los demás fueron asesinados y todos esos crímenes están en la impunidad. No se sabe
quiénes dispararon y eso es lo de menos. Tampoco se sabe a ciencia cierta quiénes fueron
los determinadores. Es parte del genocidio contra la Unión Patriótica. El primer concejal
nuestro fue asesinado el -- de ----- del año 87, Antonio Quiróz, en -------, Cesar. Él había sido
el concejal más votado en las elecciones en Becerril. Pertenecía al Partido Conservador,
había sido dos veces concejal por el Partido Conservador, pero le encantó la propuesta de
Unión Patriótica con un fervor y un entusiasmo increíbles. Bueno, fue elegido y casi que no
pudo ejercer porque fue asesinado. El crimen contra Toño Quiróz nos llenó de pánico,
entendimos que la situación era muy, muy difícil... [INTERRUP]
ENT: Ya habían, perdón, TEST1, ¿ya habían matado también a otros miembros de la
UP...? [INTERRUP]
TEST 1: No, fue el primero... [INTERRUP]
TEST 2: Fue el primero.
ENT: [CONT] ¿En el país?
TEST 1: En el país, sí, sí... [INTERRUP]
ENT: En el país, sí.
TEST 1: Pero en el ------- fue el primero. Yo olvidé una cosa importante, CONOCIDA20 había
logrado en el año 85, en -----, una reunión en ----------- con los 7 gobernadores de la Costa
para hacer el lanzamiento público de la Unión Patriótica en la Costa Atlántica. Esa fue una
reunión muy interesante. Ella llevó en su carro, de -------------- a -----------, al RANGO DE
FARC1 y a tres guerrilleros más. CONOCIDA20 era una mujer osada, atrevida y cuando
asumía una causa, se entregaba a ella con devoción, con firmeza. Era muy consecuente con
lo que decía. Eso que ella decía, eso hacía. Se empeñaba y en eso se empeñó con mucho
interés. Fue un evento muy lindo, además, escuchar a todos los gobernadores
conservadores, porque era un gobierno conservador, hablar de paz y aplaudir la política de
su presidente.
Bueno, vuelvo al asesinato de Toño Quiróz. El día del entierro de Toño Quiróz, fuimos, claro,
la Unión Patriótica toda a --------- al entierro de Toño. La familia destrozada. Ese día supimos
que su casa había sido allanada 16 veces. Él ni lo mencionaba. Su confrontación verbal con el
Ejército y con la Policía era permanente, lo hostigaban mucho. Su hijo, que para la fecha
tenía 13 años de edad, había sido detenido 3 veces, lo habían mantenido en un calabozo de

la ------ 2 días. Y a toda la familia, a la casa, cuando la allanaban, les levantaban los colchones
diciéndoles que dónde tenía las armas que le guardaba él a la guerrilla y lo señalaban de ser
miliciano de las FARC. Bueno... [INTERRUP]
ENT: TEST1, una preguntita sobre ese caso, ¿no? Porque tú has dicho que él había sido
concejal... [INTERRUP]
TEST 1: Conservador, sí.
ENT: [CONT] Conservador. Y llevaba muy poco tiempo en la Unión Patriótica... [INTERRUP]
TEST 1: Muy poco. En la Unión Patriótica llevaba 1 año.
ENT: ¿Y esos allanamientos se los hacían cuando era de la Unión Patriótica...? [INTERRUP]
TEST 1: Candidato, sí.
ENT: [CONT] O cuando era...
TEST 1: Sí, cuando era candidato al concejo en ---------. O sea, él dice que, nos decía la señora,
la esposa que cada fin de semana iban allá a esculcarle la casa, a voltearle las ollas de la
cocina, horrible, horrible era. Ellos ya casi se había acostumbrado a la agresión del Ejército y
de la Policía. En el entierro de Toño, llegamos todos y llegó CONOCIDO29, que había sido
elegido ----------- en -- ------ --- --------. La -------- Es un municipio minero hoy por excelencia.
CONOCIDO29 había sido elegido --------, él era sociólogo egresado también de aquí, de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Llegó en su carro, un Toyota azul, y cuando ya íbamos a salir de
la casa con el féretro, no habían funerarias en esa época, CONOCIDO29 dijo: "Pero no
tenemos una cámara, esto hay que filmarlo, esto es un hecho trascendental. Yo voy allí a ------" -cerquita era- "A la finca, ahí tengo mi cámara y la traigo". Bueno, esperamos y
esperamos y esperamos. Entonces, el sacerdote que iba a iniciar la marcha dijo: "No
podemos esperar más", y salió el féretro de la casa y, en ese momento, viene un joven y nos
grita corriendo: "Detuvieron a CONOCDIO29, le quitaron el carro y lo subieron a un camión
y ahí lo llevan el Ejército". Entonces nosotros abandonamos el entierro y nos fuimos a ver.
Efectivamente, en la carretera iba un camión, en el camión iba CONOCIDO29 en la parte de
atrás. Él vio el carro de nosotros, lo identificó, entonces alzó los brazos y él tenía una camisa
azul manga larga. Nosotros vimos los brazos de él y supimos que, efectivamente, ahí lo
llevaban y el carro iba detrás manejado por un soldado. Entonces nos fuimos detrás del
carro azul y, más adelante, pararon esos dos carros, se bajó un oficial del Ejército, se vino al
carro de nosotros y dijo: "Bájense para una requisa". Yo estaba embarazada, yo me bajé y le
dije: "Usted a mí no me toca, ni me va a requisar, me hace el favor". Los otros dos
muchachos dijeron: "Sí, requise lo que quiera", y dijo: "¿Ustedes por qué vienen detrás de
nosotros?". Yo le dije: "Porque usted lleva ahí a nuestro compañero CONOCIDO29, nosotros
vamos a enterrar a un compañero asesinado y ustedes detienen a CONOCIDO29, que fue a

su finca a buscar una cámara". Dijo: "Nosotros no llevamos a ningún CONOCIDO29", -"Claro
que ahí va, ese, esos dos brazos con camisa azul son los de CONOCIDO29 y este es el carro
de él". Dijo: "Pues, lo único que les advierto es que si siguen detrás de nosotros, se atienen a
las consecuencias". Entonces lo dejamos que arrancara y que siguiera, dimos un espacio
prudencial y, de todas maneras, nos fuimos a -------------- a hablar con la gobernadora a
advertirle lo que estaba pasando, porque ella era garante de todo eso. Ella simplemente
llamó al UNIDAD DE EJÉRCITO1 y en el UNIDAD DE EJÉRCITO1 le dijeron que lo habían
llevado era a -----, Guajira, donde hay otro UNIDAD DE EJÉRCITO2. Hasta allá fuimos y allá
dijeron pues que sí, que ahí lo tenían y que esperáramos. Bueno, nos devolvimos a
--------------. Ya el entierro de Toño había pasado, no pudimos asistir. Empezamos los
trámites por la liberación de CONOCIDO26. Nosotros creemos que ese día lo hubieran
matado si nosotros no develamos, pues, el... la detención de él. Pero lo mataron más tarde
igual. A CONOCIDO26 lo soltaron de ahí, de --------, del UNIDAD DE EJÉRCITO2, a los 3 días y
en la puerta, a la salida, un oficial le dijo: "Si usted sigue en esas andanzas con la guerrilla de
las FARC, yo mismo se lo voy a cobrar".
TEST 2: Un comandante de ese UNIDAD DE EJÉRCITO2 el que le dijo.
TEST 1: Con esa sentencia salió CONOCIDO26 del UNIDAD DE EJÉRCITO2.
ENT: ¿Y eso se lo contó CONOCIDO26 a alguien?
TEST 1: A todos nosotros, a todos nosotros nos contó, porque estábamos ahí en ---------- en
la casa de unos familiares de él esperando, porque sabíamos que lo iban a soltar ese día.
Bueno, después de eso... [INTERRUP]
ENT: ¿Y a él cuando lo mataron?
TEST 1: Lo mataron en el... 93, 94. Yo estaba en Suecia y la noticia me llegó, pues, mucho
tiempo después, porque no había internet en la época. A él lo mataron en su propia casa,
timbraron a la puerta, él salió y abrió, y le dispararon ahí. Aquí.
ENT: Había pasado eso, había pasado el entierro que no pudieron ir... ¿Qué otras cosas
pasaron...? [INTERRUP]
TEST 1: Y después ya era asesinado un concejal en Túquerres, Nariño; asesinado un
diputado en Antioquia; asesinada una líder en Gachetá. Todos los días era... [INTERRUP]
TEST 2: Representante a la Cámara en Antioquia, Valencia o en Posada... [INTERRUP]
TEST 1: [CONT] Atortolante. La Unión Patriótica había elegido 9 senador y 6 representantes
a la Cámara, mucho más de lo que las FARC tienen ahora. De esos 9 senadores y 6
representantes a la Cámara, 3 se exiliaron, creo que 2 permanecieron aquí, los otros 10

fueron asesinados. El último... [INTERRUP]
TEST 2: Iván Márquez fue elegido... [INTERRUP]
TEST 1: [CONT] Manuel Cepeda. Iván Márquez había sido elegido representante a la Cámara
y se había ido... [INTERRUP]
TEST 2: Por el Caquetá.
TEST 1: CONOCIDO30 se asiló en Suiza, pero la inmensa mayoría fueron asesinados.
Entonces, después de esto de Toño Quiróz nosotros no sabíamos qué hacer, porque
empezaron en el Cesar a matar también líderes que habíamos conocido en la campaña y
concejales de los 7 que habíamos elegido. Los miedos nos dominaban, la inseguridad no
sabíamos qué hacer. Los muchachos del Frente 19 que estaban en -------------- nos dijeron un
día que les había llegado la orden de replegarse, de regresar al Frente. Y, entonces, nosotros:
"Ajá, ustedes se van, ¿y nosotros qué?", -"No, pues, si quiere le llevamos un mensaje al
comandante del Frente". Le mandamos un mensaje advirtiéndole lo que estaba pasando, el
pánico que cundía entre la gente y él nos contestó fue diciéndonos que así era la guerra, que
estos eran los primeros muertos, pero que la guerra era con muertos, que había que tener
coraje, que había que tener cuidado, medidas preventivas, etc., etc. O sea, "saludos a la
bandera". Eso no era, no había nada qué hacer. De repente, por allá en ----- del año 87, -----,
llega la noticia de que en Norte de Santander se estaba gestando un paro del nororiente. Así
se llamaba: el paro del nororiente. Esos nortesantandereanos cuando dicen a movilizarse es
en serio.
TEST 2: Inició en el Putumayo.
TEST 1: Ellos son como los indígenas del sur. No son todos los indígenas así, pero los
indígenas del Cauca, del Valle, de Nariño, cuando dicen "a movilizarse", es a movilizarse. Así
son los campesinos de Norte de Santander. Entonces nos decía los amigos de A Luchar, A
Luchar era un movimiento político cercano al ELN, eso no es ningún secreto. Operaban en
-------------- sin mucho protagonismo, sin mucha fuerza, pero cualquier día llegaron a la sede
de la Unión Patriótica y nos dijeron que se estaba gestando un paro del nororientes y que,
pues, que había que estar pendientes y que estaban organizando una comisión en -------- y
otra comisión en ---------, al --------- Cesar. Nosotros la verdad, en medio del miedo y de las
angustias de qué hacer y de cómo seguir trabajando... Yo había sido elegido concejal, todavía
el Concejo no se había instalado, se instalaba en ----- y ajá, ¿y qué vamos a tramitar en el
Concejo? ¿cuáles van a ser nuestras propuestas en el Concejo? Estábamos más preocupados,
bueno, con miedo, pero preocupados por nuestro quehacer político. Cuando la noticia de ese
paro del nororiente, no sé, nosotros sentimos eso como tan distante: "Eso es allá en el
Catatumbo, eso...", pensábamos cualquier 200, 300 campesinos se movilizarán y llegarán
por ahí hasta -------------. No le prestamos atención, la verdad, cuando cada día más noticias.
Un boletín de pronto nos llegó que el paro del nororiente y que convocamos al campesinado

sin tierra a movilizarse, campesinos con necesidades a luchar por el derecho a una vida
digna. Todo nos parecía muy bien, pero nosotros como que no teníamos con qué sumarnos a
esa marcha y, de otra parte, la sentíamos un poco ajena, porque entendíamos que era A
Luchar la fuerza que impulsaba el paro. Bueno, pasaron los días, ya que empezó el paro del
nororiente, eso ya era noticia nacional, que salieron de no sé qué pueblo y que van por ese
otro pueblo y que caminaron y que llegaron a ------, Cesar. Y, de vez en cuando, llegaba cada
2 días la noticia de que llegaron a Aguachica, después que están en Pelaya, que están en
Curumaní. Pero como no había comunicación, porque en esos pueblos no había ni teléfonos
en las casas, la verdad, de pronto cuando llegaron a Codazzi fue que nos enteramos bien que
ahí están en Codazzi, que eso es una montonera de gente, nos dijo el diputado de la UP:
"TEST1, CONOCIDO17, CONOCIDO3, tienen que venir aquí, esto es una montonera de gente.
Y la Unión Patriótica aquí no se siente, aquí tenemos que hacer más presencia, que vengan
de allá, compañeros, a acompañarme aquí que yo me siento muy solo", y que ta, ta, ta. Bueno
sí, se fueron varios para sumarse a la marcha en ----------. Era como un viernes, tal vez, pasó
el sábado, el domingo. El lunes yo salí como de costumbre para mi trabajo en la Gobernación
y yo iba muy, pues, muy bien vestida y muy bien peinada, porque yo iba era pa una oficina,
cuando me encuentro con un señor amigo y me dice: "TEST1, llegó la marcha a --------------",
-"¿En serio?", dijo: "Sí, me dijeron que ya pasaron por mi finca --------, a la entrada de
--------------, y que viene una multitud". Entonces yo me quedé ahí conversando con él
cuando sí, señor, por la calle del Cesar, de --------------, se asoma una marcha de campesinos
y campesinas jóvenes, viejos, de todas las edades, y muchos niños también, en ordenadas 4
filas, avanzaban hacia la ------ ---------. A mí eso me hizo recordar lo que nunca había visto,
pero me lo imaginaba, la gesta libertadora. Yo pensaba: "Aquí no falta sino Bolívar y en su
caballo". Impresionante el rostro de los campesinos cansados, sudorosos al extremo,
empezaron a entrar a la -------- -------- y adelante avanzaron unos muchachos con
pasamontaña y... sprays pintando todas las casas de la plaza. Ahí hubo una estampida de los
habitantes de esas casas. Los más ágiles sacaron sus carros, tiraron en sus camionetas lo
que pudieron y se fueron. Pintaron estos muchachos hasta la iglesia. Me acuerdo que
pusieron un letrero que decía: Dios está con nosotros. La oficina de Telecom, la Alcaldía, el
colegio de las monjas y las casas particulares, todo lo pintaron con consignas, pues,
revolucionarias, sin escribir ningún nombre de organización. Yo estupefacta. Solo atiné a
seguir la marcha y entré también a la plaza, cuando veo que estos muchachos con
pasamontañas se suben a la... [INTERRUP]
TEST 2: Tarima.
TEST 1: [CONT] A la tarima de la ------- ------. Llevaban equipo de sonido y empezaron a
arengar a la gente con consignas igualmente agitadoras. Mi reflexión fue: esto es muy
peligroso, esta multitud a la que no conocemos, que no hemos traído nosotros aquí, se ha
tomado nuestro patio. Y yo decía: "Ahí está la Alcaldía y está el Concejo, ahí es donde yo voy
a ser concejal, yo estoy en mi patio, esto no puede ser". Me subí a la tarima y le dije: "El
micrófono préstame". Y entonces yo: "Bueno, no, saludamos con mucho entusiasmo, la
Unión Patriótica saluda con mucho entusiasmo la presencia de los campesinos del Cesar en

esta plaza, aplaudimos su voluntad y su firmeza para reclamar sus derechos y para
reivindicar sus derechos y reclamar por la solución de sus problemas". Es decir, mi discurso
normal de Unión Patriótica. Y de pronto viene uno de esos muchachos y me arrebata el
micrófono y empieza a decir que quién soy yo, que una aparecida, oportunista, que nos ha
tomado el micrófono y que quiere venir aquí a ganar protagonismo. Yo le volví a quitar el
micrófono, le dije: "Los aparecidos aquí son ustedes. Yo soy --------- de -------------- --------por la Unión Patriótica, tengo mi cara al descubierto, porque aquí nada tiene por qué ser
oculto. El --------- ------- aquí en la plaza, los aparecidos y los extraños aquí son ustedes,
quítense los pasamontañas, muestren su rostro, que aquí nada es ilegítimo. ¿De cuándo acá
es ilegítimo que los campesinos reclamen el derecho a ser atendidos?". Entonces, ya habían
llegado otros de la Unión Patriótica, hombres, y entonces ya ahí la confrontación fue más
duro. Me acuerdo que llegó CONOCIDO7 y a uno de los muchachos, zas, le zafó el
pasamontañas y le dijo: "Hermanito, aquí fresco, aquí estamos en la legalidad. Ustedes no
tienen por qué esconder el rostro. Y esa pintura que han hecho en la plaza es muy agresiva,
compadre, así no es. La pelea no es así. Aquí sí es justo que los campesinos estén, vamos a
organizar a la gente", y ta, ta, ta. Ellos seguían reclamando y tratando de quitarnos de nuevo
el micrófono, en fin, se fueron y nunca más los vimos en la plaza. Entonces, a mí me
encargaron ordenar a la gente. Entonces, ellos llevaban a la gente organizada por equipos.
TEST 2: Municipios.
TEST 1: No, ellos no, por equipos. Equipo de agitación, equipo de alimentación, equipo de no
sé qué. Entonces, nosotros rapidito evaluamos y dijimos: "Eso es muy peligroso. Un equipo
de agitación, nos dominan aquí. Nosotros no tenemos con qué". Entonces yo dije: "Nos
vamos a organizar según la geografía del departamento. Entonces, por municipios. Aquí los
de Valledupar, aquí los de San Diego, aquí La Paz, aquí ta, ta, ta, y allá, al final, Aguachica, San
Alberto, González, San Martín". Y la gente, muy ordenada, así se organizó. Entonces,
diluimos un poco eso de la agitación y propaganda... [INTERRUP]
TEST 2: Porque se conocían entre ellos, ¿no? Cada municipio se conocían... [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST 2: [CONT] Para poder controlar.
TEST 1: Eso nos permitió a nosotros tener un control sobre la masa que eran 8.200
campesinos. ¿Cómo lo supimos? Por la alimentación, porque entonces hubo que organizar,
sí, equipos, grupos de alimentación. Inmediatamente, desplegamos la labor de la solidaridad
con el pueblo vallenato que respondió impresionantemente bien, muy generoso el comercio
de --------------. Nosotros no tuvimos que usar dineros -que además no teníamos- para nada.
TEST 2: Los médicos que se...

TEST 1: Llegaron médicos a ofrecerse para organizar una brigada de salud y rápidamente,
desde el primer día, porque ellos llegaron temprano a --------------, una brigada de salud que
hizo una lista de medicamentos. Varios de nosotros salimos... Algún dinero recogimos y
salimos dizque a comprar las medicinas. A TEST2 y a mí nos tocó visitar 3 droguerías y en
las 3 droguerías no dijeron: "Mire, les despachamos lo que tenemos. Lo que no hay aquí, no
podemos", -"Ajá, ¿y entonces esto cuánto vale?", -"Nada". En ninguna droguería nos
cobraron nada.
TEST 2: Era antidiarreicos y todo eso que tenía... [INTERRUP]
TEST 1: Todo lo regalaron. Igual fue la experiencia para los demás. Entonces ya la brigada
de salud operando, todo.. [INTERRUP]
ENT: Y eso estuvo allí un día o 2, 3... [INTERRUP]
TEST 1: Una semana. La negociación en la Gobernación empezó el martes y terminó el
jueves. El viernes la Gobernación dispuso 5 o 6 buses para que la gente retornara a sus
lugares de origen y se canceló el evento. A mí me tocó el discurso final para agradecer, pues,
a las autoridades que habían aceptado la discusión y la firma de un acuerdo y un
compromiso, y a la gente por la disciplina que guardó, por... Bueno, el Ejército puso 4
tanques de guerra en las 4 esquinas de la plaza. Nosotros repetimos hasta el cansancio a la
gente que estaba allí que no se dejaran provocar, que esas tanquetas estaban ahí para
protegernos, pero estaban era para amenazarlos. No hubo el más mínimo incidente de
ningún tipo. El día viernes se retiraron todos, quedó la ciudad paralizada. La gente había
dejado, prácticamente, de trabajar durante la semana y a ese evento se le llamaba "La toma
guerrillera de --------------". Y todavía hay quienes hablan de "La toma guerrillera de
--------------", que fue en la segunda semana de ----- de ese año 87. Bueno, el sábado nos
reunimos para evaluar todo, nosotros agotados, preocupados, no sabíamos qué hacer.
Dijimos: "Mañana domingo descansemos, nos vemos el lunes". El lunes nos reunimos en la
sede de la UP, ¿qué hacemos? Bueno, primero, empezaron a llegar los avisos de que esto que
ha ocurrido partió en 2 la historia del Cesar. Otros decía... Estos mensajes, algunos nos lo
llevaban personalmente gente que se decía amiga de nosotros, gente de la misma edad,
compartíamos en muchos campos: "Esto se lo van a cobrar duro, esto no se queda así. Esto
fue muy osado, esto nunca había ocurrido en --------------", -"Ajá, ¿y nos la van a cobrar
cómo?", -"No, yo no sé, no, yo simplemente como amigo les quiero advertir". A otros se lo
dejaron en un papelito en el parabrisas del carro. En distintos momentos y lugares, gente
nos decía eso. En la reunión de ese día, en la sede de la UP, surgieron tres inquietudes.
Bueno, ¿qué hacer? Yo dije: "A mí me parece que hay que replegarse. Nosotros debemos
salir de --------------. Los líderes, los dirigentes, las personas más visibilizadas, los que nos
podamos ir. Los que no se puedan ir, enciérrense en su casa". Uno dijo: "Sí, yo me puedo ir
pa Santa Marta", el otro: "Yo me puedo ir pa Barranquilla", "Yo me puedo ir...". Yo dije: "Yo
me voy pa -------". Yo seguía embarazada, ¿no? Ya FAMILIAR2 a punto de nacer y yo me voy
pa -------, porque es la ciudad que yo más conozco, después de --------------, donde tengo

amigos y donde creo que después del parto puedo conseguir un trabajo. Sí, otros dijeron,
CONOCIDO29 dijo: "Yo no me voy pa ninguna parte. Yo creo que eso no es lo correcto. Aquí
hay una gente, un pueblo, que ha creído en nuestra propuesta política y no les podemos
fallar, no los podemos dejar solos. Los van a matar. Nosotros debemos estar aquí
enfrentando esta ola de crímenes. Hay que quedarse. A mí me parece hasta una traición
abandonar al pueblo". Otro grupo dijo: "Bueno, yo" -CONOCIDO3 dijo- "Yo aquí no me voy a
quedar a que me maten con un cortauñas en el bolsillo. Yo no tengo armas, yo no tengo con
qué defenderme, pero tampoco me voy a dejar matar. Yo también me siento capaz de
apretar un gatillo, pero en la guerrilla". CONOCIDO3 nunca había tenido ningún
protagonismo en la Unión Patriótica. Él sufría de algo que yo llamo complejo de clase. Era
consciente de su origen, de su crianza, de su cultura familiar. Ellos no eran ricos, ni eran
cotentados, su papá o su mamá, para nada. Gente solvente simplemente, pero criados sí
como ricos. Entonces eso, él era un hombre muy bien visto, muy simpático, muy atractivo
para las chicas. Alguna vez una alumna en la Universidad me dijo: "Profesora TEST1, ¿usted
cómo hace para ser amiga de CONOCIDO3 sin enamorarse de él?". Todas las alumnas vivían
enamoradas de él por lo inteligente, por lo simpático, por lo bien vestido, por lo bonito.
Entonces, él decía: "TEST1, yo no puedo ir a ningún barrio a hablarle a la gente. ¿A mí qué
me van a creer?", me decía, "Con esta pinta de güevón que tengo yo, ¿quién me va a creer
que yo sea ni un revolucionario ni un hombre comprometido con la justicia social?".
Entonces a él no lo conocía nadie. Pero, sin embargo, él tenía miedo de que lo mataran
porque es que la inteligencia sí sabía qué papel jugaba él.
TEST 2: Yo le habían, ya lo habían puesto preso.
TEST 1: Sí, a él lo habían detenido acusado de ser miliciano del ELN, a él y a otros dos: un
dirigente sindical, CONOCIDO31, y a un abogado, CONOCIDO9. A los otros dos los mataron y
a él, pues, lo detuvieron. Entonces, ese día, cuando CONOCIDO3 se expresó así, otros
muchachos estudiantes de la Universidad dijeron: "Nosotros también estamos de acuerdo,
porque aquí uno no debe quedarse dejándose matar y tampoco me voy a ir pa otra ciudad.
¿A hacer qué? ¿A morirme de aburrimiento?". Y, entonces, CONOCIDO3 dijo: "El exilio es el
peor castigo para un activista político. Y si uno se va pa Bogotá, esto va a seguir y de Bogotá
le va a tocar salirse del país. Yo al exilio no me voy". Entonces quedó evidente que él tomaba
la decisión de vincularse a las FARC empujado por todo lo que venía ocurriendo. Eso es lo
que yo hoy veo de nuevo en Colombia y es el miedo que siento de que otra vez, hoy, un
grupo, nos sabemos cuántos jóvenes puedan creer la única opción es las armas, la guerrilla y
resucitemos lo que con tanto esfuerzo el país terminó, la guerra entre fuerzas armadas y
FARC. Porque esa historia ya se vivió. Bueno, así terminó la reunión ese día.
ENT: ¿Y ustedes ya se vinieron para acá, para -------...? [INTERRUP]
TEST 1: Yo me vine, nosotros nos vinimos para -------. Aquí FAMILIAR1... [INTERRUP]
TEST 2: Yo me quedé en... Alquilamos un apartamento aquí en ------- y yo

seguí... [INTERRUP]
TEST 1: Y TEST2 se regresó, pues, porque... [INTERRUP]
TEST 2: [CONT] Yo seguí en la casa porque teníamos el trabajo y yo cultivaba algodón,
estaba en la recolección, habían un poco de cosas por hacer... [INTERRUP]
TEST 1: Y teníamos, pues, una casa instalada.
TEST 2: Teníamos la casa instalada, entonces... [INTERRUP]
TEST 1: Entonces, bueno, aquí nació FAMILIAR2 en ----- del 87. En -----, yo empecé a
trabajar aquí como profesora en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, catedrática, en la mañana
hasta las 10, y en la tarde trabajaba en un centro de investigaciones de unos amigos, colegas,
también economistas de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. La vida parecía normalizarse. Más o
menos en -----, empezaron las amenazas telefónicas. Me llamaban y me decían: "Ajá, TEST1,
comunista de mierda", pun, y tiraban el teléfono. Después llamaban y decían: "Ya sabemos
dónde está, ya sabemos cómo se mueve", etc. Amenazas, insultos, agresiones. A veces no me
decían el nombre ni nada, sino simplemente gritaban groserías. Yo acudí a dos instancias: el
Comité Nacional de Derechos Humanos [INC: Comité Permanente por la Defensa de los
Derechos Humanos], que presidía Alfredo Vásquez Carrrizosa. Allí me atendieron, expliqué
lo que me pasaba y me sugirieron, pues, cautela, cuidado, mucha observación y responder
siempre el teléfono. Me dijeron: "No se niegue a contestar, porque entonces no sabemos en
qué plan andan los sicarios, pero cualquier emergencia estos son los teléfonos, llame a esta
persona o a esta persona". Fui también a una ONG donde trabajaban amigos mío que se
llamaba, o se llama, Foro Nacional por Colombia. Allí hablé con mis amigos, me dijeron lo
mismo: "Atenta, TEST1, los teléfonos, llame cualquier cosa, estamos prestos a atenderla".
Las amenazas se acentuaron. En -------------- yo no tuve nunca amenazas telefónicas porque
no tenía teléfono. Vivíamos en una urbanización nueva y ahí no había teléfono. Pero a mi
casa, en --------------, me habían mandado una corona de flores con una cinta verde y amarilla
-eran los colores de la Unión Patriótica- y un remedo de tarjeta funerario donde invitaban,
me invitaban a mi sepelio. Es decir, más amenazas, imposible. Eso lo tiraron en el antejardín
de mi casa el día que enterrábamos a CONOCIDO7, un abogado ilustre que había presidido
la negociación entre los campesinos y la Gobernación del Cesar durante el paro del
nororiente. CONOCIDO7 se había destacado en esa negociación. A él lo mataron el -- de
--------. O sea, unos días después del paro... [INTERRUP]
ENT: Unos días después de eso.
TEST 1: [CONT] Del nororiente. Mataron a CONOCIDO7. Eso fue un golpe. Para mí, el peor.
Era el más amigo, el más cercano, el más querido y era un hombre íntegro, íntegro, muy
consecuente, muy solidario, muy honrado. Bueno, entonces las amenazas aquí en -------.
Hasta un día, llegaron, un día de -----, FAMILIAR1 tenía --- de nacida, a las 11:30 de la noche,

llamaron y me dijeron: "Se llegó la hora, vieja tal por cual, todos los comunistas se tienen
que morir, vamos por usted". Entonces, yo llamé inmediatamente a todos los teléfonos que
me habían sugerido, y sí, vinieron los amigos de Foro Nacional por Colombia. El edifico,
afortunadamente, tenía -era el barrio aquí -------------------- - tenía entrada por el
parqueadero y tenía entrada por... [INTERRUP]
TEST 2: Por detrás del edificio, era el parqueadero... [INTERRUP]
TEST1: [CONT] Por la entrada. Entonces, ellos entraron el carro por el parqueadero y de ahí
salí yo con mis 3 hijos y mi sobrina, FAMILIAR3, que vivía con nosotros desde tiempo atrás.
Salimos y me llevaron al apartamento de otra amiga. Ahí amanecimos, ahí pasó el día, ellos
viendo a ver qué hacían. Había llegado aquí, a -------, la directora de ORGANIZACIÓN
SOCIAL4, que tenía su sede, una inglesa, que tenía su sede en ----, pero ella se ofreció, al
conocer el caso, para alojarme en su apartamento en Lima y para que yo me fuera para allá
mientras, mientras se aclaraban las cosas. Pero eso sí, que me recibía a mí, no podía
recibirme con 3 hijos. Entonces, a los 2 días, por suerte yo tenía pasaporte vigente, a los 2
días salí para ----, Perú, y TEST2 se regresó para -------------- con los 3 niños a la casa de mi
mamá, porque a quién podía yo dejarle una niña de 6 meses, otro niño de 2 años y medio y
el otro de 4. A casa de mi mamá fueron de nuevo y TEST2 se regresó a --------------. No fue
fácil para él permanecer ahí. En -------------- decían que yo me había ido para la guerrilla con
CONOCIDO3 y con CONOCIDA23 y con todos los que se había ido, con CONOCIDO27, y que a
mí me veían en una vereda de ---------- dictándole charlas a los reclutados, que yo tenía los
contactos para reclutar alumnos de la Universidad y entregárselos a la guerrilla. Hasta que,
bueno, tiempo después a TEST2 también le dijeron que él tenía que, un amigo reaccionario y
políticamente contrario, pero amigo, le dijo a TEST2: "Hoy mismo debes salir de --------------.
Esta noche te van a matar". Para la fecha, le habíamos vendido la casa nuestra a un hermano
y habíamos ya vendido todas las cosas que pudimos vender y las que no, pues, se regalaron.
TEST2, pues, le tocó salir así de -------------- sin pensarlo, abandonó también su trabajo y acá
a -------. Yo llegué a ----- absolutamente destrozada... [INTERRUP]
TEST 2: Yo me fui a ------- fue cuando tú ya estabas en Suecia.
TEST 1: Sí. Yo no, no entendía nada de nada, yo no sabía dónde estaba. Yo llegué a -----sonámbula. Yo levitaba, no sabía qué me había pasado, no entendía esto. Muy mal, muy mal.
Pues, CONOCIDA32 me ofreció su vivienda, me dijo: "Si quieres asistencia psicológica, te
podemos ayudar aquí, ORGANIZACIÓN SOCIAL4 te puede atender", -"No", yo decía, "es muy
difícil que un psicólogo entienda esto que a mí me está pasando. Yo hago el esfuerzo y si tú
me permites llamar a Colombia desde las oficinas de ORGANIZACIÓN SOCIAL4 y
preguntarle a mi mamá por los niños, yo con eso me conformo". Entonces, sí, acordamos
que cada 2 días yo podía ir a la oficina y llamar. Entonces, ella me ofreció llevarme a la
embajada, a la oficina de migración y pedir asilo en el Perú y que después vendría mi familia
y que me ayudaría con los tiquetes y a instalarme ahí en -----. Pues sí, yo decía: "Con tal de
salir de Colombia y de estar con mis hijos, sí". Hicimos la solicitud, me contestaron

rapidísimo, a unos 10 días después, me dijeron que no, que no. Claro, yo no llevaba conmigo
ningún documento, nada, era simplemente mi relato. Entonces, me dijeron que no, pero me
dieron una visa de turista 4 meses. Ahí, CONOCIDA32 me dijo: "No te preocupes que eso te
la pueden renovar y vamos a insistir". Después apareció otra persona que me dijo: "¿Tú por
qué no pides asilo en Suecia? Los suecos son bastante generosos en eso". Y dije: "Bueno, sí".
Allá me llevaron también, a la Embajada Sueca. Me entrevistó una mujer peruana. Yo, me
preguntó algunas cosas, yo le conté, pero en realidad yo lo único que tenía era mi
documento de identidad y pare de contar. Entonces, -"sí, yo mando esto a Suecia y allá
deciden". 10 días después, 8 días después, -"No, que no, que Suecia no entiende la solicitud".
Era apenas lógico. Entonces, mientras tanto, una amiga que ya se había asilado en Suecia y
su compañero, que eran líderes de ANUC, ellos -y nos conocíamos muy, muy bien- se
enteraron de mi situación y ella se las ingenió para hacerme llegar su teléfono y su
dirección, que me comunicara con ella, que ella me podía orientar. Así fue, entramos en
contacto y ella me orientó, me dijo: "TEST1, tú recoge tu documentación, recortes de prensa,
cartas de ONG, documéntate bien que, a ti, con seguridad, aquí en Suecia te conceden el
asilo. Pero no lo pidas en la embajada, porque si te lo niegan allá, pues, ahí te quedas. Si
llegas aquí, aquí hay pataleo, porque aquí hay gente solidaria con uno. Aquí hay un abogado
barranquillero que ayuda mucho a los solicitantes de asilo, entonces tú, como sea, buscas los
tiquetes y llega aquí". Y, en el aeropuerto, o sea, me recomendó lo más arriesgado: "En el
aeropuerto, cuando la Policía te pregunte: "¿Qué vienes a hacer a Suecia?", tú dices que
vienes a pedir asilo político. Eso sí lo tienes que decir en inglés". Bueno, yo me regresé para
Colombia en --------. No, mentiras, sí, en ---------- de ese año. Pasé aquí en -------, --------, -------,
--------. Fui a -------------- en una sola ocasión, vi mis hijos un ratico, al día siguiente me
devolví. Aquí, haciendo las diligencias de cómo conseguir 5 pasaportes, 5 tiquetes.
ORGANIZACIÓN PRIVADA9, pues, muy interesados en ayudarme, pero era mucha plata. En
fin, la Unión Patriótica, pues, en su despelote. Yo recogiendo, pues, documentos. TEST2, por
suerte, había guardado recortes de prensa en cantidad. Y cartas aquí, cartas del otro, unas
personas me asesoraban de una manera, otras de otra... [INTERRUP]
TEST 2: Todos tus discursos los tenía yo grabados.
TEST 1: Sí. Bueno, así, en ------------, por fin, del año 89, organicé el viaje para Suecia.
Viajamos el -- de ----------, llegamos el --. No era tan rápido en aquella época el viaje.
Llegamos al aeropuerto. Suerte que con nosotros viajó una mujer que yo supongo sueca,
rubia, ojiazul, como buena sueca, pues, muy... [INTERRUP]
TEST 2: Discreta.
TEST 1: Discreta. Pero nos bajamos en Puerto Rico -había una escala-, ella también se bajó y
se sentó cerca. Luego hicimos escala en Madrid. Ella estuvo ahí. 6 horas de escala hicimos.
Ella todo el tiempo ahí. Claro, me oía a mí hablando con los niños y contando y hablando de
Colombia con mi sobrina, FAMILIAR2. Llegamos a Estocolmo, yo me fui a la cola detrás de,
por donde se bajó la gente, me bajé yo, y seguí detrás. Claro, mis hijos se durmieron en el

vuelo y cuando los desperté lloraron en coro los 3. Yo cargaba a FAMILIAR2, año y medio, y
FAMILIAR1 y FAMILIAR4 cogidos de la mano lloraban en coro. Fuimos a hacer la cola y
seguían llorando. Yo les suplicaba de mil maneras que se callaran. Yo le dije: "FAMILIAR4,
ayúdame tú. Yo ahora tengo que hablar en inglés, FAMILIAR4 al policía y explicarle que
venimos aquí a pedir asilo político", -"A mí no me importa, yo me quiero devolver pa la casa,
yo quiero ir pa la casa. ¿Qué hacemos aquí? Yo no quiero estar aquí". De repente vi yo que
esta mujer que estaba justo detrás se fue y le habló al policía y el policía dijo algo en los
micrófonos que yo no le entendí. Había varias colas, claro, en Migración. Este apagó las
luces, dijo algo y yo vi que todo el mundo se fue de la cola y yo quedé ahí delante de él y los
niños llorando, y yo sin saber qué hacer, yo miraba a esta mujer que vi que ella algo había
hablado con el policía. Y cuando veo venir al policía aquí a mi lado y el hombre empieza a
sobarle la cabeza a mis hijos y algo les decía, pues. Y, entonces, me recogió la bolsa de
teteros, la bolsa de pañales, todo lo que yo traía, se lo colgó aquí y me hizo así, que me fuera
con él. Y me llevó a la oficina de la Policía. Cuando yo vi Police, claro, Police, yo dije: "Esto es
Policía, me van a devolver", dije yo, "Algo hay ilegal conmigo, que una mujer con 3 niños". Al
minuto, apareció un chileno: "¿Y que tú venís de Colombia?" [imita acento chileno], -"Sí", y
que entonces que qué venía a hacer [imita acento chileno]. Le dije: "No, pues, yo vengo a
pedir asilo político, pero yo no pude hablar con el policía", -"No, no te preocupés", me dijo,
"La Policía te va a hacer unas preguntas muy sencillas y, después, te vamos a llevar a un
campamento para refugiados". Yo me imaginaba una carpa, algo así.
ENT: Bueno, así lo llama, ¿no? [INAD: 01:58:39] A otros lugares.
TEST 1: Claro. Y entonces sí, vinieron dos policías muy elegantes, me preguntaron de dónde
venía, por qué venía, qué venía a hacer a Suecia, y sí, yo les mostré en seguida: "Yo tengo
aquí todos los documentos que respaldan lo que estoy diciendo", -"No, no, no se preocupe.
No es necesario todavía. A usted le van a hacer una entrevista mucho más larga, mucho más
ampliada y entonces sí es el momento de mostrar todo eso". Bueno, así nos llevaron a un
hotel de 4 estrellas o de 5, una cosa grandísima en Estocolmo. Allí nos recibió una chilena,
trabajadora social, nos explicó todo, cómo funcionaba, cómo era, nos dieron una habitación
grandísima, pues 5 camas. No, un camarote para FAMILIAR4 y FAMILIAR1, otro para mí y
para FAMILIAR2. FAMILIAR2 dormía conmigo. Bueno, ahí nos acomodamos muy bien. Al
día siguiente, el examen médico de rigor, las vacunas de los niños. Yo llevaba todo eso. Al
otro día, dijeron: "Estamos en otoño, pero viene el invierno. Usted tiene que comprar ropa
de invierno. Vemos que los niños no tienen...", pues iban de ------- y llevaban, pues, pa
protegerse en ------- pero el otoño en Suecia es muy frío. Me mandaron con un joven que
trabajaba ahí, salvadoreño creo que era a él, a comprarles ropa a los niños. Y después, ahí, la
vida de campamento, no pasaba nada. A los 15 días de estar ahí, esto era ya -- de -----, más o
menos, me citaron. Citaron primero a FAMILIAR3, mi sobrina. Ella tenía 16 años. Me
preguntaron si yo quería estar con ella en la entrevista, porque ella era menor de edad, les
dije que no, que ella sola podía responder. Al día siguiente fui yo. Mi entrevista duró todo el
día y un ratico del día siguiente. Mostré toda mi documentación, todo el relato. Una
intérprete española, abogada, me asistió. Cuando terminé, uno de los policías me dijo: "Si

todos los solicitantes de asilo vinieran tan bien documentados y relataran de forma tan
ordenada como usted lo ha hecho, nuestro trabajo sería mucho más fácil". Entones, bueno,
eso terminó. A los poquitos días me preguntaron dónde quería vivir yo, si quería quedarme
en Estocolmo o si quería irme a otra ciudad. Los amigos que me habían orientado vivían en
el centro sur de Suecia, o sea en la mitad del país poblado, porque lo demás es despoblado.
En [INAD: 02:01:26]. Entonces, yo dije: "Yo los únicos amigos que tengo en este país viven
en [INAD: 02:01:32], yo me quiero ir para allá". -"¿No quiere en Estocolmo?", -"No, porque
yo estoy casi segura de que si me quedo aquí voy a vivir en un barrio de inmigrantes. ¿Y
cuándo mis hijos se van a integrar a esta sociedad el tiempo que yo voy a vivir aquí?". Me
dio miedo vivir en la capital y me fui, o nos fuimos, para [INAD: 02:01:55]. El - de ----------, o
sea 20 días después, me llegó la aprobación del asilo político, del permiso de trabajo y el
permiso de residencia permanente. Entonces, a partir de ahí, el estatus de uno cambia y,
entonces ya hay comunas, municipios que dicen: "Queremos esta familia aquí", porque allá
al contrario de aquí hay pueblos despoblados, como en España. Entonces ofrecen gabelas
para que la gente se vaya a vivir allí. Entonces, la comuna de ------------ tenía la ventaja de, en
la asistencia social trabajaban suecos que habían vivido en Latinoamérica, que hablaban
español y querían tener, pues, inmigrantes hispanohablantes ahí. Tenían un comité
latinoamericano además. Entonces, -------------- nos ofreció acogida y en -------- del 90 no
mudamos para ---------------, donde empezó nuestra vida formal en Suecia.
ENT: Y usted, TEST2, todavía estaba aquí en -------.
TEST 2: Todavía estaba aquí.
ENT: Todavía estaba aquí.
TEST 2: Estaba en --------------.
TEST 1: Sí, en Suecia dicen: "No hay hijo sin padre", entonces la primera pregunta es:
"¿Dónde está el papá?", -"No, el papá está en Colombia", -"¿Por qué no vino?", -"Porque yo
no vengo aquí a quedarme, yo pienso que voy a estar aquí 1, 2 o 3 años y él allá, pues, tiene
muchas ocupaciones y el peligro era conmigo y ta, ta", -"No, pues el papá tiene que venir".
Entonces empezó el trámite para que aquí le aprobaran en la Embajada... [INTERRUP]
TEST 2: No, y el peligro mío en -------------- también... [INTERRUP]
TEST 1: [CONT] Toda esa... Era inminente, sí, yo lo advertí. Así TEST2 llegó en -----. El
comienzo y el final de la vida en Suecia fue difícil. Es difícil es exilio porque es destierro, es
desarraigo, aunque no quiera, es ruptura brusca con todo, es sentirse analfabeta, es sentir
no pertenecer, es sentirse en un estado de transitoriedad que es terrible. Yo nunca lo había
vivido. Muchas cosas juntas. Analfabeta porque yo leía los avisos y no entendía, y quería
hablar y no podía. Bueno, los suecos se esmeran en proveerlo a uno de todo lo material,
digamos, y de alguna manera se esfuerzan también en ayudarlo a uno con lo espiritual

haciendo cosas como invitándolo a pasear en la naturaleza con los niños, mostrándole a uno
los animalitos que hay en el bosque, las florecitas del otoño, todo esto con intérprete. Lo
invitan a uno a eventos de la Cruz Roja, de las organizaciones de la sociedad. Quieren
integrarlo a uno a través de esa... de esos mecanismos que no funcionan, desde luego. En fin,
se esfuerzan, no logran mucho porque la situación de uno es muy compleja. Pero yo, desde
un principio, tuve claro y fue mi reflexión central: tengo 3 hijos que no me pidieron traerlos
aquí, ni siquiera traerlos al mundo, fue una decisión mía, tengo que responderles y para eso
yo tengo que estar bien, yo tengo que mostrarme contenta, yo tengo que mostrarme
animada, y bueno, los tengo a ellos, están sanos, están contentos, con ellos voy a hacer la
vida aquí mientras llega el papá. Y así me dispuse a hacer lo que había que hacer que
implicaba cosas incomodísimas como es el racismo que hay en Suecia, que es velado, es
sutil, pero es racismo. Por ejemplo, me llevaron, cuando TEST2 llegó, yo había, estaba en un
apartamento. Cuando TEST2 llegó, pues, la familia ya grande, nos llevaron a una casa de 2
pisos perfectamente amoblada, un barrio nuevo. Eran casas particulares construidas por un
señor que las alquilaba y la comuna alquiló 2 casas. Una para una familia libanesa y la otra
para nosotros. Una familia libanesa grande, más que la de nosotros. Éramos vecinos. El resto
de las 5 casas restantes creo que eran habitadas por suecos. Nuevo, nuevo era.
TEST 2: Eran casas par... [INTERRUP]
ENT: Pegaditas.
TEST 1: Pegaditas. Entonces, la comuna, el dueño de las viviendas hizo una reunión para
organizar, allá eso es rutinario, una asociación de habitantes de ahí para los servicios
comunes atenderlos colectivamente y ta, ta, ta. Entonces, de pronto, la vocera del municipio
preguntó: "¿Alguna inquietud de parte de ustedes?". Y un hombre que era conductor de un
carro del correo y vivía detrás de nosotros dijo: "Yo quiero protestar porque aquí, en este
barrio, habitan extranjeros inmigrantes. Yo me vine del barrio [INAD: 02:08:13] porque allá
me aburrieron los niños inmigrantes que venían a mi casa a tirarle piedras a las ventanas,
que me tiraban basura en mi jardín y que pla, pla, pla. Y me vine porque ese barrio se ha
llenado de inmigrantes y llegó aquí y los tengo al frente". Y después dijo una señora: "Pues,
yo también quiero decir que yo me siento muy incómoda aquí viviendo, teniendo de vecinos
a familias inmigrantes". Yo le había pedido a un amigo, o TEST2 y yo, a un amigo que nos
acompañara a esa reunión, él hablaba sueco. Entonces, yo le dije: "CONOCIDO33, ¿qué están
diciendo?". Él me traducía todo y yo le dije: "CONOCIDO33, pero explícales quiénes somos
nosotros, diles que soy refugiada política, que yo era una luchadora por la justicia social en
Colombia, que yo soy profesora universitaria, que yo no soy una mujer agresiva ni mis hijos
son maleducados". Entonces CONOCIDO33, todo lleno de miedo también, les explicaba y
hacían que no, que no, que no les importaba y le dijeron al dueño: "Si usted no saca de aquí a
esas dos familias de inmigrantes, nuestro contrato de arrendamiento se va a terminar muy
pronto". La funcionaria de la comuna le provocaba que la tierra se la tragara, porque cuando
se hace evidente el racismo ellos se avergüenzan y de verdad, se avergüenzan. Pero bueno,
ese fue el primer tropezón. Después, lo rutinario allá era que uno iba a la oficina del

municipio a hablar con la asistente social para que le diera a uno el dinero para el mes.
Entonces, un día que llegué, ya tiempo, ya TEST2 estaba trabajando, yo fui a la oficina esa y
salía de la oficina un par de mujeres suecas con pinta así como de alcohólicas, pero también
iban a la asistencia social porque allá los asisten como enfermos, y, cuando me vio a mí, le
gritó a la asistente social: "Eso es lo injusto aquí, que les sirven y atienden mejor a los
inmigrantes de mierda que a nosotros. Usted a nosotras nos negó mucho de lo que le
pedimos, ahora viene ella y le dan un grueso cheque para que vaya al centro a comprar la
ropa tan bonita como la que lleva puesta" -yo tenía la ropa de Colombia- "En cambio a
nosotros nos niegan todo". Claro, como yo iba a entrar donde ella, ahí estaba el intérprete,
que le dije: "¿Qué están diciendo? ¿Qué están diciendo?". Claro, el rostro de ellas era como
con ganas de pegarme.
ENT: O sea que les tocó varias veces enfrentar ese racismo... [INTERRUP]
TEST 1: A mí, muchas veces el racismo. Yo diría que durante los 26 años. El racismo sutil.
Mire, la diferencia es entre el inmigrante político y el inmigrante económico. El inmigrante
económico, aquí, en Colombia, nunca tuvo derechos, siempre fue discriminado, siempre fue
humillado, siempre fue marginado. Allá tiene bienestar. ¿Qué le importa que lo humillen?
¿Qué le importa que le digan cabeza negra? Si aquí lo que le esperaba era un tiro. Mientras..
Además, ese inmigrante se siente deslumbrado por el bienestar, se siente deslumbrado por
el buen trato de la asistente social y no le importan esas tonterías, dicen ellos, que les pasen
en bus, en una tienda o en un parque. Uno, que es refugiado político, que va de luchar por la
justicia social, por la reivindicación de los ciudadanos, primero, tiene más agudeza para
identificar la actitud discriminadora y racista y, segundo, la reacción de uno sí es contra su
dignidad, que aquí en Colombia yo no tenía ese problema. A mí aquí nadie me gritaba:
"Negra", allá sí me lo dijeron. No gritado, pero me lo dijeron varias veces. Entonces, por eso
digo yo que en Suecia descubrí que soy negra, que no soy blanca como yo me creía aquí. El
color no lo da la melanina, lo da el estatus de refugiado y de latinoamericano. Me veían
negra y a mí eso, pues, para nada me ofendía. Casi que me sentía orgullosa del
descubrimiento, porque sí lo llevo, claro. Yo llevo la sangre africana en mis venas y cerca, de
mi abuela materna. Entonces eso, eso del racismo fue duro siempre y fue difícil. Ese
colocarlo a uno en la tercera categoría en todos los ambientes, inclusive cuando fui ---------.
En las opiniones mías, si exponía de primera, se quedaban a la espera de que otros suecos
opinaran igual.
ENT: Cómo fue esa cosa de que fue --------, que eso no nos lo ha contado.
TEST 1: Entonces, ya la vida en Suecia empezó por aprender el idioma, muy difícil. Muy,
muy, muy difícil. El sueco no tiene nada que ver con el español. Además yo tenía ya 41 años,
no era edad para aprender un idioma tan extraño y no tenía las condiciones anímicas, pero
me tocó. El primer trabajo que me dieron fue maestra de español en escuela primaria. Sí, yo
dije: "Lo que me negué en el año 60 cuando le dije a mi mamá que yo no quería ser maestra,
me tocó aquí, 42 años después". Bueno. Ahí trabajé un tiempo. Ahí soporté actitudes racistas

de los niños. Después pasé de profesora a un colegio de bachillerato a enseñar español,
también... Ahí ya era distinto el ambiente, los maestros, pues, gente de más nivel educativo y
los estudiantes entre los 17 y los 19 años ya son más serios, ya entienden un poco más las
cosas. Estando ahí, creo que fue el gobierno de Uribe...
TEST 2: Sí, que él dijo que... [INTERRUP]
TEST 1: No, el gobierno de Uribe no. Nosotros nos vinimos para Colombia en el año 87...
TEST 2: No era Uribe todavía.
TEST 1: Todavía no era Uribe.
TEST 2: No, pero él.. [INTERRUP]
TEST 1: Es decir, allá no llegaban noticias de Colombia, no había internet... [INTERRUP]
ENT: Cuando dice que se devolvieron aquí en el año... 87... no...
TEST 1: Regresamos en el 97 y vivimos hasta el 99, aquí en Colombia, en -----------. Pero
antes.. [INTERRUP]
ENT: O.K. Entonces, antes de eso, usted fue... [INTERRUP]
TEST 1: [CONT] De todo eso, había trabajado en ese colegio de bachillerato. Trabajé también
en una escuela de adultos, en otro centro de adultos, de gente que quiere aprender español.
Y en este centro de formación de adultos eran personas que querían trabajar con Naciones
Unidas, con organismos internacionales en países latinoamericanos, querían conocer
Latinoamérica. Yo trabajaba enseñando historia, geografía y un poco de conocimientos de la
sociedad latinoamericana. Eso me encantaba y me sentía realizada, pero yo no lograba
acomodarme a la sociedad sueca ni integrarme a la sociedad sueca. Había estudiando en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA5. A los extranjeros con título profesional nos ofrecieron un curso
especial. Yo lo hice, pero nada lograba acomodarme. Mis hijos creciendo sin abuelas, sin tíos,
sin familia, no sé qué. No querían hablar español, mi lucha era diaria. Un día le dije a TEST2,
le dije: "Nos regresamos pa Colombia. Ya es suficiente esto aquí. No me quiero hacer vieja y
perder mis años de trabajo, yo tengo que completar mi cotización para mi pensión". Y fue
así como dije yo: cuando terminé ese curso que estoy haciendo en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA5, nos vamos.
TEST 2: Que nos den la nacionalidad.
TEST 1: Y nos den la... Ya nos habían dado la nacionalidad a todos.

ENT: Un segundo, TEST1, yo necesito parar un segundito si es posible.
TEST 1: Sí, claro. [CORTE: 02:17:41]

Audio 2: 001-VI-00007_(47795): 01:37:46
ENT: O.K. Esta es la segunda parte de la entrevista con TEST1 y TEST2. Entonces, TEST1,
usted estaba relatando cómo decidieron volver, después de esos años en Suecia, decidieron
volver a Colombia.
TEST 1: Básicamente, no lográbamos integrarnos a la sociedad sueca, nos aburría un poco
esa condición de ciudadanos de segunda categoría y el amor por este país. Y, de mi parte, la
pasión por la política era lo que me atraía, me dolía todo lo que aquí pasaba y me sentía muy
mal no poder participar de todo eso ni contribuir a la superación, pues, de tanta, de tanto
problema. Entonces, en el año... 90, 1997 en ------, regresamos a ---------. Desde -------, yo hice
diligencias de trabajo y, en -----------, logré un vínculo con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 6.
Nos fuimos a ----------- y ahí empecé a trabajar en -------. O sea, un mes después de haber
regresado. Para mí, fue como volver al cielo, otra vez a hacer docencia en serio, en una
universidad excelente. A mi juicio, no tenía nada que envidiarle a la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA5, donde yo había estudiado. Muy organizada, muy eficiente, el ambiente de
trabajo excepcional, los alumnos. Yo sentía que los quería porque me transmitían una
alegría y una satisfacción infinita de estar otra vez aquí. Y, claro, con ellos hablando de
política también, rapidito se dieron cuenta que mi pensamiento no se correspondía con el
de ellos todos niños del estrato 57 [ríe] en Colombia, muy bien criaditos, muy inteligentes,
pero muy decentes, muy queridos y muy respetuosos, de mi opinión. Me provocaban en el
debate, pues para ellos también fortalecer sus argumentos. Mucha camaradería, terminaron
queriéndome todos los alumnos que pasaron por mis manos en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA6. Fue un verdadero placer, me sentí muy a gusto, pero los hijos, en cambio, no
se acomodaban tanto... [INTERRUP]
ENT: ¿Con qué años ya llegan?
TEST 1: [CONT] Muchas cosas. Ellos los pusimos a estudiar en un colegio, en el Colegio San
José, de padres jesuitas... [INTERRUP]
TEST 2: Jesuitas.
TEST 1: Entonces, nosotros conocíamos cómo era la educación de los jesuitas y, pues, nos
gustaba, nos parecía de lo mejor que había aquí y no contábamos con que nuestros hijos no
eran creyentes, no porque nosotros los hubiéramos orientado, los orientó la escuela sueca.
Ellos habían aprendido allá que no tienen por qué a edad tan temprana simpatía por la
religión o por la no religión, eran indiferentes. Cuando llegaron al salón de clases, que el

profesor dijo: "En el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo", -"¿Eso qué es?". Y,
entonces, que por qué rezaban, preguntaban en la casa, se quejaban, del tema religioso se
quejaron mucho. Al final, cuando te dijo al final es 6 meses después, ya estaban acomodados.
Vivíamos en un edificio que tenía piscina, jardines. Eso les encantaba, no esperar el verano
para bañarse en la piscina, sino que lo podían hacer los 365 días del año, les parecía una
bendición pues. Se acomodaron y mejorar muchísimo, claro, el español, cada día. Al
principio tuvieron muchos problemas en el colegio porque, aunque hablaban español, no
pasaba el lenguaje del lenguaje familiar. Multiplicar, dividir, sumar, restar, eran conceptos
que no conocían, gramática, sustantivo, adjetivo, nada de eso. Pero así como habían
aprendido el sueco de velozmente, aprendieron o mejoraron el español que traían.
Pasó el 97, 98, la situación aquí era terrible en Colombia. Los paramilitares estaban en todo
su esplendor, las masacres, los asesinatos, en fin, hasta que en -------------- hubo, dos veces
secuestraron a un personaje político y otra vez secuestraron a un hermano de él. Uno de
esos secuestros lo hizo FARC y, en ese frente que decían que era el responsable de ese
secuestro, estaba GUERRILLERO FARC1. Ya no era, pues, CONOCIDO3, estaba
GUERRILLERO FARC1. Poca gente que en -------------- sabía que yo estaba en -----------, que
yo había regresado, le contó a la esposa de ese secuestrado, que había sido mi alumna en la
Universidad y alumna de CONOCIDO3 que yo estaba en -----------, entonces que qué mejor
que ella se comunicara conmigo para que yo la ayudara ante GUERRILLERO FARC1 a liberar
a su marido. Ella me llamó por teléfono y me pidió eso: que le escribiera a él y que le pidiera
-esto, pues, llorando y todo- que le liberara a su marido. Le dije: "Primero, yo no tengo cómo
comunicarme con él", -"Ah, yo no creo, yo no creo", -"No tengo maneras de hacerle llegar
ninguna carta". Me dijo: "Pero usted me la puede mandar a mí y yo se la hago llegar", -"Ajá,
pero esto segura de que antes de que le llegue a él, pasará por el UNIDAD DEL EJÉRCITO1,
entonces no, yo eso no lo hago", -"No, no, no, yo le prometo que eso va directo". Le dije: "No,
además yo no sé qué tanto ascendiente tenga yo sobre GUERRILLERO FARC1. Yo no sé qué
piense él de mí hoy, hace 12 años que nosotros no nos comunicamos, qué tal que él hoy no
le dé mérito ni valor a una petición mía. Él es guerrillero, yo soy ciudadana del común
exiliada. Él puede pensar que yo abandoné la lucha política, que yo soy hoy una persona
indiferente. No, no te garantizo que él me atienda a mí una petición", -"Ay, no, usted será
que no lo quiere hacer, pero yo sí creo que él la escucha". Le dije: "No, no, mira, yo lo voy a
pensar, pero no creo". Al día siguiente, entonces, empezó a llamarme un amigo común de
ella y mío a presionarme. Después, igual, varios días así. Y, de pronto, empezaron unas
llamadas extrañas al apartamento, preguntaban por TEST2 y yo lo pasaba... No, cuando
contestaba yo, colgaban. Pero si contestaban los niños, preguntaban por TEST2 y lo hacían
pasar, a TEST2, y cuando él hablaba, colgaban. ¿Esto qué será? Empezamos a sentir en el
edificio también con mucha frecuencia que iban y timbraban: "Ay no, perdón, no era aquí".
Era como verificando si de verdad ahí vivíamos. Se dio una serie de hechos que nos
alertaron y nos llenaron de miedo. Decidimos mudarnos de ahí y cambiar el número
telefónico. Nos fuimos a otro edificio, otro número, pocos días se demoraron en empezar las
llamadas allá. Entonces, preguntaban, si contestaba yo, preguntaban que qué hora era, así
en tono de burla y colgaban. Si contestaban los niños, les decían cualquier grosería y
colgaban. Y yo iba a la Universidad todos los días en transporte urbano, el transporte

público. Un día cualquiera vimos un personaje de -------------- de dudosa honorabilidad
paseándose por la cuadra donde yo solía esperar la buseta. TEST2 me dijo: "Ayer y hoy he
visto a este personaje como sin ocupación, simplemente caminando por aquí", -"¿Y te
saludó?", -"Sí, hoy me saludó, porque..." [INTERRUP]
TEST 2: Me saludó a mí, sí, porque me conocía... [INTERRUP]
TEST 1: [CONT] "No me pudo evadir y me saludó". Se nos hizo muy raro porque ese señor,
sabíamos nosotros, estaba comprometido en hechos gravísimos en -------------- como, por
ejemplo, secuestrando en nombre de las FARC. Sabíamos que él y un yerno de él estaban
comprometidos en esas cosas, entonces nos asustó mucho esa presencia de ese señor por
ahí. Después, una hermana me contó que otra hermana del secuestrado, amiga de ella, le
había dicho en un plan así de conversación, de pronto satíricamente, dijo: "Sí, que mi pobre
hermano que es secuestrado. Uy, y lo peor, aquí es cuando uno conoce a los amigos, gente
que lo pudiera ayudar, se han negado a ayudarlo, pero ya las pagarán". Entonces, mi
hermana le dijo: "¿Y qué? Pero, ¿A quién te refieres?", -"No, a gente, a gente malagente, que
no ha querido ayudar", no sé qué. Entonces, ella, sin saber de mi conversación con la esposa
del secuestrado, me llama por teléfono y me contó la anécdota. Yo no lo comenté nada, no le
dije nada sospechando que mi teléfono estaba intervenido, pero le dije a TEST2: "Es
evidente, esta está molesta porque yo no quise mandar esa carta y esto amenazada por
ellos".
TEST 2: No, pero sí hubo una vez que yo contesté que me dijeron: "HP y ya sabemos dónde
están".
TEST 1: Sí.
TEST 2: Fue lo único y colgaron.
TEST 1: Bueno, después de eso... [INTERRUP]
TEST 2: Esa fue la única vez que me dijeron eso... [INTERRUP]
TEST 1: Un día cualquier, en la mañanita, cuando ya venía el carro que recogía a los niños pa
llevarlos al colegio, un estropicio terrible en el edificio, una casa de al lado del edificio,
escándalo, Policía, horrible. Habían matado a un profesor, ahí en la puerta de su casa.
Entonces, el miedo, pues, de sacar los niños, que no se dieran cuenta y mandarlos al colegio.
Tiempo después o días después, en el colegio de los niños, cuando llegaron ellos en su
transporte, estaba todavía la Policía recogiendo el cadáver de un padre de familia que era
concejal de ----------- y que lo acababan de matar en la puerta del colegio. Nuestros hijos
llegaron al mediodía aterrados, sorprendidos, escandalizados, llenos de pánico, nosotros no
sabíamos cómo explicarles esos hechos. En fin, la situación era terrible en el país en general.
Yo me fui llenando de miedo. Esa pasada de personas por el edificio de gente de --------------

lo veíamos como una labor de espionaje, como si estuvieran montando un operativo. Y
bueno, un día cualquiera, yo me subí a la buseta para ir a la Universidad y llevaba el billete
más grande, era de 20, de 50 creo que era, y el pasaje costaba 5 mil pesos. Me subí a la
buseta y le di el billete al señor y me dijo: "¿A usted cómo se le ocurre a las 6:30 de la
mañana venirme a pagar con un billete tan alto? Yo no tengo vueltos, yo no he recogido
todavía...", yo le dije: "Disculpe, señor, yo voy lejos, yo voy para la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA6. Quizás de aquí a allá, usted ha recogido dinero para darme los vueltos".
Llegamos a la Universidad y tan de malas que no. Y entonces dijo: "Ay, entonces no me
pague, pícara", no sé qué, me insultó porque él no tuvo vueltos y yo tampoco le podía dejar
el billete de 50. Cuando me dijo: "Pídale prestado a los porteros, que le presten los 5 mil
pesos". Bueno, fui, efectivamente me los prestaron y se los di. Y mientras caminaba de la
puerta de la Universidad al salón de clases, de pronto yo reflexioné y dije: "Bueno, ¿y yo qué
hago aquí? Mis hijos tienen un país donde se sienten a gusto, donde viven bien, donde no
están sometidos a estas presiones que yo manejo, pero no tengo por qué someterlos a ellos
a esto. Me regreso para Suecia". Llegué al salón de clase, dicté todas mis clases
normalmente, terminó la jornada, 12 del día salí y llegué a la casa, TEST2 tenía el almuerzo
listo, nos sentamos y yo les dije: "Nos vamos a regresar para...". Claro, yo había hablado con
TEST2 antes en la cocina y le dije y, pues, le di mi opinión, todo esto que ha pasado, estas
dos muertes que los niños casi que han presenciado, este acosamiento desde --------------,
toda la situación del país, que a uno a las 6:30 de la mañana un conductor de una buseta lo
insulte delante de todo el mundo porque no le puede dar los vueltos, esta agresividad a mí
me tiene ya desesperada. Entonces les dijimos almorzando y les dije: "Bueno, muchachitos,
les contamos que nos vamos a regresar para Suecia". FAMILIAR2, la menor, la dijo: "¿Pa
Suecia otra vez? Uy". FAMILIAR1 dijo: "Ay, ¿otra vez al frío? Uy, ¿a la oscuridad?". Y
FAMILIAR4 dijo: "Bueno, pero, sí, aburrido, pero volvemos a jugar en la nieve". O sea, él era
el más grande, él tenía todo más claro. Entonces, bueno, terminamos de almorzar, ellos se
fueron a sus cuartos, y pensábamos TEST2 y yo: "Uy, a FAMILIAR2 no le cayó nada bien la
idea, a FAMILIAR1 como que tampoco, esperemos que FAMILIAR4 ayude, ayude a los
hermanos". Efectivamente, en la noche, estaban ahí los 3 jugando y hablando y no sé qué, y
entonces empezó FAMILIAR4: "Yo me pido a ser... el Tomte de la navidad". Esto era
-----... [INTERRUP]
X: ¿Del 99?
TEST 1: No, era ------. Él ya soñaba con la navidad y entonces dijo que yo voy a ser el muñeco
que siempre hacían de nieve y que le ponemos una... [INTERRUP]
TEST 2: Zanahoria en la nariz.
TEST 1: [CONT] Zanahoria en la nariz y no sé qué, y él empezó a hablar del invierno y de
cómo jugaban en la nieve y de la... [INTERRUP]
TEST 2: Y las pulcas... y todas esas... [INTERRUP]

TEST 1: Y ya entonces FAMILIAR1 dijo: "Ay sí, chévere montarnos en las pulcas y
resbalarnos". Extrañamente lo que empezaron a reivindicar fue el invierno y la nieve. Claro,
era el contraste mayor con esto aquí... [INTERRUP]
X: Perdón, ¿qué año es esto, qué año?
TEST 1: Esto era el año 99. ----- del 99. Entonces, FAMILIAR2 ya como que también decía:
"Sí, bueno, sí, pero yo tenía una pulca muy chiquita, ahora voy a tener una pulca más
grande" y cosas así de poco peso. Al otro día, les oíamos los comentarios cada vez
mejor... [INTERRUP]
ENT: Se iba.. [INTERRUP]
TEST 1: Es admirable los niños en esto. A los 4 días estaban felices de regresar a
Suecia... [INTERRUP]
TEST 2: Allá no nos ponen a rezar en la escuela, decían.
TEST 1: Eso. ¿De dónde dinero para de repente comprar 5 tiquetes para Suecia? Pues,
TEST2 trabajaba, yo trabajaba, pero pa pagar arriendo y comer. Nos tocó pedirle a los
compañeros en Suecia solidaridad para que allá nos sacaran a crédito los tiquetes y que
nosotros, al regresar, pagaríamos. Ayer, antier, cuando nos reencontramos con
CONOCIDO34, él dio 500 coronas para esos tiquetes de nosotros. Dijeron que no, tiquetes a
crédito no, qué van a llegar aquí de regreso con una deuda, nosotros tenemos que ser
capaces de recoger eso para que TEST1, TEST2 y sus hijos regresen. Y así fue, nos mandaron
los tiquetes y el empresario con el que TEST2 trabajaba, criador de cerdos, un hombre
conservador, religioso, que vota en Suecia contrario a nosotros, pero era y sigue siendo
nuestro mejor amigo sueco.
TEST 2: Él tiene el apartamento, lo cuida, el que tenemos... [INTERRUP]
TEST 1: Él nos cuida el apartamento que tenemos allá. Le contamos lo que nos había pasado,
la decisión que habíamos tomado y le mandó a TEST2 12.000 coronas. Le dijo: "Cuando
regrese, aquí tiene su trabajo y poco a poco me va pagando eso". Nunca se lo... [INTERRUP]
TEST 2: "Ese es su primer sueldo adelantado", me dijo [ríe]
TEST 1: Sí, su primer sueldo adelantado. Nunca lo cobró, nunca le descontó a TEST2 eso.
Con esos 12.000, esas 12.000 coronas... nos trasladamos de ----------- a -------, renovamos
pasaportes y nos regresamos el -- de ------- de 1999.
ENT: Y en ese tiempo que regresaron aquí, ¿tuvieron contacto con alguna gente de los

sobrevivientes de la Unión Patriótica...? [INTERRUP]
TEST 1: No, nada.
TEST 2: Nosotros no nos metimos en nada... [INTERRUP]
TEST 1: Con nadie. Éramos monjes de clausura... [INTERRUP]
TEST 2: TEST1 iba a la... [INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué? ¿Por qué...? [INTERRUP]
TEST 1: O sea, teníamos más libertad en Suecia que aquí, por miedo, porque al llegar aquí
empezó la gente, mis hermanas y los amigos más cercanos a contarnos todo así, lo que
ocurría, y entendimos a dónde habíamos regresado. Entonces, yo me sentía muy protegida
por mi trabajo en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA6, donde no tenía que encontrarme con nadie
que me conociera.. [INTERRUP]
TEST 2: Pero allá hubo hijos de ------, de... uno de --------------... [INTERRUP]
TEST 1: No había. Un muchacho, el último año.
TEST 2: [CONT] Que entonces dijeron de ti que tú venías era a manejar... [INTERRUP]
TEST 1: Que yo había regresado a manejarle las finanzas a las FARC.
TEST 2: [CONT] Las finanzas a las FARC.
TEST 1: Pero eso fue en las últimas semanas aquí. Bueno, entonces regresamos a Suecia, año
99, Uribe fue elegido en el 2000.
X: 2001, 2002.
TEST 1: Sí.
TEST 2: Mientras tanto vivíamos en -----------, CONOCIDO35 y su familia nos vino a visitar
aquí.
TEST 1: Ah sí, ellos vinieron.
TEST 2: Ellos vinieron, los suecos.
TEST 1: Estuvieron aquí un mes, conocieron y todo eso... [INTERRUP]

TEST 2: Aquí, estuvieron aquí un mes con nosotros en el apartamento de nosotros, los
llevamos por toda la Costa, pasearon con nosotros, conocieron la familia de nosotros, fueron
a la Universidad a ver trabajar, donde trabajaba TEST1. Yo estaba haciendo un contrato con
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 de hacer una granja porcícola en un pueblo de ------ ------- para
10 mujeres cabezas de familia solas, con un proyecto que yo presenté a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2 y me lo aprobaron, y le construía, yo estaba en eso cuando... o ese tiempo lo pasé,
pues, en construir... [INTERRUP]
TEST 1: Trabajando en eso.
TEST 2: Construyendo la granja a la señoras de -------- --------.
TEST 1: Bueno, nos regresamos entonces en ----- llegamos a Suecia de nuevo. Así, así es
aquél país. Cuando llegamos CONOCIDO35, este sueco, ya le había informado a la asistente
social y ya la asistente social había organizado un apartamento con lo mínimo y lo que faltó
-allá hay una tienda donde reciclan las cosas que dejan los viejitos que mueren o la gente, las
cosas que la gente bota. Tienen talleres para arreglar todo, para reparar todo y eso lo llevan
a un almacén. La comuna nos dijo: "Vayan con esta autorización a ese almacén y retiren de
ahí todo lo que necesiten para instalarse". Ahí nos instalamos, recogimos todo lo que
necesitábamos, la caneca para la basura, platos, cubiertos, cobijas, de todo. Y lo que quizás,
alguna cosa que hizo falta, CONOCIDO35 la llevó. Cuando nos habíamos venido para acá,
TEST2 le había vendido el carro que teníamos a CONOCIDO35. Él lo compró por pura
solidaridad. Cuando regresamos, el carro estaba ahí, en la granja, y le dijo a TEST2: "Venga
por él, pero el carro está muy oxidado". Así.
TEST 2: Porque no lo usaba.
TEST 1: Sin costo alguno. Bueno, nos instalamos de nuevo. Vino el año 2000 y Uribe. Uribe
dijo que iba a desplegar por el mundo 100.000 soplones.
TEST 2: Como hace Duque ahora que dijo que... [INTERRUP]
TEST 1: Para que combatieran a esos bandidos, guerrilleros, delincuentes que andan por
Europa desprestigiando el país. La noticia nos llegó a Suecia y yo la creí. Ya teníamos, ya
había internet allá. CONOCIDO35 nos regaló un computador... [INTERRUP]
TEST 2: Nos llevó un computador. Compró un computador nuevo y nos lo llevó.
TEST 1: Y entonces allá ya se podía usar el internet y la información digital y, con asombro,
nos enterábamos de todo lo que pasaba con Uribe y los 100.000 soplones. Después
supimos... Hay... ¿Ustedes han escuchado a la gente aquí que hablan de que salieron del país
con el colaboración del Ministerio de Interior?

ENT: Sí.
TEST 1: ¡Qué sorpresa! Claro, montaron un programa de ayuda a las personas que necesiten
protección para que se puedan refugiar en otros países. Eso ningún país lo hace.
TEST 2: Era Sabas Pretelt el... [INTERRUP]
TEST 1: Era Sabas Pretelt el ministro del Interior. Aquí lo hicieron, porque yo no había
conocido a ningún izquierdista que se hubiera acogido al programa. Pero sí conocimos en
Suecia muchas familias de soplones, desertores, informantes, desertores de la guerrilla,
informantes del Ejército.... [INTERRUP]
TEST 2: Paracos.
TEST 1: Paramilitares que también soplaban, denunciaban a quienes el Ministerio del
Interior acogía. Les brindaban todo el apoyo logístico, tiquetes para ellos y sus familias y
salían al Ecuador, a Costa Rica o a El Salvador.
TEST 2: Y a Panamá.
TEST 1: A esos 3 países. Y, desde allí, ACNUR los reubicaba en un tercer país. Pero ese
programa se instaló justamente para sacar del país, era la promesa que le hacían a los
desertores y a los soplones y a los paramilitares que caían en... Bueno, que se evidenciaban y
corrían peligro. Y claro, para lavar eso, incluían también personas como las que están aquí.
También las ayudaban a salir del país. Pero el propósito, primero, era para los disidentes y
para los soplones. A Suecia alcanzaron a llegar muchas, casi 100 familias de esas
paramilitares. Nosotros descubrimos, identificamos en un pueblo 10 familias que llegaron
casi juntas. Entre esos, uno de los que participó en la masacre de Mapiripán. Llegó a Suecia
como refugiado, ayudado por el Ministerio del Interior.
TEST 2: Y ACNUR.
TEST 2: Y por ACNUR desde Costa Rica. Entonces, yo no sé si el Ministerio engañó a ACNUR
o yo no sé si ACNUR se prestó, pero lo que yo decía allá en Suecia era: "Bueno, ojalá
mandaran todos los paramilitares para acá, porque aquí se les acaba el accionar". Pero, pero
para eso sirvió ese programa. Entonces, conociendo eso, viendo eso, supimos una vez de un
-porque ellos hablaban mucho- un mismo paramilitar que estaba en Suecia llamó a otro que
estaba en Suiza y le dijo: "Nosotros aquí podemos organizar una batida que nos puede dar
un buen billete, podemos empezar aquí desde Suecia. Aquí es facilísimo, aquí los policías ni
se ven y uno puede trabajar su cosa y tirar ese tiesto por ahí, en cualquier parte, e irse pa
otro lado". En fin, en Suiza fue donde les grabaron la conversación y se supo que los
paramilitares allá, por lo menos, intentaban organizar acciones. Y en Suiza los entusiasmaba

la presencia de CONOCIDA36 y de CONOCIDO30, que vivían en ----------. Entonces, enterada
yo de eso, le comenté al empresario donde TEST2 trabajaba, le dije: "CONOCIDO35, tenemos
esta situación, el nuevo gobierno", ta, ta, ta. Entonces, él me dijo: "TEST1" -un conservador,
¿no?- "TEST1, usted lo que tiene que hacer es vincularse a la política aquí y yo lo que le
aconsejo es vincularse a ls ORGANIZACIÓN PRIVADA1, que es el más grande del país, es
el... [INTERRUP]
TEST 2: Es el partido de Gobierno allá.
TEST 1: [CONT] Es el partido de Gobierno y es el que más ha gobernado a Suecia. Si a usted
le pasa algo, a usted no la va a proteger Colombia, pero la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 sí,
puesto que usted además es ciudadana. Le dije: "Pero, ¿y yo cómo me vinculo a ese partido?
Yo no conozco a nadie así personalmente". Dijo: "No se preocupe que aquí, en la granja, me
está haciendo un trabajito ocasionalmente el presidente del partido aquí en esta ciudad".
Entonces, CONOCIDO38. Efectivamente, en la noche, llegó a mi casa CONOCIDO38, el
presidente de la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 de [INAD: 00:29:32] a invitarme a vincularme a
su partido. Entonces, me dijo: "El viernes tenemos reunión. Yo quiero que usted vaya y se
presente y explique quién es usted y le damos la bienvenida". Así fue, yo fui a la reunión,
expliqué todo, quién era yo, por qué estaba allá, ta, ta, ta, ta. Sí, me dijeron: "Tenemos
reunión el próximo viernes". Volví y ya yo era candidata al ---------.
TEST 2: Sí, de una.
TEST 1: ¿Qué coincidió? Ese año, la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 recomendó al Partido, la
orientación nacional: "Hay que vincular más mujeres, más académicos y más extranjeros,
más inmigrantes, porque nos dicen que somos un partido racista también..."... [INTERRUP]
TEST 2: Y obreros también.
TEST 1: "Que somos un partido de obreros ignorantes, que no tenemos académicos y que no
somos así tan flexibles con las mujeres". Entonces yo reunía los 3 requisitos. Entonces, me
postularon al ------- primero. La reunión siguiente eran candidatos a ------- y al ---------,
entonces me candidatizaron al --------- también. Eso va por un colador del municipio, la
región y, finalmente, el colador nacional. Entonces, me escogieron por las mismas razones:
por ser mujer, académica y extranjera. Entonces, 3 veces fui candidata al ----------- y siempre
ocupé el sexto entre los elegidos ------------. En esa región siempre elegían 5. Y, o sea, si
alguno de ellos hubiera muerto, lo hubieran nombrado --------- o hubieran renunciado, yo lo
hubiera reemplazado. Así es la democracia allá.
TEST 2: Y era, los 5 primeros todos eran suecos.
TEST 1: Sí. Duré hasta el 2014. Esto fue año 2000 hasta el 2014 con la ORGANIZACIÓN
PRIVADA2 de ------- en [INAD: 00:31:44], una experiencia valiosa, interesantísima, porque

allá no hay alcaldes. Allá administra la comuna el Concejo. El Concejo se reparte en
comisiones, cada comisión atiende un tema distinto: salud, infraestructura, educación, etc.
Se aprende mucho cómo administrar, cómo hacer las cosas bien, que es mucho más fácil.
Aprendí cómo es eso de la transparencia, de verdad transparencia. A sabiendas de que los
suecos no son formales, no son formalistas, si yo iba a llenar este formulario y aquí donde
dice nombre puse la fecha y donde dice fecha puse el nombre, no hay problema, rayan eso y
al lado escriben lo correcto. Si aquí hay dos firmas, si yo firmé donde no era, tachan y firmo
debajo. Y no, para todo no hay que llevar carta, ni, no. En Suecia a nadie se le dice usted, solo
al arzobispo y al rey, personajes con los que uno nunca se encuentra. Entonces, a todos los
demás es tú. El médico por súper especialista que sea es you and tú, mi, que el tú, no son
nada bucrocrateros, todo es muy sencillo. Es pulcro el manejo del dinero, es transparente.
Todo, todo, todo se informa. Todo, todo el Concejo lo puede escrutar, revisar, requetemirar.
Entonces sí, fue una gran escuela. Después, el mismo partido me designó
-------... [INTERRUP]
TEST 2: --- ----------.
TEST 1: [CONT] -- ------------- en el Tribunal de Justicia de la región, en -------------. 4 años
hice ese papel. Pidieron también en ese Tribunal de Justicia que llegara algún jurado que
fuera extranjero, que ojalá fuera mujer y que ojalá tuviera un buen nivel educativo.
Entonces, también, o sea, ahí me tocaba participar mucho era cuando los acusados, que es
mayoría, eran extranjeros, porque a los suecos les cuesta a veces interpretar actitudes,
comportamientos. Consideraban que yo era de gran ayuda en eso.
ENT: En ese tiempo, TEST1, el Suecia, hubo otros exiliados. Me ha contado que tuvieron,
incluso, amenazas, hubo presiones en esa época. ¿Ustedes tuvieron algún problema estando
allá, en esta segunda vez...? [INTERRUP]
TEST 1: Nunca, nunca.
ENT: ¿Y tenían relación con otros refugiados colombianos...? [INTERRUP]
TEST 1: Colombianos, sí.
ENT: ¿Y cómo era un poco esa relación con otros?
TEST 1: Inclusive con esos paramilitares que llegaron a un pueblito, no me acuerdo el
nombre... [INTERRUP]
TEST 2: Nosotros fuimos a visitarlos.
TEST 1: Los fuimos a visitar y nos contaron... [INTERRUP]

TEST 2: Y los invitamos a pasar la navidad en la casa de nosotros.
TEST 1: Sí, porque sabíamos que ellos allá no tenían camino distinto que rehabilitarse.
TEST 2: Y ahí nos contaron un poco... [INTERRUP]
TEST 1: Y a dos familias de esas las llevamos a vivir al municipio donde vivíamos, los GRUPO
FAMILIAR1 y CONOCIDA39 y el marido.
ENT: ¿Y cómo fue eso? Cuéntenos un poco esa experiencia... [INTERRUP]
TEST 2: No, y...
TEST 1: Bueno... [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué alguien que ha sido perseguido por ellos, que se encuentra allá, que está en
otro país...? ¿Qué pasó ahí?
TEST 1: A uno las nostalgias en el exilio le cambian la visión de las cosas, de la gente, del
país. Creo que eso ocurre, de verdad, si uno es una persona generosa y una persona no
dispuesta a los odios. A uno se le olvida país malo. También me decía un psicólogo que es un
mecanismo de defensa, no sé. A uno se le olvida un poco el país malo y prevalece la imagen
del país bueno, y con los colombianos pasa igual, a mí me pasaba igual. Paracos, asesinos,
criminales, pero cuando los vi allá, inmersos en el mundo sueco, sabiendo yo lo que les
esperaba, sentía pesar y en el fondo sentía alegría de verlos con sus niños pequeñitos, que
dije: "Se van a salvar de aquél infierno". Me alegraba verlos y poder hablar de Colombia y
fuimos discretos ellos y nosotros. Recuerdo mucho una pareja del Putumayo. Enfermera,
superior, universitaria, tenían 2 niños de 5 y 6 años. Él se le notaba que había sido activo
paramilitar y que tenía una mamá que también le jugaba. Así, con mucha cautela y, claro, yo
mucho mayor que él, TEST2 también, y esa carita pues de papá Noel y yo de mamá grande, y
buenos, suecos que ya vivimos allá y que les queremos orientar, los pusimos a hablar. Los
pusimos a hablar y él nos contó todo: cómo era y cómo la ubicación en un tercer
país... [INTERRUP]
TEST 2: Eran informantes.
TEST 1: Que a él lo querían mandar para Estados Unidos, pero él exigió Suecia. Ahora,
¿cómo supimos de ese pueblo y de esa llegada? Porque un líder sindical de --------------, a
quien le mataron el papá y un hermano, se salió del país por ese mismo programa y llegó a
Costa Rica. Y de Costa Rica, él entones estaba presionando para que lo mandaran a Estados
Unidos porque allá tenía varios primos. Y bueno, él creía que era más cerca, en fin. Entonces,
estando ahí, él, a él le ofrecieron también Suecia y él se acordó de mí y no sé cómo se
contactó con CONOCIDA36 en --------... [INTERRUP]

TEST 2: Suiza.
TEST 1: [CONT] Y le preguntó: "CONOCIDA36, que yo quiero saber de TEST1 porque yo
estoy aquí en plan de tercer país. Yo me quiero comunicar con TEST1 a ver si me voy para
Suecia", pa, pa, pa. CONOCIDA36 me pasó la información, me dijo: "¿Tú conoces a una
persona que se llama así, asá, que es de --------------", le dije: "Sí, sí lo conozco", -"Él dice que
le mataron el papá y un hermano", -"Sí, sí, eso es verdad, sí". Entonces yo le contesté.
CONOCIDA36 me mandó su correo electrónico, yo le contesté y así entramos en
comunicación y él me dijo, ya después: "No, a mí me salió para Estados Unidos, pero aquí
hay varias familias que les salió viaje para Suecia. Yo no los conozco mucho, a veces me
parece que son unas personas raras, pero tú, TEST1, que eres veterana, tú sabrás evaluar de
quién se trata. Ellos van a llegar" -me avisó- "Ellos salen tal día, llegan a tal parte y los van a
ubicar en tal pueblo. Yo creo que tú los puedes ubicar. El correo de él" -de ese de Putumayo"es este, para que tú le escribas y le des tu teléfono en Suecia". Eso hice yo: le escribí, le
mandé mi teléfono y le dije: "Cuando llegues a Suecia, llámame y yo, nosotros te vamos a
visitar". Así fue como llegamos a la casa, al apartamento de esa familia de Putumayo. Ya lo
conocí. CONOCIDO40 nos dijo: "Aquí hay una familia barranquillera también", -"¿Ah sí? ¡Qué
alegría! ¡Caribeños!". Nos llevó allá, nos sentamos a hablar con los barranquilleros. Sin decir
nosotros por qué estábamos en Suecia, preguntamos: "Ajá, ¿y a ustedes qué les pasó y cómo
fue? ¿Pa qué se vinieron pa acá?", -"No, que imagínate que a mí, a mí me amenazó la
guerrilla de las FARC, porque es que la guerrilla trató... Yo era contadora de la empresa
ORGANIZACIÓN PRIVADA3, de -----------...".... [INTERRUP]
TEST 2: ORGANIZACIÓN PRIVADA4, ORGANIZACIÓN PRIVADA4.. [INTERRUP]
TEST 1: O ORGANIZACIÓN PRIVADA4, bueno, da lo mismo. "Y, entonces, yo me enteré por
un conductor que la guerrilla transportaba municiones y armamento de Venezuela para
------------. Y, entonces, yo me enteré y un día él me llevó y yo miré en el bus lo que venía y un
poco de cajas y, entonces, yo denuncié eso. Y ellos supieran que era yo la que había
denunciado y me montaron una perseguidora espantosa" -y al... al marido
también... [INTERRUP]
TEST 2: CONOCIDO41... CONOCIDO41.
TEST 1: [CONT] "Y a CONOCIDO41 también. CONOCIDO41 era arquitecto, CONOCIDO41
trabajaba en una obra y allá lo fueron a buscar y le advirtieron que no, que lo iban a matar,
entonces nosotros salimos con ayuda del Ministerio a Panamá". En Panamá se encontraron
con otro poco de colombianos que quién sabe en qué andarían y total se fueron pa Costa
Rica.
TEST 2: Allá se le pegaron a un cura [DUD: 00:41:23] fue.

TEST 1: Sí. Y de Costa Rica fue que los reubicaron en Suecia. Bueno, volvimos a visitarlos el
domingo siguiente y ya nos echaron la historia del hombre de Mapiripán.
TEST 2: Y otra familia, del carnicero.
TEST 1: Ese, un carnicero, también. Uy, terrible era. Ese sí no lo quisimos llevar a vivir
ahí... [INTERRUP]
TEST 2: Ese, ese era de esa zona de Risaralda, por ahí.
ENT: ¿Qué pasó con el de Mapiripán?
TEST 1: El de Mapiripán resultó allá con un cuñado. Peleaba con todo el mundo, bebía todos
los días y al que le levantaba la voz, lo amenazaba con apuñalearlo. No tenía idea a dónde
había llegado, claro. Un día peleó con alguien y enfurecido, el otro, quizás también
paramilitar, quién sabe, como lo amenazó, él le dijo: "Tú a mí no me vas a enseñar a pelear
que yo en Mapiripán me gané 50 millones de pesos. Yo participé en la masacre de
Mapiripán", orgulloso. Entonces, al día siguiente, pues, dizque todas las familias
colombianas que estaban ahí, que eran bastantes, en ese pueblo, temerosos de que el
hombre de Mapiripán, decían. Y después, alguien lo oyó desde un teléfono público, porque
ellos no tenían celular, llamando a España y discutiendo con otro que había participado
también en la masacre de Mapiripán y que estaba en España, y ese era el que le había
tumbado otros 50 millones de pesos que, a juicio de él, se había hecho acreedor. Discutían
de dinero. Entonces, bueno, estos se llenaron un poco de miedo, los barranquilleros, con
todas esas historias y nos contaron que ellos tenían miedo de quedarse ahí, que se querían
salir de ahí, que si los podíamos ayudar. Los ayudamos a mudarse donde nosotros vivíamos,
porque yo le decía a TEST2: "Esta tonta lo único que inventó fue un cuento que las FARC la
perseguía pa salir del país. Bueno. Ella no creo que esté comprometida en nada de cosas
paramilitares". Y me dio pesar con los niños de la familia del Putumayo, un par de pelaítos
lindos, inteligentes, me parecían, y decía: "Ay, ya llegaron aquí, ya se salvaron. Ya ese papá
aquí no va a poder hacer más que adaptarse a esta sociedad". También los ayudamos, pero
ellos después se fueron para otra ciudad. Y un GRUPO FAMILIAR1 de...
TEST 2: ----------.
TEST 1: ¡-------------, Caquetá! El hombre llegó a Suecia con el estómago atravesado por los
tiros y una malla aquí porque lo habían operado y unas historias incongruentes que trataba
de acomodar... [INTERRUP]
TEST 2: Que el hijo, el hijo... Que el hijo le habían, el hijo le habían hecho un falso
positivo... [INTERRUP]
TEST 1: Un hijo falso positivo, él decía que falso positivo, pero todo indicada que lo habían

matado en un accionar paramilitar, que los hermanitas contaban las cosas con más
sinceridad. Una... peligrosa y la cara del tipo terrible, pero tenían 4 hijos que a mí me
conmovía verlos. También los ayudamos a irse para allá y, efectivamente, ellos se calmaron.
Ese señor se dedicó a trabajar y yo creo que nunca más. Y, después, otra paisana
barranquillera que el marido de Villavicencio también... sin un riñón, cicatrices en las
piernas, uribista y maldecía de la guerrilla... [INTERRUP]
TEST 2: Que le habían hecho un atentado.
TEST 1: [CONT] Y maldecía de la izquierda, sin saber quiénes éramos nosotros. Todos eran
paramilitares que llegaron así. Ahora, a mí me parece muy bien que los hubieran exportado,
porque estoy seguro que allá están calmadísimos. Así fue un poco, pues, la vida. Yo regresé,
entonces, regresamos en el 2000 y le escribí, recién llegadita, a una profesora que había
tenido yo en ese curso que había hecho en la Universidad, antes de venirnos en el año 98,
CONOCIDA42. Le dije: "CONOCIDA42, regresé a Suecia, quiero trabajar, no sé dónde buscar
trabajo, ta, ta". Como a los, bueno, semanitas después, me mandó un mensaje: "Te espero
mañana en la Universidad". Fui. Tenían una profesora chilena que le había dado un yeyo,
colapsó en plena clase y el tema era en el programa de comercio internacional, los
estudiantes cuando llegaban a quinto semestre, el último semestre debían profundizar en el
conocimiento de las economías del mundo hispanohablante, del mundo francoparlante
y... [INTERRUP]
TEST 2: Alemán.
TEST 1: Alemán, países donde se hablara alemán, países donde se hablara francés y español.
Entonces claro, profe TEST1 este es el trabajo preciso para ti, tú vas a enseñar economía de
Guinea Ecuatorial, de España y de toda Latinoamérica. Entonces, ahí me vinculé a la
Universidad. Trabajé ahí 9 años. Exquisito. Después el programa lo desmontaron y trabajé
en un centro de formación de adultos, también enseñando sobre Latinoamérica, y seguí,
volví al colegio de bachillerato porque ahí me pagaban muy bien porque no tenían quien
enseñara español... [INTERRUP]
ENT: Y los... [INTERRUP]
TEST 1: Bueno, hasta la pensión. Cuando ya nos pensionamos, cualquier día me senté en mi
mesa de estudio y de trabajo en la casa y llegó el correo y me trajo 3 cartas de 3 asociaciones
de pensionados que nos invitaban, me invitaban a mí a vincularme. La una me ofrecía un
viaje a un pueblo que queda medio cerca de Alemania, donde todo es muy barato y llega
mercancía del mundo entero y la gente va allá a comprar lo que no necesita, pero es barato y
por eso lo compran. Me invitaba la otra asociación a construir el árbol genealógico de mi
familia en Suecia. Y la otra me invitaba a viajar y a conocer la primera línea férrea que hubo
en Suecia y ofrecían un viaje de una hora en un tren de la época. Cuando yo, yo no sé yo en
ese momento qué estaría leyendo ni por qué ese estado de ánimo y yo cogí los 3 papeles,

TEST2, salí a sala, TEST2 estaba viendo sino Televisión Española, Telesur; y le dije: "¿Y esto
es lo que nosotros nos vamos a quedar haciendo en este país ya pensionados?
¿Entreteniendo el día a día mientras llega la muerte? Yo no estoy dispuesta a eso, TEST2",
-"Ey, ¿a ti qué te pasa? Yo... ¿De qué me estás hablando? Yo no entiendo", -"Mira las 3
invitaciones que me han llegado, a cuál más de interesantes, pues. ¿En esto vamos a ocupar
los días, con un país hirviendo de problemas? Yo me voy". Así, yo, sin saber ni cómo. No
pues ni siquiera los tiquetes ni absolutamente nada, porque la pensión pa nosotros fue la
mínima porque nunca cotizamos los 40 años que hay que cotizar. Yo coticé como 18 y
TEST2 como 19. Pero el Estado le completa a uno lo que le falte para su pensión, pero si nos
venimos de allá, uno se queda solo con la pensión de trabajo. Entonces, no había manera de
venirnos. Aquí en Colombia nunca cotizamos lo suficiente, nosotros aquí no tenemos ni
media pensión si quiera, nada... [INTERRUP]
TEST 2: Es que nos fuimos cuando estábamos.. [INTERRUP]
TEST 1: Ese es un costo para los exiliados terrible. Porque yo he tenido que regresar a
trabajar otra vez a mis 70 años, porque aquí en Colombia no hay absolutamente ninguna
posibilidad de lograr pensión, aunque la causa por la cual la perdí fue del Estado en sí.
Algunos abogados me dicen que tengo derecho al pataleo, pero no sé. En ese, en ese
momento, ya pues con la fluidez digital, me comunicaba con mucha gente, con mucha gente.
Ya me habían hecho la propuesta, desde --------------, de que fuera candidata a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 el año anterior. En fin, cosas así, yo me mantenía muy en
contacto con víctimas de la Unión Patriótica, porque yo sentía que la Unión Patriótica seguía
siendo un partido activo, dinámico, muy al día en el accionar. No sabía que estaba tan
apagado como lo encontré. Una víctima del Cesar, de -----------, me contó que ella había
solicitado su inscripción como víctima al Registro Único de Víctimas y se lo negaron. Se lo
negó la Unidad de Víctimas aduciendo el artículo no sé qué de la Ley 1448 dice que no serán
reconocidos como víctimas personas o sus familiares que hayan estado vinculados a
organizaciones armadas ilegales. El marido de ella era ---------- de la Unión Patriótica y lo
habían asesinado y por eso ella había hecho la solicitud. Entonces, "como su marido era
--------- de la Unión Patriótica y la Unión Patriótica fue un movimiento que surgió por la
negociación entre el Gobierno y la guerrilla de las FARC, quiere decir que todos los
miembros de la Unión Patriótica eran también miembros de las FARC y el artículo tal dice
que ta, ta, ta, ta, entonces usted no puede ser reconocida como víctima". Eso había ocurrido
un año antes, pero ella, la mujer, cayó en una depresión profunda y en un pánico espantoso
y escondió ese papel debajo del colchón; y cualquier día, el personero de --------, recibió a
otras dos víctimas, a las hijas de Toño Quiróz, que les dije: "Vayan y háganse reconocer
como víctimas". Ellas fueron a hablar con el personero y el personero les dijo: "Bueno, bien,
yo les tomo la declaración, ta, ta, ta, ta. ¿Quién creen ustedes que mató a su papá?", -"Los
paramilitares y la Policía", -"No, eso no se puede decir. Ustedes no pueden decir eso", -"Pero
esa es la verdad", -"No, pero eso no se puede decir", -"Que sí, pero...", -"Digan que fuerzas
oscuras", -"No, qué fuerzas oscuras ni que carajos, si a nosotros nos allanaron la casa 16
veces. A veces iba el Ejército, a veces iba la Policía. Ellos fueron los que mataron a mi papá",

-"Que no, que no se puede", "Pero que sí, carajo, que sí se puede". Entonces dijo: "Mire, les
voy a contar lo que le pasó a esta señora: le negaron porque ella también dijo así y porque
ella acusó que era o el Ejército o la Policía con los paramilitares y miren lo que le
argumentaron, que ta, ta, ta, que la Unión Patriótica, que guerrilla y que, por lo tanto, le
negaron", -"¿Le negaron?", -"Sí, y allá está la pobre, lleva un año sufriendo asustada, porque
además de que le negaron, la señalaron". Y estas son un par de locas como el papá, allá se le
fueron a la casa y la convencieron de que sacara la resolución y se las mostrara, se la
quitaron, me la escanearon y un viernes, como a las 9 de la noche, me llegó a mí a Suecia. Yo
monté en cólera, indignación, casi no puedo dormir esa noche. El sábado temprano me senté
y escribí: "Víctima revictimizada por la Unidad de Víctimas” y con ese título lo mandé a
amigos en España que tienen una radio, amigos periodistas en México, a un sueco que vive
en Honduras... [INTERRUP]
TEST 2: A CONOCIDO6 que era el que manejaba... [INTERRUP]
TEST 1: A CONOCIDO6 que era el que estaba de director de Canal Capital.
TEST 2: [CONT] Canal Capital.
TEST 1: Y a CONOCIDO43 que es... estuvo en la Alvear Restrepo [INC: Colectivo de Abogados
José Alvear Restrepo] y llevaba... [INTERRUP]
ENT: Comisión Colombiana de Juristas...
TEST 1: ¡Eso! CONOCIDO43, coincidencialmente, había trabajado y era amigo de la segunda
en la Unidad de Víctimas, CONOCIDA44...
ENT: Sí, CONOCIDA44...
TEST 1: Ella, se me olvidó el nombre.
TEST 2: Estaba encargada porque.. [INTERRUP]
TEST 1: Ella estaba encargada porque CONOCIDA45 no sé dónde estaba.
ENT: Sí.
TEST 1: Y esta mujer cuando leyó mi denuncia, me llamó en seguida: "TEST1, por favor,
suspende el escándalo, el lunes mismo" -esto era sábado- "El lunes mismo corregimos todo
esto, eso es un disparate. Tú tienes toda la razón, no te preocupes. Sí, qué injusticia, qué
locura". Y CONOCIDO43 también me llamó: "TEST1, por favor, sí, que calmes la cosa", que
bueno. Pero el lunes, el lunes a primera hora destituyeron al funcionario, produjeron otra
resolución reconociendo a esta mujer como víctima del conflicto. Entonces, yo dije: "Ajá,

ahora reparación para esta víctima". Todas las víctimas de la UP en ------- se reunieron: "Y
vamos a pedir esto y vamos a pedir esto y vamos a exigir". Entonces, sí, yo con ella, pues, ya
ellas también ya tenían internet y nos comunicamos todo y yo, íbamos negociando este
punto, esta otra cosa, pidamos esto, pidamos lo otro, y organizamos un acto de reparación,
que yo les dije: "No es solo para ella, es para todas las víctimas de la Unión Patriótica en
-------". Y entonces ellas, al final, cuando esta señora CONOCIDA44 las llamó o fue a ------ a
negociar ya los términos finales del acto, le dijeron: "Y nosotras exigimos la presencia de
TEST1 aquí, en este acto", y ella dijo: "Sí, no hay problema". Entonces, a mí me manda el
tiquete la Unidad de Víctimas, un tiquete por 10 días. Yo regresé de la manera menos
esperada y me vine a organizar en ---------- el acto de desagravio a las víctimas de la Unión
Patriótica. Llegué a -------, fui a la Unidad de Víctimas, hablamos mucho, organizamos cómo
hacer la cosa. La gente exigió que se colocara en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 una placa con
los nombres de las víctimas, encabezada por Toño Quiróz, que era el concejal; que asistiera
el Ejército, la Policía, los concejales y que se hiciera en el recinto de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3 con presencia del alcalde. Bueno, acordamos todo. Entonces dije: "Bueno, yo me
voy pa -------------- 10 diitas que voy a estar aquí" -el evento era 8 días después -"Voy a
saludar a mi familia". Llegué a -------------- y de pura casualidad vi en la calle, andando con
una hermana en un carro, a un hijo de CONOCIDO29, aquél concejal de ------ que habían
matado. La emoción enorme y me dijo: "Le voy a avisar a la gente para que nos reunamos".
En la noche, así fue, me invitaron a reunirnos y me hicieron la propuesta de la candidatura a
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Yo dije: "Ustedes están locos. Yo vine por 10 días. Yo traje una
maletica de mano, yo no traje ni topa y yo vine solo a este acto en --------, no más. Si yo no
viajo, pierdo el tiquete", -"No, eso no importa, aquí vamos pa la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2,
usted tiene que ser la candidata de...", dije: "Bueno, mañana nos vemos otra vez y
hablamos". Al día siguiente, como que sí, como que no. Al tercer día le dije: "Bueno, sí, ¿qué
carajos? Vamos con esta candidatura". Y yo le escribí a TEST2 en seguida, a mis hijos: "Aquí
me ofrecieron esto, me convencieron, yo soy es política, yo no me voy a sentar en Suecia a
esperar la muerte, a mí la muerte que me sorprenda aquí será, luchando"... [INTERRUP]
TEST 2: Ya estaban el proceso de paz en camino.
TEST 1: Al hijo mayor de nosotros le habían concedido, la ORGANIZACIÓN PRIVADA4, un
premio como investigador ------- ------- del año 2014 y el premio se lo daban el -- de
-------------... [INTERRUP]
TEST 2: El -- de -----------.
TEST 1: [CONT] Del 2015. No, era de investigador.
TEST 2: Sí.
TEST 1: Era el primer latinoamericano premiado en Suecia en el campo de las ciencias
puras. Le informamos a la Embajada y no se dieron ni por enterados. TEST2 insistió, los

llamó... [INTERRUP]
TEST 2: Los invité, que fueran... [INTERRUP]
TEST 1: Les dijo: "No es porque sea mi hijo, es un colombiano hijo del exilio que recibe una
distinción por un aporte que él le hizo. Él es --------- de pregrado, hizo doctorado en ---------------- y, en ese proceso de investigación" -yo como economista repito como una lora lo que
él me dijo, porque ni pío, me dijo: "Yo no he descubierto nada, mamá. Yo simplemente
identifiqué en la cadena evolutiva de los mamíferas vertebrados, identifiqué
una..." [INTERRUP]
TEST 2: Hormona o no sé, algo así.
TEST 1: Una... [INTERRUP]
ENT: ¿Proteína o qué?
TEST 1: No. "Una secuencia hormonal que nadie había identificado. Eso existía, pero nadie
lo había identificado. Una cadena hormonal en la evolución de los mamíferos vertebrados".
En eso -------------. Entonces, eso lo hizo acreedor a ese premio, que además fue económico.
Eso se lo entregaban el -- de --------------, ese era mi remordimiento de conciencia: "Yo me
quedo aquí, yo no voy a estar el día que van a premiar a mi hijo". Allá colocaron la bandera
colombiana y todo, y de la Embajada nadie estaba. No se interesaron ni por la noticia. O sea,
pa ponerla en algún boletín, ¡nada! Nada en absoluto. Son de las cosas que creo yo que hay
que destacar y advertir, el abandono de este país, no solo con la diáspora, con los
protagonistas, sino con los hijos del exilio, olvidados por completo. Eso no es justo, ni es
bueno, ni es bueno, porque al país le serviría. Entonces, yo, con mucho dolor, tuve que
renunciar a ver... [INTERRUP]
ENT: A estar.
TEST 1: [CONT] A compartir con mi hijo. Entonces le dije a TEST2: "Tú no te puedes venir
porque uno de los dos tiene que acompañar a FAMILIAR4. Entonces, TEST2 lo acompañó el
-- de ------------ y el -- se vino también a acompañarme a la campaña. Y a partir de ahí, pues
pasó... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso es en el 2014?
TEST 1: La campaña fue en el 2015.
TEST 2: 15.
TEST 1: 2015. Y ahí se inició la nueva vida en Colombia. Pasada la campaña a la

ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, me ofrecieron en la Unión Patriótica trabajar en pedagogía de
paz. Yo tenía entonces esquema de seguridad y, a la Unión Patriótica, la UNP [INC: Unidad
Nacional de Protección] le ofrece tiquetes aéreos también. Entonces, tuve facilidad con
carros y con vuelos aéreos recorrer todo el país poblado haciendo pedagogía por la paz,
explicando el contenido del Acuerdo -que todavía no se había terminado de negociar-,
explicando el contenido del acuerdo. Yo viajé.. Bueno, en Popayán no estuve, pero estuvimos
en Pasto, Cali, Ibagué, Neiva, Armenia, Pereira, Manizales, Villavicencio, Florencia, Cúcuta,
Ocaña y toda la Costa. Varias veces recorrimos la Costa explicando el contenido del Acuerdo.
Después vino el plebiscito y ahí sí el énfasis en la Costa, 3 veces peinamos la Costa Atlántica
hablando del Sí al plebiscito y me quedó la enorme satisfacción de que en la Costa ganó el Sí.
O sea, sí se podía, si se hubiera hecho campaña, sí era fácil ganar el plebiscito. Pasado eso,
un medio receso, yo seguía haciendo pedagogía por la paz en la Costa porque este país no
conoce el Acuerdo, no conoce. Y explicarlo una sola persona es bien complicado, pero yo no
descansé en eso. Luego me llamaron a ser vocera de paz... [INTERRUP]
TEST 2: Pero estando en eso, nos hicieron un atentado... [INTERRUP]
TEST 1: Un atentado. ¿Estábamos en la campaña por el plebiscito era?
TEST 2: Sí.
TEST 1: Estábamos, esto fue crucial, en ------------, una reunión para hablar del Acuerdo de
Paz, del plebiscito. Desde ---------, visitábamos municipios cercanos. Habíamos
ido.. [INTERRUP]
TEST 2: Ese día habíamos llegado de ---------, Bolívar.
TEST 1: ------------, Bolívar. Habíamos estando en ------------... [INTERRUP]
TEST 2: En Córdoba, Montería, todo eso.
TEST 1: No, pero otros cerca de -------------. Bueno, en muchos municipios pequeños. Y
resulta que a veces nos tropezábamos con gente de Marcha Patriótica haciendo eso mismo
en -----------. O íbamos a ---------- y allá nos encontramos con unos muchachos de la Juventud
Comunista haciendo lo mismo. O en ----------- nos encontrábamos con los de Progresistas,
los que menos, pero algunos hacían también trabajo de pedagogía por la paz. Algún día yo le
dije a varios, dije: "Bueno, nosotros nos estamos tropezando en los mismos municipios, ¿por
qué no nos reunimos y nos repartimos el área para que unos vayan a un lado y otros vayan a
otro?", -"Bueno sí, listo". "Bueno, yo voy a organizar eso", me dijo CONOCIDO46, "y le aviso".
Efectivamente, él contactó a unos, contactó a otros y nos dijo: "La cita es en la sede del
sindicato de ORGANIZACIÓN SOCIAL5. Aquí en --------, nos vamos a reunir 18 personas de
distintas organizaciones para organizar mejor el uso de los pocos recursos que tenemos".
Llegamos... El edifico, el edificio no, es una casa de dos pisos que la remodelaron y aquí, en la

primera parte, en esta primera parte, hay una ventanita, una puerta y aquí otra puerta. Ahí
funciona la sede sindical. 3, 4 líderes sindicales tienen ahí su escritorio. Y aquí hay una
escalera a un segundo porque aquí arriba está un auditorio. Eso es toda la sede sindical. Esta
escalera aquí, aquí hay una ventana grande de vidrios y esta la única puerta de ese salón.
Aquí es jardín. Yo llegué con 2 carros, 4 escoltas, 3 escoltas, faltaba uno no sé por qué,
CONOCIDO47, CONOCIDO48 y CONOCIDO49. Llegamos a la sede, era 2 de la tarde tal vez, un
poquito más tarde, 4... [INTERRUP]
TEST 2: Más tarde, eran las 5 de la tarde.
TEST 1: Uno de los muchachos.. [INTERRUP]
TEST 2: Llegamos de ---------, eran las 5 de la tarde... [INTERRUP]
TEST 1: Sí, como a las 5. Uno de los muchachos había perdido su billetera con pase, licencia
de conducir, licencia para el arma, todo, todo, todo. Entonces toda la tarde, pues, esa
preocupación. Y él conducía el carro convencional. Cuando llegamos aquí, a la sede, el
conductor del carro en el que yo iba decidió parquear aquí, hizo así y se parqueó aquí. El
otro carro sí llegó aquí. Esta, digamos, es la calle por donde circula la gente. Entonces,
estábamos todavía por aquí y él me dijo, este conductor me dijo: "Me dijeron, compañera me
dijeron que aquí hay un CAI de la Policía". Le dije: "Anda corriendo y denuncia la pérdida de
tus papeles porque andas con un arma sin salvoconducto y conduciendo un carro sin pase,
corre". Y uno de los muchachos que iba a participar en la reunión le dijo: "Eso es aquí
cerquitica, vamos, yo lo acompaño". Dieron la vuelta y se fueron. Este otro carro nadie lo
había visto parquear. Entonces, aparece un tipo que llega aquí y, cuando va subiendo la
escalera, el escolta de este sindicalista que está por aquí sentadito le pregunta al hombre
que va subiendo: "Ey, ey, compa, ¿qué pasa?". Y cuando este le dice así a este, este
desenfunda el arma y este fue más rápido y se dispararon al mismo tiempo. Este le hace un
tiro que le rompe la piel del cráneo -8 puntos le cogieron-, pero no penetró, y este hiere al
sicario en la mano derecha... [INTERRUP]
TEST 2: En el brazo.
TEST 1: O sea, no puso seguir accionando el arma. Este hombre se devuelve y, al mismo
tiempo, empiezan los disparos contra esta ventana donde estábamos nosotros.
Parrapapapapá. Los dos escoltas.. [INTERRUP]
TEST 2: Usaron una bomba de aturdimiento y ¡Pum! Una vaina así... [INTERRUP]
TEST 1: Hicieron reventar una bomba que llaman de aturdimiento. Eso es una explosión
horrible. Y dispararon contra esta ventana seguida. Los dos escoltas que habían llegado con
TEST2 y conmigo en el carro parqueado aquí, estaban aquí, ambos...

ENT: ¿Estaban dentro, en la sala?
TEST 1: Dentro de la sala.
TEST 2: Sí, estaban con nosotros.
TEST 1: Y al primer tiro aquí, que ellos oyeron muy bien, nos gritaron: "¡Al piso! ¡Al piso!
¡Todos al piso!".
TEST 2: Y: "¡Apaguen la luz".
TEST 1: Y: "¡Apaguen la luz! ¡Apaguen la luz!". Cuando run, esta ráfaga, claro, por eso no le
pegó a nadie, porque ya todos estábamos tirados al piso. Eso, para mí, cuando me
preguntaban los periodistas: "¿Cuánto duró eso?", yo decía: "Como 15 minutos". No, me
dicen que duró 2 minutos y medio.
ENT: Claro.
TEST 1: Todo. En seguida llegó la Policía, así, rápido y todo se calmó y entonces ya, pues, la
Policía cubrió esta área y nosotros salimos por aquí y nos fuimos. ¿Qué dijo el comandante
de la Policía? Primero lo dijo un señor de CONOCIDO50 que trabaja... [INTERRUP]
TEST 2: Después de la investigación CONOCIDO50 de la Fiscalía.
TEST 1: De la Fiscalía dio la primera declaración... [INTERRUP
TEST 2: Primero fue el policía, el GRADO DE LA POLICÍA 1 que te llamó.
TEST 1: Bueno, la primera versión de CONOCIDO50 de la Fiscalía, todavía trabaja ahí, al día
siguiente fue: "Se trató de un intento de hurto, un intento de hurto". ¿Un intento de hurto a
quién? ¿Cómo así? ¿Todo esto para robar qué y a quién? ¿En un barrio estrato 2? Una sede
sindical sin ningún lujo, unos sindicalistas en su oficina y el resto, pues, ¿gente qué pinta de
lujo ni de nada? Después, me llamó GRADO DE LA POLICÍA 1, el que era GRADO DE LA
POLICÍA 1 y me dijo: "Sí, es que tenemos información que habían visto a unos jóvenes con
teléfonos celulares de alta gama y cadenas de otro". Le dije: "Mire, ni yo, la mujer del grupo,
tenía cadena de oro ni celular de alta gama. ¿Cómo así eso...?", -"Sí, sí, es que ya detuvimos a
la mujer de este sicario y ella dijo que ellos, la familia, pues, estaba emproblemada, tienen
un niño enfermo y no tenían plata, entonces su marido dijo que él iba a ver qué rebuscaba.
Él salió pues sí...", -"¿Entonces él es un atracador?", -"No, digamos que es ladrón. Salió a
robar para comprarle la medicina al niño, entonces como usted verá es un intento de hurto".
Yo, pues, me enfurecí y le dije que era una burla, que qué falta de respeto a la inteligencia de
cualquier persona, que juzgar eso. Sí, efectivamente eso... ¿Qué era? Para mí qué fue. Aquí
estábamos en un círculo 18 personas. Ahí estaba CONOCIDO51, el --------- --------- de

Santrich, por ejemplo. Él era de Marcha Patriótica. Estaban 3 muchachos de la JUCO, de
Marcha era la mayoría. De Marcha eran como 5 o 6. Había otros muchachos
de... [INTERRUP]
TEST 2: Un señor de la UP... [INTERRUP]
TEST 1: De la UP era el resto y del Partido Comunista. O sea, ahí, en realidad, estaba la
familia comunista.
ENT: ¿Cuántas personas había?
TEST 1: 18 éramos.
ENT: Y en el momento de ese atentando, ¿estaban ahí?
TEST 2: Sí.
TEST 1: Todos, los 18... [INTERRUP]
ENT: Estaban todos ahí.
TEST 2: Estaban todos ahí. Como estábamos sentados esta mañana ahí abajo, así
en... [INTERRUP]
TEST 1: En círculo. Y los 2 escoltas estaban en esta esquina, en el rincón, por eso tampoco a
ellos les pegaron. Ellos reaccionaron y también disparan.
ENT: Y cuando dice una bomba de aturdimiento, ¿qué significa eso?
TEST 2: Sí, [INAD: 01:14:38].
TEST 1: Sí.
ENT: ¿Y quién dijo eso? ¿Qué es? ¿Qué es eso?
TEST 1: Los que estaban aquí.
ENT: Los... los...[INTERRUP]
TEST 2: ¡Es que la sentimos!
ENT: [CONT] ¿Los escoltas del... del...?

TEST 2: Era uno.
ENT: [CONT] ¿De los sindicalistas?
TEST 1: Él, el herido.
TEST 2: Es que la bomba se sintió.
TEST 1: Se sintió.
TEST 2: Es que por eso todo ¡pum! Eso fue... Y, en seguida, después de que la bomba sonó,
empezaron los disparos por la ventana.
TEST 1: Sí, todo es en fracción de segundos... [INTERRUP]
TEST 2: Sí, simultáneo fue.
TEST 1: Lo primero que se oyó fue este par de tiros aquí, que yo lo sentí simplemente como
un ruido fuerte. Yo no identifico... [INTERRUP]
ENT: O sea, el enfrentamiento entre el sicario y el escolta... [INTERRUP]
TEST 2: Sí.
TEST 1: Y el escolta. Fue lo primero. Un ruido raro sentí yo, fueron 2 disparos... [INTERRUP]
TEST 2: Sí, en seguida la... [INTERRUP]
TEST 2: En seguida, la tal bomba de aturdimiento, que eso ¡PRUM! Y cuando hicimos así,
¡PRUM!, gritaron estos: "¡Al suelo! ¡Al suelo! ¡Al piso! ¡Al piso!"... [INTERRUP]
TEST 2: Los disparos por la ventana.
TEST 1: Y, en seguida, los tiros a la ventana. Y eso fue un intento de hurto para la Policía. En
esos día la mesa de negociación en La Habana estaba suspendida. Que Chile, ayuda; que
Cuba, presiona; que Noruega... Yo creo que era el tema de la dejación de armas lo que se
discutía y que se suspendieron las negociaciones, que Santos le dijo a sus comisionados que
regresaran y la cosa estaba así bien crispada en realidad en esos días, cuando este atentado.
¿Cuál es mi opinión? Estos absolutamente segura que se trataba, a sabiendas, ellos sabían
bien quiénes nos íbamos a reunir aquí, que un golpe a este equipo volteaba patas arriba la
mesa de la Habana... [INTERRUP]
TEST 2: Y que tú estabas ahí, tú estabas ahí. Porque eso lo habían anunciado, la reunión,

estaba el papel que la... [INTERRUP]
TEST 1: Había un volante haciendo propaganda.
TEST 2: El volante era invitando a la reunión.
TEST 1: Invitando.
TEST 2: Y decía que iba a ser ahí, que ibas, que tú eras la que ibas a estar ahí.
TEST 1: Sí, pues anunciaban mi presencia... [INTERRUP]
TEST 2: Ahí están los papeles, yo creo que por ahí quedaron... [INTERRUP]
ENT: Un volante invitando a la reunión, pero, ¿era una reunión entre ustedes?
TEST 1: Primero.
TEST 2: Sí, sí, sí, sí.
ENT: Primero.
TEST 1: Primero nosotros nos íbamos a reunir... [INTERRUP]
ENT: ¿Y después?
TEST 1: [CONT] Para coordinar todo en Bolívar, en Córdoba, en el Atlántico y Magdalena. Y
después iba a llegar... [INTERRUP]
TEST 2: Es que la reunión no era, no era abierta, sino era informando que... [INTERRUP]
TEST 1: Sí, pero sacábamos un volante para que la gente llegara después de las 7 de la
noche. [Ríe] El dibujo.
TEST 2: Pero hay mucho rayao ahí.
TEST 1: Pero él después lo entiende... [INTERRUP]
ENT: No se preocupe.
TEST 1: Sí, ese atentado tenía el propósito de voltear patas arriba la mesa de
la... [INTERRUP]

ENT: ¿Qué día fue? ¿Qué día fue? ¿Qué día fue ese atentado?
TEST 1: -- de -------- de 2016.
TEST 2: Y teníamos poquito tiempo de estar aquí nosotros, de haber regresado.
TEST 1: Espera, sí, ¿o 17? No, 2016... [INTERRUP]
ENT: No, 17 fue cuando... [INTERRUP]
TEST 1: Sí, yo hacía pedagogía por la paz, -- de -------- de 2016. Claro ahí matan 5... Bueno,
¿cuál es, cuál es nuestra conjetura? Este tipo...
ENT: ¿El que sube por las escaleras?
TEST 1: El que sube por las escaleras, iba a entrar aquí a masacrarnos. Él no sabía que estos
dos escoltas estaban aquí, porque este carro nadie lo había visto parquear... [INTERRUP]
ENT: No estaba por allá.
TEST 1: Él creía que yo había, ellos creían que yo había llegado aquí y que este carro se
había ido con dos escoltas, porque CONOCIDO47 iba acompañado de otro muchacho.
Entonces, creyeron que yo me había quedado sola, no contaban con este fuego...
ENT: Y con este otro escolta que era de los sindicalistas... [INTERRUP]
TEST 1: Tampoco porque eso, de los sindicalistas... [INTERRUP]
TEST 2: Sí, él estaba sentado... [INTERRUP]
TEST 1: Él estaba sentadito.
TEST 2: Él estaba sentado como entre el jardín, ahí no se veía mucho.
TEST 1: No se veía. Él pensaba subir aquí, masacrar y después estos remataban. O, plan B,
cualquier cosa que te pase aquí, nosotros abrimos fuego acá.
TEST 2: Y nosotros, la idea era que, seguramente pensaban que con disparar a la ventana,
nosotros íbamos a correr y íbamos a salir... [INTERRUP]
TEST 1: También decimos eso. Al disparar aquí, plan B, ¿qué hacía uno? Lo normal, ¡correr!
ENT: Salir corriendo.

TEST 2: A salir.
TEST 1: Salir corriendo y aquí nos esperaban.
X: ¿Y hubo algún herido?
TEST 1: Nada.
TEST 2: El escolta.
TEST 1: Pues, este escolta. Aquí 8 puntos.
ENT: ¿Y el tipo este fue detenido?
TEST 1: Sí, no, bueno... [INTERRUP]
TEST 2: Lo cogieron después.
TEST 1: La historia... [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué pasó con la investigación sobre eso?
TEST 1: Todo lo confirma, más o menos un mes después, porque hubo una mujer en ---------,
fiscal, que sí entendió, sí entendió mi versión, sí me creyó y se propuso. Ella fue, inclusive, a
-------------- a hablar conmigo. Ella sí creyó todo lo que dijimos y entonces pidió reconstruir
los hechos. Allá volvimos, al sitio, y allá llevaron a este sicario que ya lo
habían... [INTERRUP]
TEST 2: La Policía ofreció 10 millones de pesos.
TEST 1: Por el sicario.
TEST 2: Por la, por, por, por informe que capturen eso. Y ese tipo, herido, lo cogieron en un
centro comercial con la mujer comprándoles medicinas pa curarlo. Entonces, ahí lo
cogieron.
TEST 1: Sí, pero yo digo que la Policía sabía quién era él... [INTERRUP]
TEST 2: Y los 10 millones que estaba ofreciendo la Policía...
TEST 1: Entonces, lo detienen.. Y los 10 millones se los cogieron los mismos policías. Este
tipo lo pusieron cara a cara con este... [INTERRUP]

ENT: Con el escolta.
TEST 1: [CONT] En la reconstrucción de los hechos. Entonces, a este le pusieron, antes de
mostrárselo... [INTERRUP]
ENT: Es este, cuando diga este, diga quién es. ¿Al escolta de la...? [INTERRUP]
TEST 1: Al escolta del sindicalista lo pusieron a identificar en estas distintas fotografías al
sicario. Le pusieron 5 fotografías, 3 de ellas en grupo, inclusive. Y en las 5 fotografías lo
identificó. Cuando ya lo identifica, los ponen a ellos dos cara a cara y, entonces, el, al sicario
le preguntan: "¿Tú actuaste solo?", -"Sí", -"¿Y tú solo cómo pretendías robarle a tantas
personas?", se quedaba callado, -"Di la verdad, ¿te vas a dejar castigar tú solo y los otros
andan felices de que nada les va a pasar? Entonces dinos si quiera los nombres
de..." [INTERRUP]
TEST 2: Cuántos eran...
TEST 2: "¿Cuántos eran?", -"Éramos 5", -"Bueno, los nombres de los otros". Entonces,
cuando ya este, el escolta del sindicalista dice que él lo miraba fijamente a los ojo y dice:
"Porque a mí todavía me dolía mi herida en la cabeza", el escolta, el sicario, el sicario
empezó a llorar, se quebró.
TEST 2: Y dijo: "No, hombre, que perdón...", y tal que no sé qué... [INTERRUP]
TEST 1: Entonces, que: "Perdóneme, que sí, que yo me equivoqué", -"No, di los nombres. Tú
solo no puedes ser castigado, no seas tonto, dilos y ellos también...", no sé qué. Y dijo los 5
nombres. O sea, señaló a los otros 4. Nombre y apellido... [INTERRUP]
TEST 2: Y eso fue...
TEST 1: [CONT] Ahí terminó la sesión de reconstrucción de los hechos.
TEST 2: Y después capturaron a 3 más de esos... [INTERRUP]
TEST 1: Capturaron a 3.
TEST 2: A uno no.
TEST 1: Supimos que hubo uno al que no capturaron y me imagino que después los soltaron
y nosotros nunca.. [INTERRUP]
TEST 2: Y nosotros no supimos más de la investigación, no nos dijeron nada,

ni... [INTERRUP]
TEST 1: No más. Pero fueron 5 hombres los que participaron, todos armados... [INTERRUP]
ENT: ¿Y no ha habido una respuesta de la Fiscalía de que...? [INTERRUP]
TEST 1: No, ninguna... [INTERRUP]
ENT: Bueno, que este ha sido el resultado de la investigación... [INTERRUP]
TEST 1: Ninguna.
TEST 2: No.
ENT: Porque ustedes fueron víctimas de ese atentado.
TEST 1: ¡Claro!
ENT: ¿Y nadie les ha informado qué pasó?
TEST 1: Nadie nos ha informado nada. Impunidad total en hecho que es evidente.
TEST 2: Lo único que... [INTERRUP]
TEST 1: Ahora, ¿yo por qué no lo hago? Por miedo, por miedo. Yo me pongo a escarbar este
delito y qué sé yo de dónde me salen 10 sicarios a reclamarme. Sí, esa es la verdad. Claro, el
presidente Santos me llamó dos veces para pedirme que no... [INTERRUP]
TEST 2: Que no se fuera del país.
TEST 1: [CONT] Que no me fuera, que el país me ofrecía todas las garantías. ------, que era
ministro del Interior, también me llamó.
TEST 2: CONOCIDO53.
TEST 1: CONOCIDO53 duró una semana llamándome todos los días.
TEST 2: Que cómo estaba TEST1, cómo está de ánimo.
TEST 1: Cómo sigue, cómo va, todo.
TEST 2: La embajadora sueca nos ofreció tiquetes para que nos devolviéramos
inmediatamente, que no... [INTERRUP]

TEST 1: De ----------- me llamó la radio: "TEST1, ¿cómo fue posible? ¿Qué pasó? ¿Cuándo
regresas a casa?", me dijo el periodista. Le dije: "Muchísimas gracias, sí, hoy he descubierto
que definitivamente tengo dos países". La embajadora me llamó y me dijo: "¿Cuándo, para
cuándo quieres que te compremos los tiquetes?".
ENT: ¿Y por qué no quiso, por qué no quisieron regresarse esta vez?
TEST 2: Nosotros nos vinimos 8 días pa ------- y aquí nos quedamos. Y, entonces, la UP lo que
hizo fue ponernos en reuniones. Fuimos a reuniones con... [INTERRUP]
TEST 2: O sea, la Unión Patriótica me dijo: "TEST1, es que en territorio es más arriesgado, es
más difícil. Tu papel es aquí en -------, tu rol ya es nacional, quédate aquí. La política se
maneja es desde -------. Quédate aquí una semanita y vamos a ver cómo te sientes". Pues me
sentí muy mal porque era una reunión en el Viceministerio de Defensa a las 9 de la mañana
y otra en el Ministerio de Hacienda a las 3 de la tarde, al día siguiente... [INTERRUP]
TEST 2: En el Ministerio del Interior, Hacienda no fue... [INTERRUP]
TEST 1: Ay, bueno, estoy dando ejemplos... [INTERRUP]
ENT: Los que fueran, sí, ejemplos... [INTERRUP]
TEST 1: Reunión al otro día a las 8 y media en no sé qué, un taller en la tarde. No... Y en
todas partes, más o menos, me encontraba con las mismas personas y: "No, esto es
asfixiante", le dije yo, "Yo no resisto esto aquí. No, yo...". Y ya me había pasado como el susto
y no sé, yo... El empeño, el compromiso, el afán de que este país ande, que se avance en la
construcción de paz, que entendamos por fin que este es el camino. Yo me sentí, yo no soy
vanidosa en realidad, pero yo sentía que yo era una facilitadora el proceso de paz, que yo
tenía un compromiso con estos hombres que habían abandonado la lucha armada para
venir a luchar por vías legales y, en el fondo, he sentido siempre un compromiso con
CONOCIDO3. Él no está aquí, él no puede hacer nada, pero... [se le quiebra la voz] él me
inspira a mí. Si él ha sido capaz de soportar 15 años de un encarcelamiento criminal, ¿por
qué yo no voy a ser capaz de enfrentar aquí esto también difícil? Él está arriesgando su vida
todos los días. Siento que mi solidaridad con él es importante y con todos mis compañeros
muertos [llora]. A mí no me quedó un solo amigo político en --------------. Hay uno, que es
CONOCIDO17, vive aquí, en -------. Y él se alejó de la lucha. Yo le respeto sus miedos, no, no
lo censuro. Pero en --------------, a mí no me quedó un solo amigo político. Con ellos me... con
la memoria de ellos yo me animo. Digo: "Si ellos estuvieran, estarían haciendo esto que yo
hago". No sé, yo no soy creyente, yo no creo en ningún más allá, ni en que ellos están en no
sé qué lugar, ellos se acabaron, desaparecieron, pero su memoria vive en mí. La memoria de
mis compañeros asesinados vive en mí y eso me da fortaleza. A mí, el miedo me da coraje.
Suena extraño, nunca le he preguntado a un psicólogo qué quiere decir eso, pero es lo que

yo siento: el miedo me llena de coraje. Y eso me hace persistir, resistir, insistir, en que los
colombianos tenemos derecho a vivir en democracia, en armonía y en paz. También pienso
en mis hijos, en que este es su país. Y aunque creo que nunca van a vivir aquí, les gusta
venir, quieren este país, les encanta compartir con su familia aquí, con sus tías, con sus
primos. Y yo quiero que este país sea un país normal para que mis hijos puedan venir y
disfrutarlo, porque es un país muy bello, además, muy lindo. Tiene mucho para disfrutarle.
Yo quiero que mis hijos puedan venir aquí con sus amigos suecos, sus parejas suecas y
disfrutar el país, tienen derecho. Un día les negaron ese derecho y me obligaron a mí a irme
con ellos. Yo quiero recuperarles a ellos ese derecho a disfrutar su país. Y bueno, al pueblo
colombiano en general, porque lo que he recorrido en estos 4 años me ha convencido de que
este es un país donde la mayoría de los ciudadanos son gente buena, gente honrada y gente
muy trabajadora. Los pillos son muy pocos, pero tienen todo el poder. Hay que quitarles un
poco de eso y hay que aprender a vivir en democracia.
TEST 2: Últimamente, nos ha dado muchos temores.
TEST 1: Sí, yo hoy veo la situación del país muy mal, muy mal. Aquello que vivimos con
Turbay Ayala, la negación de la libertad de expresión, la negación al derecho a pensar
distinto, eso fue Turbay, es el padre putativo de la violencia que vino después. Y todo se
empeoró en los 8 años de Uribe. Pero los dos gobiernos de Santos, sin duda, fueron un oasis
en medio de esta cosa tan violenta. Yo creí que el país iba a seguir como había sido en el
segundo período de Santos. Había crímenes contra líderes, pero creí que eso se iba a
superar. Hoy veo cómo en la era de Turbay, que después, bueno, vino Barco y vino Gaviria,
pero esa huella que Turbay había dejado, había sembrado, se fue creciendo, se fue
ampliando y ni Barco ni Gaviria tuvieron fuerza para detener eso. Y vino, pues, el gobierno
de Belisario, cuando el genocidio contra la Unión Patriótica se desarrolla. Barco y Gaviria
proponen siempre investigaciones exhaustivas que nunca se hicieron y el paramilitarismo,
con el gobierno de Uribe, se apoderó del país y lo dominó todo. Hoy veo yo a esos
guerreristas enemigos del proceso de paz, opuestos a él, los veo más fuertes, mejor
preparados para dominar abrumadoramente todos los escenarios políticos, incluido el
exterior. Síntoma de eso: el desplante que le acaban de hacer a las comisiones de Naciones
Unidas que vinieron al país y que el canciller ni siquiera los saludó. No hay respeto ni por el
organismo mayor: Nacional Unidas. Advirtieron que van a reducir la presencia de Naciones
Unidas en Colombia y van a limitar la presencia de las misiones. ¿Qué es esto? Nos van a
encerrar definitivamente para que ni siquiera en el exterior se sepa lo que está pasando
aquí. El propósito de demostrar la JEP es un propósito y eso se fraguó en el mismo gobierno
de Santos y lo fraguó el fiscal. Desde entonces él viene trabajando en eso. No entiendo por
qué Santos ternó a ese enemigo de él, porque es también enemigo de él. Antes del gobierno
de Duque, ya el fiscal venía haciendo la tarea de desvertebrar la JEP, de desmontar la JEP o,
en todo caso, de reducirla a la mínima expresión que consiste en citar allí a los
excombatientes de FARC y a nadie más y a los paramilitares que quieran y algún otro
responsable de falsos positivos. Pero a esos llamados terceros no los quieren en la JEP ellos,
el fiscal y los enemigos del proceso. Entonces, eso desvirtúa por completo el Acuerdo. No sé

qué pasará con la Comisión esclarecedora de la verdad. La pueden sitiar por presupuesto. A
la Comisión encargada de lograr el trabajo de los desaparecidos han intentado asfixiarla por
presupuesto también. No tengo de dónde ahora mismo ser optimista con el Acuerdo de Paz.
A todo esto se suma la división del partido nuevo, que es un poco obra del mismo fiscal,
conocedor de las contradicciones internas, ayudó a ahondarlas golpeando a uno de los dos
sectores y provocando el enfrentamiento actual, que ya es público. Eso reduce la capacidad
de ellos para reaccionar, los debilita. Y el Acuerdo se va quedando poco a poco sin
defensores, sin soportes, sin impulsos. Y todas la medidas que toma el Gobierno yo las
interpreto como contrarias a lo que debería hacerse. Y sí, se reduce el espacio para actuar
en política, se impone la ultraderecha en las elecciones de este año; a Petro y a Colombia
Humana pretenden asfixiarlos, quitarles el oxígeno a como dé lugar; sacar del parlamento a
Mockus, a Ángela María Robledo. Con Petro pues no pudieron. Es un golpe duro a la
oposición. No sé, es muy duro, es muy duro el momento y yo veo que el asesinato de los
líderes sociales, líderes cívico, líderes campesinos, indígenas, no para y, por el contrario, se
acentúa. No hay nada que detenga la barbarie y ahí es cuando surge mi miedo personal
porque eso soy yo: una activista política, de alguna manera una líder regional de una
opinión contraria al sistema y, en esa medida, corro mucho peligro. No creo que es
suficiente un esquema de seguridad. Decía Jaime Pardo Leal que contra el atentado personal
no hay nada qué hacer.
TEST 2: Y lo mataron.
TEST 1: Y lo mataron.
ENT: TEST1, yo te quiero... Bueno, voy a pagar un momento la grabadora. [CORTE:
01:37:46]
Audio 3: 001-VI-00007_(47806): 01:06:17
ENT: Es la tercera parte de la entrevista con TEST1 y TEST2. Bueno, para retomar un poco
la conversación en la que estábamos, luego me gustaría volver un poco hacia atrás a algunas
cosas. También como a algunas de las reflexiones que ustedes tienen sobre la última parte,
estábamos viendo, bueno, qué ha pasao en el proceso de paz, después del atentado que
ustedes tuvieron, las amenazas, unas de esas amenazas que han venido después, el análisis
un poco de la situación política actual. Pensando un poco en todo eso y tomando como
punto de partida este trabajo de la Comisión, no sé qué reflexiones tienen los dos sobre la
importancia que tiene el trabajo de la verdad o el trabajo de la Comisión, en este caso, y la
importancia de cómo considerar al exilio en este campo, ¿no? No sé si tienen como
sugerencias o reflexiones un poco sobre eso.
TEST 1: Yo he insistido desde hace rato que la Comisión de la Verdad es lo más certero del
Acuerdo de Paz, porque la verdad fue la primera víctima de la guerra. Nunca nos dijeron la
verdad de lo que pasaba, nunca supimos ninguna verdad, salvo la de los hechos reales que

en la guerra participaban los grupos guerrilleros, que se llamaban así y asá, y las fuerzas
armadas, pero los hechos en sí, lo que guardaba todo eso que sucedía, lo escondieron
siempre. No sabemos quiénes han sido los determinadores, tampoco los factores
determinantes de la guerra. Quizá los analistas profundos, los científicos sociales, los
historiadores hayan identificado factores que incidieron en el desarrollo de los hechos que
hemos padecido y han identificado, igualmente, los personajes que más incidido en la vida
nacional. Los juicios que hacemos personas que no tenemos ese carácter de científicos, ni
esa formación tan profunda, los análisis que hacemos quizás son incompletos, porque el
Gobierno de Turbay Ayala, por ejemplo, ¿a qué obedeció que, de repente, el país soportara a
un liberal haciendo lo que hizo Turbay Ayala? Despreció sin rubor alguno los derechos
humanos. Tuvimos jueces sin rostro, estado de excepción... [INTERRUP]
TEST 2: La justicia penal militar actuó... [INTERRUP]
TEST 1: Justicia penal militar. Hasta el Nobel de Literatura, Gabriel García Márquez, tuvo
que irse del país porque lo iban a detener y, desde entonces, se radicó en México y nunca
más vivió en Colombia. ¡Y no pasó nada! Y no pasó nada. Las torturas en las caballerizas de
Usaquén. A los estudiantes universitarios los detenían en cualquier parte y sin motivo
alguno o los desaparecían o los torturaban o los encarcelaban. Fue la arbitrariedad total. ¿Es
culpa de Turbay solamente, que se le ocurrió ser así, o a qué obedecía eso? ¿Qué fuerza
superior obligaba, en Latinoamérica, a que se presentaran esos gobiernos autocráticos,
dictatoriales? La verdad es, por eso, la fuente de reflexión más clara que podemos tener y es
lo que nos va a permitir entender un poco la historia de nuestro país. No es en realidad el
afán morboso de conocer quién fue el culpable, el determinador, no, no se trata de eso.
Tampoco es el ánimo de venganza, del desquite, tampoco es eso. El pueblo colombiano y,
sobre todo, las víctimas estamos cansados de odios, de muertes, de rencores, de rabias;
queremos vivir en paz y no queremos que nadie más viva esto que nos ha tocado vivir a
nosotros. Por eso las víctimas fuimos las que más entusiasmo le pusimos a votar Sí al
plebiscito. Y nadie quizás pudo convencer a una víctima de votar No. Víctima de cualquier
lado, víctima de la guerrilla, víctima de los paramilitares, víctima de las Fuerzas Armadas o
víctima de los políticos; la gente no quiere más de eso. Entonces, saber la verdad de lo que
ocurrió nos ayuda a explicarnos esa tragedia y a comprender la importancia de no repetir
eso y de, bueno, perdonar a esos determinadores siempre y cuando ellos tengan el gesto de
pedir ese perdón. Yo creo que solo con esa claridad va a ser posible la reconciliación. La
Jurisdicción Especial de Paz, importantísima, sí, claro. Va a sancionar a los responsables, a
los mayormente responsables de la tragedia. Pero bueno, digamos que las personas ajenas a
la tragedia, que no fueron víctimas directas, que castiguen a los responsables sí, le debe
parecer bien, pero a nosotros, las víctimas, nos parece importante que haya un
reconocimiento de culpa. Eso también hace parte del perdón. Pero digamos que lo central es
la verdad. Yo insisto en que es la verdad. Yo sí quisiera escuchar una versión coherente
sobre el genocidio contra la Unión Patriótica. GRADO DEL EJÉRCITO ha ofrecido hablar del
genocidio contra la Unión Patriótica. Ojalá GRADO DEL EJÉRCITO nos diga por qué surgió
esa iniciativa de poner, de desaparecer físicamente a la Unión Patriótica. No, a mí no me

interesa que diga: "Fue Pepito y Fulanito y Perenseja los que propusieron la idea", los
nombres es lo de menos, es saber que sí hubo un grupo de personas que se reunieron y
montaron ese macabro plan de exterminio físico de la Unión Patriótica.
TEST 2: El Baile Rojo.
TEST 1: El Baile Rojo que lo llamaron. Ahí estuvo implicado el Ejército de Colombia también,
en el Baile Rojo. Entonces que nos digan eso y que ellos, de alguna manera, carguen con su
culpa yo creo que es castigo suficiente. Eso. No sé. Ahora, el exilio. Es doloroso que este país
haya ignorado la diáspora que provocó el conflicto armado. Nadie conoce la diáspora, nadie
ha investigado esa diáspora, a nadie le ha interesado. No es que la olvidaron. No, porque uno
olvida lo que alguna vez conoció. De la diáspora no se sabe mayor cosa. La Unidad de
Víctimas recogió miles de miles de testimonios de exiliados, pero, ¿qué hace la Unidad de
Víctimas con eso? Nada. Si la persona va y reclama, le dan dizque unos subsidios, alguna
tontería. Pero eso no ha servido. ¿Yo por qué di mi declaración a la Unidad de Víctimas en la
Embajada en Estocolmo? Porque nunca presentí que esto iba a ocurrir, esta Comisión de la
Verdad. ¿Y qué le dije yo a TEST2 y qué le dije a todos los exiliados en Suecia? Es nuestro
deber dejar el testimonio de lo que ocurrió. Nadie nos ha preguntado nunca qué pasó.
Espontáneamente, nos toca ir y dejar el testimonio. Algún día confío yo que en el Colombia
haya académicos, haya gente con sentido de solidaridad, gente de buena fe, que quiera
descubrir de entre todos estos testimonios la verdad de lo que nos pasó. Entonces, la Unión
Patriótica y, sobre todo, ORGANIZACIÓN PRIVADA5 hicieron campaña en contra de los
testimonios. Yo me gané... [INTERRUP]
ENT: ¿Ante la Unidad de Víctimas?
TEST 1: Ante la Unidad de Víctimas. Yo me gané la malquerencia de CONOCIDA54, todavía
hoy, es la malquerencia terrible y es terrible tener ese señora de enemiga, muy peligrosa,
porque yo dije: "Sí, yo sí voy a dar mi testimonio porque, algún día, alguien meterá la cabeza
en esos archivos y encontrará verdades". Y empecé la campaña contra los... las víctimas de la
UP que estaban aquí y las víctimas de la UP que estaban en Suecia. Uy, a mucha gente yo la
hice ir a la Embajada a declarar y a muchos aquí. Pues, ocurrió lo de -------- por eso, porque
yo a todos: "Tienen que ir, vayan a la Personería, den su declaración". Esos testimonios es lo
único que hay de verdad en el país. Mi afán era la verdad. Y, pues, cuando surgió ese acto de
desagravio en ----------, ella me escribió una carta de 4 hojas, que después tuvo que recoger
cuando yo le respondí en un párrafo. Dijo que qué pena, que ella no había leído la carta, que
se la había hecho una de las asesoras y que bueno. Y se opuso rotundamente a que ese acto
de desagravio se hiciera cuando fue extraordinario.
ENT: ¿Quién se opuso?
TEST 2: CONOCIDA54.

TEST 1: Con rabia. Y me mandó a una víctima que logró convencerla de actuar en contra con
un teléfono a grabarme lo que yo decía. O sea, me hizo espionaje... a mí, a mí, CONOCIDA54
me hizo espionaje. Y otro día mandó a otra aliada que tiene en -------------- a que con el
teléfono así me preguntara yo qué opinaba del trabajo de ORGANIZACIÓN PRIVADA5 y qué
opinaba de no sé qué y del proceso que se lleva en la Corte Interamericana, pero es escolta
mío se había quedado por allá sentado, porque la señora era primera vez que iba a mi casa
y, cuando la vio que ella estaba acomodando el teléfono pa grabar, me hizo así el escolta. O
sea, ella hace espionaje.
TEST 2: Se puso el teléfono, mire lo que la señora grabó la voz suya que dijo usted.
TEST 1: Sí.
TEST 2: Eso fue después... [INTERRUP]
TEST 1: En lo de --------.
TEST 2: [CONT] Después de la, después de lo de --------- que nos sentamos a
almorzar... [INTERRUP]
TEST 1: Sí, bueno, pero entonces eso... [INTERRUP]
ENT: Sí, pero, por ejemplo, en estas testimonios, por ejemplo los que ustedes dieron ante la
UVARIC, ¿ahí pudieron hablar abiertamente de todas estas cosas que han hablado aquí o...?
TEST 1: Sí, en Estocolmo había un funcionario.
TEST 2: Un cónsul.
TEST 1: Un cónsul muy respetuoso. No tengo ni idea qué pensaba él de todo eso y no me
importó porque yo lo que pensaba: "Yo estoy diciendo verdades, yo no estoy inventando
nada. Esto es honradamente mi versión. Si a él le gusta o no le gusta es su problema, no es
mi problema". Pero él dijo: "No importa el tiempo que se quieran tomar, todo lo que usted
quiera decir, lo puede decir". Lo grabó, después lo imprimió y me dijo: "Léalo a ver si es
exacto lo que usted ha dicho".
ENT: ¿Y usted tiene una copia de esa declaración?
TEST 1: Sí, pero la tengo en Suecia, sí. Yo la tengo Y a la gente le aconsejé lo mismo: "Digan la
verdad". Por eso a esta señora que dijo la verdad quién creía ella que había matado a su
esposo, pues le costó ese año de sufrimiento que la asustaron tanto. Entonces, sí, yo sí creo
que la verdad es fundamental, fundamental. Claro, también la Comisión de Desaparecidos
[INC: Comisión de Búsqueda de Personas Desaparecidas], para quien tiene un hermano, un

amigo, un lo que sea desaparecido es importantísima, pero digamos que es una afectación
parcial, pero es que la verdad sí es afectación general.
TEST 2: Es que a Suecia también enviaron a la que maneja ahora lo de desparecidos,
a... [INTERRUP]
TEST 1: CONOCIDA55.
TEST 2: CONOCIDA55 fue allá a la casa de nosotros en Suecia y... [INTERRUP]
TEST 1: 3 días duró tomando mi declaración...
TEST 2: 3 días el relato de TEST1 para el... [INTERRUP]
TEST 1: Porque era con fotografías, con recortes de prensa, con... [INTERRUP]1
TEST 2: Ella tomó fotos y todo y copió.
ENT: Pero, ¿para qué fue ella?
TEST 2: Para lo de la Comisión Internacional que está reclamando la UP.
ENT: ¡Ah!
TEST 1: Para ilustrar la demanda que tiene ORGANIZACIÓN PRIVADA5 ante
la... [INTERRUP]
ENT: Ah, ella era abogada del caso.
TEST 2: Sí, ella, ella estaba... [INTERRUP]
TEST 1: Sí, ella era abogada.
TEST 2: [CONT] Ella era abogada del caso.
TEST 1: Estuvo 3 días en la casa recogiendo mi testimonio... [INTERRUP]
TEST 2: Ella estuvo en la casa de nosotros.
TEST 1: Y nada de raro tiene que el día que eso falle, yo no aparezca en la lista.

TEST 2: Bueno, a mí una, con la pregunta esa misma que le hizo a TEST1 sobre la
JEP... [INTERRUP]
TEST 1: La CEV.
ENT: La CEV.
TEST 2: La Comisión de la Verdad, sí, la Comisión de la Verdad. Yo siempre he tenido una
preocupación y me gustaría que la Comisión la resolviera, es por qué el Estado colombiano
durante estos 50 y tantos años permitió que esta guerra se incrementara para llegar ahora.
Y me preocupa más que ahora, este gobierno que está, está pretendiendo tener un enemigo
también para seguir la guerra. Digamos, los disidentes de las FARC, Los Pelusos, los no sé
quiénes, las BACRIM, entonces ya tiene el Estado colombiano otro enemigo para seguir
fomentando la guerra. Durante 50 y tantos años el Estado colombiano, a través de los
diferentes gobiernos, permitió tener un enemigo pa tenernos siempre en guerra. ¿Por qué?
¿Por qué lo permitió? ¿Por qué lo hizo cuando hubiera podido terminar con lo de Belisario
Betancur? Ahí se hubiera podido terminar.
TEST 1: Sí.
TEST 2: Se hubiera, nos hubiéramos evitado un pocotón de muertos.
TEST 1: 34 años.
TEST 2: Hace 34 años si nos hubiéramos podido acabar... Él lo quiso hacer, pero fíjese que
no se pudo, porque el mismo Ejército rompió el... [INTERRUP]
TEST 1: El cese bilateral.
TEST 2: [CONT] El cese bilateral que habían acordado y siguieron, y siguió la guerra. Y todos
los presidentes que hemos tenido, unos con más que otros, incrementaron o permitieron
que la guerra se conservara aquí en el país desde la muerte de Gaitán. Yo no sé por qué
cuando el ------- de esta, de CONOCIDA56, el presidente Valencia, cuando hubiera podido
negociar con y no hubiera existido las FARC, sino que les mandó lo mismo que está
reclamando ahora: las tierras, buenos caminos, educación, escuelas. Eso, eso le pedían esos
campesinos y el presidente Valencia les mandó fue la Policía, el Ejército, y ahí... [INTERRUP]
TEST 1: A propósito.
TEST 2: [CONT] Y ahí, a propósito, y ahí nació las FARC, y ahí nació las FARC cuando hubiera
podido resolver todo eso en esa ocasión y nos hubiéramos evitado todos estos 50 años de
padecimiento del pueblo colombiano.

TEST 1: A propósito de eso, hay un, hay una opinión que yo le he oído unas 3, 4 veces. La
primera vez se la oí a un hijo de Marulanda en el Yarí. Siempre hemos dicho, yo lo he
repetido, que la insurgencia en este país se nutrió del problema de la tierra, de la falta de
tierras para los campesinos. Entonces, el hijo me dijo: "Pero si mi papá y sus compañeros
tenían tierras, ellos lo que pedían era educación, salud, un puesto de salud, una escuela,
carreteras, asistencia técnica, crédito, titulación. Ellos tenían tierras, ellos no peleaban por
la tierra". Ajá. Dijo: "Y yo se lo oí decir a mi papá, que la gente se comió el cuento de la lucha
por la tierra, nosotros en realidad teníamos tierra. Nosotros luchamos fue contra la falta de
atención y contra la reacción del Gobierno de en vez de mandar una comisión de diálogo,
nos mandó a la PM, pa que nos matara. Es un Estado, un Gobierno criminal". Eso nos lo dijo
después Mauricio Jaramillo y lo dijo otro de los viejos camaradas, que sí, que Marulanda
siempre decía eso, que las FARC se nutrieron de toda la problemática que afectaba al país,
pero que primeramente de la falta de democracia, más que de la falta de tierras. Y todos los
analistas han dicho, y yo lo he repetido, que la estructura de la tenencia de la tierra es una
de las causas de los conflictos.
ENT: Ustedes vivieron... Bueno, pasó ante, en todo ese tiempo el genocidio de la Unión
Patriótica, ese ataque, desde los primeros que usted contó antes de los dos campesinos que
estaban, que prestaron sus lugares para hacer ese primer acto en esa zona del Caribe. ¿Qué
significaba eso para ustedes o qué ha ido significando eso para ustedes? Ver que tiempo,
época, la siguiente época, otro gobierno y otro gobierno, esas situaciones se fueron
perpetuando contra la UP. ¿Qué significa eso para alguien que era parte de los iniciadores
de ese trabajo político...? [INTERRUP]
TEST 1: Bueno... Yo... [INTERRUP]
ENT: Y también de, en términos también de una esperanza, digamos, supongo, por todo lo
que yo he escuchado y he leído después sobre el caso de la Unión Patriótica, era un
momento de mucha esperanza, vivido también después por el caso del Caguán, también
vivido en medio de una situación de esperanza sobre lo que iba a pasar y después en la
situación de ahora. No sé qué... Visto un poco desde la perspectiva de ustedes que vivieron
ese proceso desde el inicio.
TEST 1: Yo buscaría una explicación en el marco de la geopolítica, del orden llamado orden
internacional, que es un desorden internacional, que ubicó a estos países, a Latinoamérica
definitivamente como el patio trasero de Estados Unidos, la gran potencia, el gran país, el
país más poderoso. Bueno, ya va dejando de serlo, pero desde entonces y de mucho tiempo
atrás, el país más poderoso y nosotros estábamos destinados por la naturaleza a ser
proveedores de mano de obra barata, de alimentos, de productos menores o que no
requieren mayor grado de elaboración y consumidores, eso sí, de la gran producción del
gran país. Desde entonces, no se nos reconoce ni autonomía, ni independencia, ni derechos
como países. Somos vistos como un solo país, así como vemos África. Uno dice África y

África es un gran, gran país, también Latinoamérica es un país, un país que es un... es una
región dependiente de la voluntad, de los intereses y de lo que convenga a ese otro país
mayor y muy poderoso. Entonces, debemos proveerlos de materias primas y debemos
convertirnos, más o menos, como en un colchón de seguridad de aquél país que cuida, de
que no recibamos otras influencias y que no vayamos a caer bajo el dominio de otros países
que empiezan a emerger y que disputan la hegemonía a aquél. Entonces, en ese contexto, en
América Latina, cuando surgen y se desarrollan ideas contrarias al pensamiento
fundamental del gran capitalismo, se constituye y se ve eso como una amenaza. Esto se
acentúa a partir del triunfo de la Revolución Cubana. Es innegable. Más inteligentes algunos
presidentes que, después del triunfo de la Revolución Cubana, dicen: "Lo que hay que hacer
es modernizar América Latina, desarrollar el capitalismo, promover el desarrollo del
capitalismo y hay que atenuar algunas causales de alteración y de inconformidad. Entonces,
hay que hacer reforma agraria". La reforma agraria en Colombia fue diseñada y financiada, y
muy bien financiada, por los Estados Unidos y por la ONU [INC: Organización de las
Naciones Unidas] también. Y la reforma agraria no fue iniciativa nuestra, fue promovida
desde Estados Unidos aquí y en todos los países. En el Perú, lo hicieron con más rapidez, con
más eficiencia, porque allá había un dictador, Velasco Alvarado, que la hizo con el Ejército.
Ocupaban los predios y, como Chávez expropiaba, así expropia Velasco Alvarado haciendas
y las repartía entre los campesinos. ¿Qué se pretendía? Quitarle argumentos a los socialistas
y comunistas que invitaban a imitar el ejemplo cubano. La reforma agraria también buscaba
desarrollar el capitalismo en el campo. Para estos países, se trataba de aprovechar el mejor
factor productivo que tenemos para, a partir de ahí, acumular. Y esa acumulación se iba a
volcar y a financiar el desarrollo industrial. Y, entonces, íbamos a seguir la línea, pues, del
desarrollo del capitalismo, íbamos ahí, pero siempre vigilados y controlados por el gran
país, que era el que lo sabía todo. Si uno lee el código laboral de Chile y el de Paraguay y el
Honduras las similitudes son enormes. Si uno lee lo que fue la política proteccionista en
economía desde México hasta... [INTERRUP]
TEST 2: Argentina.
TEST 1: [CONT] Argentina, abajo, abajo... [INTERRUP]
TEST 2: Chile.
ENT: Patagonia... La Patagonia.
TEST 1: Hasta La Patagonia era idéntico el modelo de protección a la industria nacional, el
cierre de las fronteras, el control de la producción interna, etc. Todas las políticas nos
vienen diseñadas de allá, entonces quien aquí se oponga a ese orden es considerado un
elemento peligroso, el enemigo interno y a ese enemigo interno hay que combatirlo. ¿Y
combatirlo cómo? Si es la Unión Patriótica, si es la guerrilla, hay que combatirlo
extrayéndole el agua al pez. Los peces somos nosotros, los activistas políticos. Extraernos el
agua pues quitarnos la vida. Entonces, es una política que también concibo yo que se genera

y se diseña en el contexto de dominación sobre Latinoamérica y simplemente, en cada país,
de distinta forma, porque pues lidiar con distintos presidentes obliga a eso, y distintos
pueblos con distintas trayectorias culturales, distintas maneras de reaccionar, pues hay que
irlas acomodando. Entonces, en unos países la represión es peor que en otros, porque en
algunos países no responde nadie. Aquí en Colombia ha respondido un movimiento
insurgente que nunca ha parado de existir, entonces por eso aquí es más feroz la violencia. Y
nosotros, internamente, nunca hemos tenido la cohesión suficiente para frenar eso que se
nos impone. Las directrices vienen de afuera y los gobiernos aquí no hacen más que
ajustarse, ajustar su gobierno a esas directrices. Eso hoy, hoy, es así.
TEST 2: ¿No ve el embajador...? [INTERRUP]
TEST 1: Ya pues llegamos al descaro de que el embajador manifiesta complacencia o
inconformidad por las decisiones que toma Duque: "Me complace mucho y lo aplaudo", "No
me gusta que haga así".
TEST 2: O que se reunió con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 porque el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4 tiene un... [INTERRUP]
TEST 1: Hizo una licitación que se la ganó ORGANIZACIÓN PRIVADA6.
TEST 2: No, que la está es ORGANIZACIÓN PRIVADA6 ahí. Entonces le dijeron que por qué
va a estar ahí, que la saque de ahí... [INTERRUP]
TEST 1: El embajador.
TEST 2: El embajador [INAD: 00:29:39] se llama, ¿no? El que está ahora.
TEST 1: Sí.
TEST 2: Le dice que por qué. Y no vio que dice que vamos a extraditar a Santrich sí o sí.
TEST 1: Sí o sí.
TEST 2: Eso lo dijo en la radio.
TEST 1: Sí, sí. ¿Qué hay que hacer aquí? Pues nada, trabajar con la gente del común, ayudarle
a tomar conciencia, a entender, a informarse mejor. Es un trabajo que hay que hacer
desprovisto de cargas ideológicas. No hay espacio para el proselitismo político. Hagamos un
proselitismo de respeto a los derechos, derecho a la educación, derecho a la salud, derecho a
la vivienda, derecho a alimentarse bien, derecho a recrearse, así generar conciencia en la
gente del común para que poco a poco vaya surgiendo la organización social que articulada
sea capaz de expresar un pensamiento, una aspiración, un sueño colectivo; y esa

colectividad quizás logre incidir en las decisiones de gobierno. Yo no veo aquí posibilidades
para iniciar un proyecto revolucionario, no, no hay con qué, ni cómo, no con quién.
ENT: Estamos en un contexto... Dos o tres últimas cosas para dejarte descansar también.
Estamos en un contexto de, pues, del asesinato de líderes, del aumento de nuevo de la
intolerancia, ustedes mismos han sido objeto hace poco tiempo de un atentado y de esas
manifestaciones, de acusaciones, de otra vez estigma. ¿Por qué pasa eso tanto tiempo
después? ¿Por qué pasó después de haber estado en el exilio, de haber vuelto, de haber
tenido que regresarse otra vez y haber vuelto?
TEST 1: Bueno, lo actual actual yo creo que el éxito en la segunda vuelta electoral del año
pasado de Colombia Humana es resultado del Acuerdo de Paz. Sin Acuerdo de Paz, Petro
quizás ni siquiera hubiera sido candidato y mucho menos 8 millones de personas se iban a
atrever a votar a favor de él o más en contra de lo establecido. Eso sorprendió a la élite que
gobierna, la preocupó. Y así como aquél resultado de la Unión Patriótica los llevó a elaborar
el macabro plan de exterminio físico de la UP, en esta ocasión el resultado electoral de
Gustavo Petro, y aún más a favor con Duque y Uribe gobernando, han decidido fracturar ese
grupo de 8 millones de ciudadanos capaces de expresarse en contra. Hay que reventar esa
masa, porque eso es una masa amorfa, pero dentro de la cual se alojan multitudes de
pequeñas organizaciones sociales que podrían gestar un gran movimiento con más forma y
con más perspectiva. Entonces, se trata de romper ese tejido de organizaciones desde ya,
llenarlos de miedo, que caigan en el pánico y que no se atrevan -a pensar distinto no lo
pueden prohibir- pero a organizarse y a tratar de articular acciones. Eso hay que impedirlo.
Y no atacan solo ese frente, también en el parlamento, la salida de Mockus, de Ángela María,
es parte de ese proyecto: cortarles esas alas que van teniendo ahí en el Congreso, porque los
9 parlamentarios de FARC hoy están un poco callados, silenciosos, están haciendo el curso,
pero los veremos dentro de un año actuando de manera mucho... muy diferente. Entonces,
es mejor que Mockus no esté ahí, que Ángela María no esté y quién sabe a quién más irán
sacando para que esa fuerza que en el Congreso es contraria, la mermen también, hay que
mermarla. O sea, cortarle las alas a todo aquello que va en contra de ese orden establecido.
Y están las elecciones del 2022. Uribe ha dicho que él va a ser el presidente y que en el 2026
se retira. Ahora, ¿nosotros por qué tan insistentes? ¿Por qué tan...? [INTERRUP]
ENT: ¿Y de dónde ha sacado la fuerza para hacer toda esa resistencia que llevan haciendo
tanto tiempo ustedes?
TEST 1: Bueno, yo nací con esas dos pasiones: la docencia y la política. A mí me encanta la
docencia. Yo decía en Suecia que yo, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 5, hubiera trabajado
sin salario si yo hubiera sido una persona rica, pero hubiera trabajado ahí, porque allá sí es
el espacio ideal. Allá no hay malos alumnos, porque a la Universidad solo ingresa el 27% de
los bachilleres, ingresa el que quiere estudiar porque allá un título universitario no es un
factor de movilidad social. Tú puedes ser auxiliar de enfermería y desempeñarte muy, muy,
muy bien y puedes ascender; puedes ser simplemente electricista y vivir muy bien,

desempeñarte muy bien, ir a Canarias dos veces al año, tres veces al año. Entonces, ¿quién
va a la universidad? La gente que quiere aprender algo, profundizar en un conocimiento.
Entonces, eso hace que sea un placer enseñar. Entonces, la docencia es una gran pasión para
mí y la política. ¡Me encanta el contacto con la gente! Me encanta oírlos expresar sus
emociones, sus sentimientos, sus preocupaciones y aprendo mucho de la gente. Aprendo
mucho. En estos días me encontré a una señora en un consultorio médico, ¡qué maravillosa!
Y entonces yo me emociono y me entusiasmo porque veo que la gente es inteligente. El que
logre entender esto sin que nadie se lo explique a mí me maravilla eso y digo: "Vale la pena
luchar, vale la pena, porque sí hay gente buena". Esa señora hizo una disertación solita, sin
preguntarle mucho, por qué votó por Petro o por qué insiste con Petro, el maltrato que le
están haciendo a Petro, eso es una canallada y los que no siguen a Petro son idiotas que
votan por sus verdugos, ta, ta, ta. Entonces eso, eso a mí me emociona. Yo no soy política de
oficina, ni de reuniones. Eso no me gusta. Por eso me gusta la política en territorio, porque
voy a ------ ------, voy a ----------, hablo con los excombatientes, los escucho a ellos, en fin.
¿Qué me anima? Sí, de verdad, de verdad, el deseo de que Colombia sea un mejor país para
todos, para mí y para mis hijos, es lo que me anima ahora. El contraste con la vida en Suecia
es lo que me empuja a permanecer aquí, porque aquella vida, aquella pasividad, aquél
silencio profundo, la oscuridad del invierno, esa placidez, esa existencia de cero problemas,
no, eso no es para mí. Esperar la muerte es el único sentido de la época de pensión, de
pensionado.
ENT: Antes has contado, TEST1, la experiencia que han tenido, que tuvieron allá con gente,
pues, que eran, habían sido paramilitares y que habían llegado al exilio y que habían llegado
a Suecia. Esa experiencia, ¿qué reflexiones salen de ahí en términos de la convivencia en
Colombia? Porque es en un ambiente... [INTERRUP]
TEST 1: Distinto...
ENT: [CONT] Distinto, ¿no? Un proceso de encuentro incluso con... [INTERRUP]
TEST 1: Enemigos.
ENT: [CONT] El enemigo, quien te ha tratado de matar, quien te ha perseguido, ¿no? ¿Qué
pasó ahí o qué aprendizajes salen de esa experiencia...? [INTERRUP]
TEST 1: Bueno, supe... [INTERRUP]
ENT: [CONT] Porque eso que a ustedes les movió a hacer eso y... o cómo superaron las
contradicciones que supongo que eso también genera, ¿no? El resultado de una situación
así. ¿Qué cosas...? [INTERRUP]
TEST 1: ¿A mí qué me impulsó? El deseo de encontrarme con compatriotas. Sí, de hablar con
gente que ha padecido el mismo país que uno, de hablar de las mismas cosas, después de

meses de mudez, de hablar solo TEST2 conmigo y yo con TEST2. Eso, eso genera, eso
entusiasma. Segundo, a mí me enseñó y descubrí que yo no soy persona de odios, no. Yo no
sentía odio por ninguno de ellos. No sé, yo sentiría odio expreso por una persona que a mí
me hubiera hecho... Bueno, sí, hay una, un hermano mío que murió y murió porque su mujer
le pagó a un sicario para que lo matara, porque ella tenía un amante. A esa mujer yo la odio
y pienso que, si algún me la encontrara y me dijera algo, yo sería capaz de matarla, sí. Siento
odio profundo por ella, por la única persona. Pero yo he visto a Uribe en el Congreso,
cerquita porque pues yo estaba ahí, y a mí no me inspira odio, me inspira miedo, miedo. Yo
no soy mujer de odios, soy más bien mujer de amores, amo profundamente a las personas
que amo. Y me resulta muy fácil querer a la gente. Yo quiero fácilmente a una persona.
Entonces eso también es un móvil. Ahora, ¿por qué ese instinto en Suecia de buscarlos?
Porque yo sabía que allá no podían hacer nada contra mí, no me habían hecho daño a mí y,
quizás, mi voz, mi expresión y mi conversación les aliviaría toda esa carga que ellos llevaban
de aquí; y orientarlos acerca de la vida en Suecia les iba a facilitar el proceso y iba a
provocar que no se devolvieran sino que se quedaran allá. Y sí, yo prefería que se quedaran
allá. Pero viéndolos a ellos allá también y oírles sus conversaciones, me llevó a pensar que
nosotros nos hemos matado unos contra otros sin saber por qué, impulsados por fuerzas
ajenas a nosotros mismos. Nos han empujado a matarnos unos con otros. No ha sido una
decisión de nosotros. Hay una... hay una fuerza o unas fuerzas, unos impulsos y unas
decisiones que se toman desde arriba y que empujan a los colombianos a matarse unos
contra otros, pero por naturaleza no somos así. Bueno, yo no creo que nadie sea violento
por naturaleza, no creo en eso. Además, mi hijo biólogo me lo ha explicado muy bien, sí, que
no es así.
ENT: TEST2, ¿y usted cómo ha visto eso? ¿Qué es lo que dio una oportunidad de que ustedes
se acercaran y facilitaran esas cosas?
TEST 2: Yo soy un tipo muy sociable. A mí me gusta compartir mucho, me gusta tomarme un
buen trago con la gente, servirles, hacerles un buen asado. Yo lo hago, allá los hacía con
ellos. Entonces eso no solo me ponía a mí como, bueno, como en buen ánimo, sino que
desarma uno a la gente con esa actitud de uno hacia ellos que no les tiene resentimiento ni
nada. Aquí en Colombia ha pasado también. Aquí en Colombia nos hemos encontrado en
-------------- enemigos de nosotros políticos y nos abrazamos, así sea hipócritamente, y a
TEST1 le dan un beso en la mejilla, y después así salgan a renegar de ella después ahí a la
vuelta. Pero no nos inspira ese... ese espíritu de golpear, ni de venganza, ni de odiar, porque
uno odia y uno es el que se afecta, porque el de allá no sabe si uno lo odia. Entonces, ¿pa qué
uno...? El que está odiado no sabe que uno lo odia y el que uno... [INTERRUP]
TEST 1: El que sufre es uno.
TEST 2: El que sufre es uno odiando a una persona que no sabe que uno la odia, ¿entonces
pa qué hace uno eso? Entonces, más bien, tomarse uno la reflexión que puede, que puede
uno, mejorando un ambiente general el país, puede bajarle ese nivel de odio o de

confrontación entre nosotros mismos. Porque si usted me va a pelear y yo no le hago caso y
yo le digo: "Pues no, ¿por qué vamos a...? ¿Que por qué...? ¿Qué me va a hacer?", ya, no, como
desarmar los espíritus. Y si logramos que en este país se logre eso, las confrontaciones
bajan, inclusive políticas, si se puede dialogar sin necesidad de agredirse uno. Uno, los
hemos hecho, hemos discutido con gente del Centro Democrático y no nos hemos agredido
ni nada, sino que a veces sube la tensión, pero hasta ahí. Y cuando ya no se puede, pues, ya
hace uno, si uno no los convence ni me convence, pues, ¿qué se hace? Se aparta uno y no
sigue la confrontación porque sino terminaría uno dándose golpes.
TEST 1: Hay una cosa importante que no había caído en cuenta que nos ha influenciado a los
dos y es la manera de ser de los suecos, es que convivimos 26 años. La influencia ha sido
innegable. Uno ve la manera tan civilizada como discuten los suecos temas sensibles
(religión, política), cómo es su comportamiento frente a las competencias deportivas. La
consigna es competimos porque es divertido, es agradable, pero se compite para ganar o
para perder y da lo mismo. Entonces, un año, yo recuerdo, no teníamos mucho de estar allá
que Suecia fue subcampeón de fútbol.
TEST 2: Quedó de tercero en el campeonato mundial de Estados Unidos... [INTERRUP]
TEST 1: ¡Eso! Y mientras nosotros en la casa... Era verano, puertas abiertas así, qué emoción,
yo que nunca me intereso por eso, pero me dejé contagiar y a los amigos que estaban y
TEST2 y los hijos. Y entonces, cuando: "Ah, que Suecia, sí, que terceros", yo salí a la calle y
me asomé...
ENT: Nada.
TEST 1: Ni un alma.
TEST 2: Ni un carro pitando, ni banderas... [INTERRUP]
TEST 1: Ni un carro pitando, ni un volador, nada. Pero si pierden, es igual. No, pues, que uno
compite y las opciones son ganar o perder.
TEST 2: Sí, cuando llegó el equipo, lo recibieron bien.. [INTERRUP]
TEST 1: El rector del colegio, uno de los colegios donde yo trabajé, discutiendo el salario,
porque el rector es el que discute los salarios con los profesores, y cuando la situación se va
poniendo candente: "¿No les parece que es hora de tomarnos un café?", suaz, se bajan los
ánimos, regresamos del café y la discusión de normaliza. Ellos son expertos en el consenso y
expertos en evadir disputas, pero también los vimos cómo conviven con los musulmanes,
con los pentecostales, con los ateos -que es la mayoría- sin conflicto. Se aceptan y de verdad
se respetan. Claro, los racistas son otra cosa, pero la inmensa mayoría de la sociedad es
impresionantemente tolerante, tolerante. Los padres con los hijos, nadie discute a gritos,

raramente se agreden, hasta se deprimen porque no pudieron manejar la discusión con la
pareja, pero no, no son violentos. Y vienen de los vikingos. Entonces, eso, a nosotros, sin
duda, nos influenció muchísimo, la cultura sueca. Yo los admiro y los quiero mucho, y a ese
país también.
ENT: ¿Y qué pasó con los hijos? Nos ha contado antes, pues, el impacto que tuvo al principio
la primera salida, la vuelta al país, las dificultades al principio de, bueno, otra vez nos vamos
a ir allá, pero al final con aceptación de la vuelta. No sé... [INTERRUP]
TEST 1: Bueno, los hijos... [INTERRUP]
ENT: [CONT] No sé si se sienten más suecos que colombianos o qué...
TEST 1: Los hijos son tres muchachitos normalmente inteligentes, ninguno es así de
inteligencia especial. Cuando TEST2 se pone a elogiar a FAMILIAR4 y hacerle
reconocimientos, dice: "Yo no soy ningún genio, ni soy, ni tengo ninguna inteligencia
especial. Soy es aplicado, aplicado, y por eso me ha ido bien". Ellos tres tuvieron en casa
siempre un muy buen ambiente, un muy buen ambiente de hogar. Yo me esmeré porque sus
cuartos, sus habitaciones fueran bonitas, decoraditas, agradables. Pues, la casa
normalmente ordenada, no soy tampoco compulsiva con el aseo. La comida a su hora, lo que
les agradara. Si el sábado querían dormir hasta la 1 de la tarde, no hay problema, el
domingo también. Si no querían arreglar el cuarto, yo se los arreglaba o le decía a TEST2:
"Cierre la puerta pa no ver el desorden". Es decir nunca en la familia fue de conflictos ni de
peleas. Ellos tres jamás, jamás peleaban, porque el mayor tuvo la belleza de convertirse en
líder y los otros dos aceptaron. Entones: "Hoy vamos a jugar con no sé qué y con no sé
cuándo", -"Bueno". "Esta tarde vamos a la piscina", -"Bueno". "Mañana domingo nos vamos
pa'l lago a nadar", -"Bueno". Él les dirigía la recreación, porque como no tenían amigos
porque eran extranjeros, él dirigía la recreación. Y ellos tres podían pasar el día entero
inventándose juegos, en el verano, en el invierno, y jugaron los tres de maravilla siempre en
la casa. El algunas ocasiones hubo vecinos que sí compartían con ellos. Entonces esa, ese
ambiente de hogar, de fiesta, de música, porque yo oía música vallenata... [INTERRUP]
TEST 2: Siempre había música en la casa.
TEST 1: Eternamente, y TEST2 es melómano por excelencia... [INTERRUP]
TEST 2: Y siempre la hay ahora, en -------------- siempre hay...
TEST 1: Y TEST2 con... Yo no soy televidente, pero TEST2 compartía con ellos los
comentarios de los programas de televisión, en fin. Pero también vieron un ambiente de
estudio, de lectura, de comentarios sobre temas serios, amigos que nos visitaban, ellos
sabían qué hablábamos con el uno que es filósofo, con el otro que es historiador colombianos-. Ese ambiente hizo que ellos fueran muchachitos aplicados en el colegio.

Nunca hubo problemas de bajo rendimiento ni nada. Terminaron su bachillerato,
ingresaron directo a la universidad. Y FAMILIAR4 nunca pudo tener amigos, ni en primaria
ni en bachillerato, porque él siempre fue en clases donde habían uno o dos inmigrantes, el
resto suecos. Y él fue un muchachito así aplicado, entonces eso que la profesora pregunta
algo, ninguno sabe, FAMILIAR4 alza el brazo. Eso generaba cierta rabia en los muchachitos
suecos. Él nunca tuvo amigos de bachillerato ni en la primaria, algunos pocos en la
universidad. Y, en general, es un muchacho de pocos amigos. Además, él es homosexual,
entonces eso igual genera, además de inmigrante, homosexual, entonces ciertos ambientes
en los que él no pasa. Pero ya en un su vida laboral sí encontró como el nicho y tuvo, por
suerte, un tutor en su doctorado que es hoy el presidente de la ORGANIZACIÓN PRIVADA4,
y ese tipo sí que lo valoró en toda su dimensión. Le valora eso, el interés por el análisis, la
investigación, el interés, los juicioso que es él en la, lo serio, lo entregado, lo consagrado.
Ellos escriben artículos para revistas los dos. O sea, él le da el tema, FAMILIAR4, FAMILIAR4
lo desarrolla, él corrige y publican los dos. Él, a partir de ahí, sí ha sido el hombre feliz,
enamorado de lo que hace y encantado. Él es un ciudadano muy universal, es un muchacho
de una vasta cultura general. Uno le pregunta de arte, de pintura, de los científicos que sea,
él es muy bien informado. Entonces, se desenvuelve con holgura en ese mundo de la ciencia
y de los científicos, digamos, a pesar de su edad, es un muchacho realizado. Si le pregunto si
es más sueco o más colombiano, él está más impregnado de la cultura sueca y él viene aquí y
no se adapta tanto. Lo pasa con nosotros en la casa, cuando viene, y le encanta venir, porque
pues el hotel mamá es el mejor, el desayuno, el almuerzo y la comida servida, la ropita
lavada, el cuarto aseado, etc. Eso le encanta. Pero él, él tiene dificultad para tratarse ya con
los primos, porque los primos llevan unas vidas... [INTERRUP]
TEST 2: Porque es que tiene otras... [INTERRUP]
TEST 1: [CONT] Muy elementales... [INTERRUP]
ENT: Sí, los intereses son...[INTERRUP]
TEST 2: Por ejemplo, él desde pequeño toca piano, música clásica y todas esas
cosas... [INTERRUP]
TEST 1: A ellos dos no les gusta el vallenato.
TEST 2: [CONT] Clarinete. Entonces, no es la música esta del rock y esas bullas. Es muy
selecto... [INTERRUP]
TEST 1: Ellos no, ellos no bailan, por ejemplo... [INTERRUP]
TEST 2: [CONT] Es muy selecto en eso de pinta, entonces los amigos no son de esa, de esa,
de ese corte... [INTERRUP]

TEST 1: No tiene qué hablar con ellos. El segundo, que es FAMILIAR1, él es ingeniero civil
con especialidad en acústica ambiental. Trabaja con una empresa sueca. Él es el más sueco
de ellos tres. Él viene aquí y casi que no se sabe desenvolver. No, ellos no, por ejemplo, los
chistes que se hacen aquí de negros, del tuerto, del homosexual, de la gorda, de la vieja; no,
eso les parece horrible.
ENT: Bueno, muchos son horribles.
TEST 1: Pero yo me río, por ejemplo. Y dice: "Pero, mamá, ¿cómo es posible que tú te rías?",
-"Ay, pero yo lo tomo como chiste, yo no lo tomo en serio". Pero, pero jum. Entonces, sí, él es
el más sueco. De ellos tres, el que... Yo creo que si sale de Suecia largo tiempo, extraña
demasiado. Lina... [INTERRUP]
TEST 2: Y él se adaptado. Él sí tiene muchos amigos... [INTERRUP]
TEST 1: Él sí es amiguero, uy…
TEST 2: Él es músico también, viaja por todas partes... [INTERRUP]
TEST 1: Muy, muy amiguero. Él es Disc-jockey.
ENT: Ah, DJ, de esto.. [INTERRUP]
TEST 1: Eso. Entonces, lo invitan a Portugal y a Lituania y a Dublín y a... [INTERRUP]
TEST 2: Los fines de semana y se gana buen dinero así.
TEST 1: [CONT] Y a Oslo. Y se gana extra los fines de semana en eso. Él es un hombre de
farándula y de... O sea, en su comportamiento, él es el más parecido a mí. Pero es, al mismo
tiempo, el más ajustado a la cultura sueca. FAMILIAR2, en cambio, ella dice que ella es la
menos profunda, pues, en los saberes y en la ciencia. "Yo la paso sabroso", dice. Es la única a
la que le gusta la música vallenata. Ella sí le gusta y ella sí canta y baila como yo. Le encanta
la comida colombiana. Ella sí disfruta cuando viene aquí porque es de una inteligencia social
admirable. Ella, si se encuentra con la prima, que es pentecostal, que está en contra del
aborto, que es homofóbica, ella le conversa y la trata como una: "Pobrecita, pobrecita, yo la
entiendo, entonces le sigo la corriente". Entonces, claro, esa prima dice: "Ay, FAMILIAR2 es
adorada. Ay, con FAMILIAR2 sí se conversa rico". Ella se adapta rapidito y se acomoda,
entonces lo pasa bien con todo el mundo. Los escoltas de nosotros la adoran porque, cuando
ella viene, les averigua la familia y se interesa por el niño y por la niña y dice: "Vamos a la
casa de él, yo quiero conocerle los hijos". Ella es así, muy, muy colombiana. Ella sí podría
vivir aquí en Colombia. Es la menor, es la que menos ha vivido aquí. ¿De qué depende? Ella
tomó más la influencia mía, los dos varones tomaron más la influencia de TEST2, creo yo.

Así son... [INTERRUP]
TEST 2: Y es antropóloga. Hizo... y termina otra carrera ahora, que vamos a esa.
TEST 1: Se gradúa de enfermera.
TEST 2: Ella estudió antropología y trabajó un tiempo... [INTERRUP]
TEST 1: Primero estudió antropología, pero descubrió que para ser un buen antropólogo
hay que leer mucho: "No, no. Lo que me enseñaron en la universidad no es suficiente,
entonces no, yo no me voy a pasar la vida como FAMILIAR4, pegada de los libros, no". La
enfermería le parece maravillosa. Entonces, FAMILIAR2 sería capaz de vivir aquí y de
trabajar aquí. Ella se acomodaría. Y yo creo sur ella sí se siente más colombiana que sueca.
Entonces no depende del tiempo vivido allá.
TEST 2: Los dos varones no manejan, en cambio ella desde los 17 años... [INTERRUP]
TEST 1: Ella sí, le encanta.
TEST 2: [CONT] Me dijo a mí que quería manejar y a los 18 años, que podía tener la licencia
de conducción, la tuvo. Allá ella tiene el carro, pues que de nosotros, a ella le
gusta... [INTERRUP]
TEST 1: Ninguno de los tres quiere casarse, ninguno de los tres quiere tener hijos. La
juventud europea, ¿sí o no?
ENT: Sí.
TEST 1: Dicen que es una irresponsabilidad traer niños a un planeta que va a colapsar.
TEST 2: En España es del 3%, ¿no? O menos ahora.
TEST 1: ¿Sí? ¿Tú piensas igual?
ENT: No, no sé qué... [INAD: 01:00:50] igual.
TEST 2: Los nacimientos.
TEST 1: ¿No? Tú sí quieres tener hijos.
X: Pues sí. Quién sabe.

TEST 2: Bueno, esos son los tres hijos.
TEST 1: Pero los tres hijos no. Ahora, yo sí quiero, sobre los hijos del exilio, que la Comisión
de la Verdad les ponga atención. Mire, nosotros, TEST2 y yo, ayudamos a ir a Suecia 49
personas vinculadas a la Unión Patriótica en el Cesar. Pero entre los 49 incluyo los hijos de
los líderes. Fueron 7, 8, 10 familias. Todos iban con la ilusión de que mis hijos en Suecia van
es... Yo les dije: "Allá la educación es gratuita y cuando hacen doctorado más bien les pagan".
Allá no hay que pagar. FAMILIAR4 ganaba más que yo cuando estaba haciendo el doctorado.
No, allá mis hijos, no. Había uno que nos decía: "Yo quiero que mi hijo sea ingeniero
espacial". El otro decía: "Yo quiero que trabaje en la NASA". Soñaban todos con lo que los
hijos iban a hacer. Los únicos que estudiaron en la universidad fueron los hijos de nosotros.
ENT: ¿Y por qué crees que es?
TEST 1: Los demás se enredaron en el bachillerato... [INTERRUP]
TEST 2: Consumo.
TEST 1: [CONT] En el bachillerato, en la falta de estímulos del hogar, deslumbrados por el
consumismo, eso de terminar el bachillerato, irse 5 años a la universidad a estudiar, para
entonces empezar a ganarse un buen sueldo, me lo puedo empezar a ganar como bachiller
electricista, bachiller obrero de la construcción, bachiller conductor de bus. El consumismo
se volvió muy atractivo y eso era fácil de desarrollar trabajando rápido. Y, en las casas, el
papá y la mamá se dejaron ahogar del trabajo, llegaban a la casa cansados, quizás sábado y
domingo, no sé, no le ofrecieron a los muchachos en la casa un ambiente propicio para
estimular el deseo de aprender. Ninguno... [INTERRUP]
TEST 2: Los hijos de CONOCIDO58 sí se... CONOCIDO58...
TEST 1: Pero él no fue con nosotros. CONOCIDO58, él fue mucho
CONOCIDO58... [INTERRUP]
TEST 2: No, no.
TEST 1: Entonces, casi que ningún hijo de exiliado alcanza estudios superiores. También el
racismo, la presión que hacen los compañeros en el colegio, los... les afecta el autoestima y
los hace creer que no tienen talento o no tienen capacidad para ingresar a la universidad.
Los acompleja, es lo que vi en muchos de ellos. Les parece que eso es para los suecos, que
nosotros no somos dignos, merecedores de eso, de ingresar a una universidad sueca. Yo,
pues, a todos les aconsejaba, les decía: "Haz esto, haz lo otro, estimúlalo, dile". Pero no,
lamentablemente varios están trabajando que en Noruega, porque pagan muy bien, otros
cuidando ancianos, se han casado, tienen 2, 3 hijos, sí. No, o sea, la oportunidad que brinda
Suecia de desarrollarse... Bueno, también es que a lo mejor ninguno quería de verdad. Aquí

yo veo al contrario, el afán de ingresar a la universidad y la gente convencida de que el título
universitario es lo que va a ayudar a la movilidad social hacia arriba y no hay tal tampoco.
ENT: Sí.
TEST 1: Pero bueno, hay esa creencia.
ENT: Bueno, estamos, no sé si hay alguna otra cosa que quieran que...
TEST 1: No. Los hijos del exilio, sí... [INTERRUP]
ENT: Creo que es suficiente.
TEST 1: [CONT] Me duelen a mí.
ENT: Pues les agradezco... [INTERRUP]
TEST 1: Más de uno ha fracasado. Uy, delitos, presos... [INTERRUP]
TEST 2: Sí, se metieron en delitos y cosas así por la...
TEST 1: Los hijos de CONOCIDO59, de CONOCIDA59 pues.
ENT: Bueno.
TEST 2: La facilidad de... por el consumismo, ¿no? De comprar el último teléfono y competir
y los zapatos bonitos también, de marca, y la gorra así al revés, y el cadenón y la cosa.
Imitando culturas así raperas y todo eso.. [INTERRUP]
TEST 1: Pero es una manera de protestar contra esa cultura que no les deja
integrarse... [INTERRUP]
TEST 2: Sí, sí, sí, es eso también. Entonces los ve uno así. Hay otros que... [INTERRUP]
TEST 1: Porque integrarse a la sociedad sueca es... [INTERRUP]
TEST 2: Hay otros que tampoco. Los hijos de CONOCIDO61, que eran los que querían
estudiar espacial... [INTERRUP]
TEST 1: En la Aeronáutica, sí, ir a la...
ENT: Bueno, dejamos ahí todo eso y la entrevista. Gracias por su tiempo, por todo este
tiempo, la dejo ahí con... [CORTE: 01:06:17]

Audio 4: 001-VI-00007_(47807): 00:03:10
ENT: Esta es la cuarta parte de la entrevista, hay unos detalles que se nos han quedado, que
son importantes.
TEST 1: Bueno, a finales del año 87, había en --------------, claro, una oficina del DAS, su
director parece que era un joven abogado, egresado de la INSITUCIÓN EDUCATIVA7, que
había sido compañero de estudios o era muy amigo de José Antequera. Por esos días, José
Antequera fue a --------------, ellos se encontraron en cualquier lugar de -------------- y él le
dijo a Jose que pasara por su oficina, que quería hablar con él. José Antequera fue a la oficina
del DAS y este director le entregó una lista de personas que iban a ser asesinadas. José
Antequera llegó a -------, le entregó esa lista a Teófilo Forero del Partido Comunista y le dijo:
"Encárgate tú de contactar a TEST1 y darle esta información". Así lo hizo Teófilo, yo fui a su
oficina y me dijo: "Escribe de tu puño y letra esta lista de nombres". 11 nombres eran. En
esa lista estaba CONOCIDO3 y su esposa, CONOCIDA62. Recuerdo CONOCIDA63,
CONOCIDO29, estaba yo, por supuesto.
TEST 2: CONOCIDO7.
TEST 1: CONOCIDO7. Sí, eran 11 personas. Yo no recuerdo todos los nombres, pero la
mayoría de ellos fueron asesinados. Entonces, esa información se recibió del DAS. Nosotros,
en el Cesar, siempre sospechamos que el DAS hacía parte de esa trinca que manejó el
genocidio contra la Unión Patriótica. O sea, los políticos, el DAS, el Ejército, a veces, montaba
los operativos y los sicarios paramilitares que eran los que disparaban.
ENT: Y en ese tiempo, ¿CONOCIDO3 era todavía miembro de la agrupación política de
ustedes, de la Unión Patriótica?
TEST 1: Sí, CONOCIDO3 era de la Unión Patriótica y CONOCIDA62 también. CONOCIDA63
no, ella era simpatizante no más. Ella no era política. Esa noticia, yo pues cuando tuve la lista
llamé de inmediato y no me importó que los teléfonos estuvieran interceptados, llamé de
inmediato a --------------, informé de lo que había sabido. Y bueno, ese día parece que fue el
definitivo para que CONOCIDO3 tomara la decisión de ingresar a las FARC, no había
alternativa. [CORTE: 00:03:10]

