AUDIO 001-VI-00016_ (48166)
ENT2: Siendo las 2:55 del ------------ de 2019 damos inicio a la sesión conjunta entre
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 para la
jurisdicción del caso de informes mixtos - Unión Patriótica.
ENT: Le damos la bienvenida, TEST, a este espacio para poder tomar su testimonio en el
conjunto del caso
que estamos analizando que es el caso de la victimización de la Unión
Patriótica y, bueno, como ya le referí, vamos a ir haciendo una conversación a
partir de algunas preguntas generales en función de cosas que usted quiera
contar que sean más relevantes para ellos. Vamos a ir, si le parece, primero un
poco de los antecedentes de los hechos más graves que le tocó vivir en su
participación en la Unión Patriótica, qué significaba, en qué momento se daba,
qué estaba pasando, qué pasó con otros miembros tal vez del partido. Después
vamos a ir a los hechos más claves en su contra o que a usted le tocó vivir más
directamente, y después usted tuvo que salir al exilio. Nos gustaría explicar,
poder contar esa experiencia del exilio, lo que ha supuesto para usted o para
el partido, o para la gente de la organización, y dos temas un poco que tienen
que ver con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y el proceso de
paz en la actualidad
con las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] en Colombia,
entonces no sé si le parece y quiere empezar presentándose.
TEST: Bueno, soy TEST. TEST. Nací en ----------, Antioquia. Participé en la ------------------ en
Antioquia y fui una de --------------- de la Unión Patriótica en
el -------------- antioqueño y en el Magdalena medio.
ENT: Bueno, ¿-------- la Unión Patriótica? ¿qué estaba pasando? ¿cuál era ese momento? No
le vamos a hacer muchas preguntas para pregunta y respuesta. Ojalá, vamos a hacer hasta
donde pueda.
TEST: Es que me bloqueo.
ENT: Sí, no se preocupe. Paramos
las veces que sea necesario. Le hacemos algunas preguntas específicas, pero
bueno, ¿--------------- en la Unión Patriótica? Justo en la fundación, ¿qué
estaba pasando? ¿Cuáles eran como sus esperanzas, sus expectativas?
TEST: Bueno, hay que tener en
cuenta que ese era un momento muy especial en el país. La Unión Patriótica fue
un proyecto de paz. El único proyecto de paz que ha habido en Colombia, y había
mucha gente inconforme con los partidos tradicionales, no solamente de la
izquierda, sino también de la cultura, de la industria. En Antioquia llegaron
muchos industriales a la Unión Patriótica, y gente de los partidos tradicionales
también. Y gente que nunca había militado porque no se encontraban en la
izquierda, pero mucho menos en los partidos tradicionales. O sea, es así como
yo llego a la Unión Patriótica, como militante de ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Era, en aquella
época, independiente de la macartización que habían
hecho los medios de desinformación colombiana sobre el -------------- antioqueño y,

en especial, sobre --------, diciendo que era un pueblo de brutos, de mineros
que arreglaban todo a bala o a machete, todos los problemas. El -------------antioqueño y, en especial, --------, por la influencia que tuvo del asentamiento
europeo que hubo allí durante más de 100 años, pues nosotros tenemos una
cultura muy amplia y teníamos, es decir, en los años 70 teníamos 3 grupos de
teatro que iban desde grupo de teatro de mayores hasta de adolescentes. Habían
varias bandas municipales de música de diferentes tipos, desde rock hasta
música tradicional colombiana y música clásica también. Habían 3 estudiantias,
que son grupos musicales de cuerdas y no recuerdo de qué más, e inclusive,
nosotros veíamos, habían películas europeas que llegaban primero a -------- antes que a
Bogotá, la capital del país. Directamente de Europa para --------, y
eso hace que después, nosotros hacíamos cine foros en una época en que apenas
se iniciaba en Bogotá. Eso hace que teníamos una cultura muy amplia y habían
muchos grupos de reflexión sobre la situación del estudiantado, por ejemplo.
Era la época en que hubo unas grandes manifestaciones como las que han habido
últimamente en Colombia a nivel de la educación, tanto en la secundaria como de
universidad, y yo entré en todo ese movimiento de protestas por reformas a la
educación, y yo estuve como, a los 15 años yo era -------- no solamente de
--------, sino del -------------- antioqueño ante la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, y todo eso me fue
catapultando cada vez más en la lucha por
nuestros derechos, para generalizar. Bueno, es todo eso lo que me lleva a
entrar también, pues a, yo no recuerdo cómo se llamaba eso, al concejo de
estudiantes creo, y luego a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y es estando en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 que, bueno, que yo
voy a la universidad también, muy joven, pero que todos los fines de semana
estoy en el pueblo porque había mucho que hacer. Teníamos una gaceta. Era tan
grande la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que teníamos equipo de fútbol femenino y masculino
para hablar
que, o sea, eso englobaba no solamente la cultura, el arte, la política, pero
también el sindicalismo y el deporte, y eso era el -------------- antioqueño. Eso
hace que la reflexión sobre la situación era muy de todos los días, se vivía
todos los días, y por eso pues no había otra opción de paz en el país, y llegó
en ese momento que era muy necesaria. Y ahí llegué y, pues, yo fui, antes fui
la ------------------------- del país, porque en ese entonces la Constitución
preveía que --------------------------- y todo el cuerpo de la, que es la
expresión mínima de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 en esa época, estoy hablando de la
época,
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, la Constitución preveía que, en todo
el estamento de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, solamente podían acceder liberales o
conservadores.
ENT2: ¿Por el Frente Nacional?
TEST: Sí, desde el Frente
Nacional, y eso no cambió hasta la Constitución del 91, yo creo. Esa parte yo

ya no la manejo. Yo estoy hablando solamente del tiempo que estaba allá y pues,
eso fue por una coyuntura que hubo a nivel político después de unas elecciones
en que el ORGANIZACIÓN SOCIAL3 perdió una curul y pasamos con una sola curul, pasó
a mandar en el concejo municipal, porque estaba compuesto de 9 concejales y los
liberales perdieron 1, entonces quedaron 4 y 4, conservadores y liberales, y
ninguno podía ser mayoría sin el ORGANIZACIÓN SOCIAL3, y se pidió una derogación
al procurador general de la nación para que permitieran, mediante una reforma a
la norma especial para mi posesión, que fuera personera municipal. Ahí yo
encuentro que los derechos humanos, que la figura del personero pues era muy
bonita en el papel, pero que nunca la había utilizado para la defensa del bien
común, la defensa de los ciudadanos, entonces yo me dedico a ello y no a
perseguir como se hacía tradicionalmente en Colombia. Y eso hace que, pues,
empecé a defender los derechos de los mineros y aprendí mucho en derecho de
minas. Tuve que seguir, además de la licenciatura que hacía en ---------, pues
también era de -------- al mismo tiempo y pues eso hace que, en todo eso, pues
que la población me conoce porque yo defendía los derechos de los campesinos
también. Explicaba qué servía, hice conocer la Declaración Universal de los
Derechos Humanos en un momento en que nadie lo hacía y que era peligroso
hacerlo en el país, y que siempre estábamos en Estado de sitio, pero igual en
Estado de sitio yo me paré en el parque principal de -------- con 500 fotocopias
de la Carta Universal de los Derechos Humanos y, según, en ese momento estaba
prohibido hacer eso y me hubieran podido detener, pero nadie lo hizo. Y repartí
a todo el mundo y toda la gente se acordaba de eso. Bueno, el haberle dado la
verdadera figura de defensor del pueblo, hizo que después el pueblo me pidiera
que fuera candidata.
ENT2: ¿Te puedo interrumpir un
momento? Antes de llegar a la candidatura, dices que defendías los derechos de
los mineros y de los campesinos. ¿Cuáles eran las situaciones que vivías los
mineros y los campesinos?
TEST: Pues era muy duro porque,
por ejemplo yo, y recuerdo con nombre propio y todo, todavía estaba como en 5°
o 6° de bachillerato y eso fue lo que más me marcó que llegó el secretario de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y recuerdo el nombre, RESPONSABLE1, y dio la orden
de dinamitar la entrada a una mina sin siquiera permitir que los mineros
salieran, y el Ejército la dinamitó a pesar que la gente le decía "espere
que los mineros salgan". Esa era la situación, y eso no era raro allá. O
sea, los mineros fueron asesinados por orden, legalmente.
ENT: ¿Eso en qué año pasó, más o
menos?
TEST: Bueno, el 76, eso fue lo
que me marcó a mí en principio. Es un acto que me marcó y que hace que yo me
dedicara a defender los mineros y los campesinos.
ENT: ¿Ese RESPONSABLE1 es el que

fue después defensor, personero de --------- o fue el papá?
TEST: Yo no sé. O sea, en ese
entonces él era ------------ de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y allá fue y dio la orden y cual si
los mineros, si los sindicatos de mineros que estaban ahí le decían "no
pongan la dinamita, no la prendan porque ahí hay mineros adentro. Esperen que
salgan". El Ejército prendió las mechas y la dinamita saltó la mina y los
mineros fueron condenados a muerte. O sea, los mataron. Esos eran hechos que
pasaban regularmente, no solamente en -------- sino en ---------, en ---------, en
------, en ---------, en todos los municipios mineros. Y entonces pues eso
también nos llevó, por ejemplo, al grupo de teatro del que yo hacía parte en la
secundaria, nos montamos un guion sobre ese hecho, por ejemplo, e hicimos una
piecita de teatro por llamarlo de alguna manera, y estuvimos por todo el
-------------- como los juglares en otra época, denunciando mediante la cultura y eso
hizo que nos expulsaran del colegio un rector militar. O sea, la persecución
era así. Entonces ¿cómo no llegar a la Unión Patriótica que fue el único proyecto
de paz que hubo en Colombia? Bueno, así tuve que aprender mucho. Hubo un juez,
------------ era cabecera del circuito, no sé si todavía se utilizan esos términos,
del circuito penal. Es decir que, como -------------, yo tenía 16 municipios a
cargo a nivel penal y civil, en los cuales tenía que decidir muchas cosas, y
hubo un juez que era una eminencia tanto en derecho penal, que participó en
reformas, y también en derecho de minas, que me ayudó mucho y me enseñó mucho,
y que me ayudó también a entrar a la universidad a estudiar --------------, el cual si
nunca terminé, pero que me ayudó muchísimo.
ENT: Entonces surgió, nació el
proyecto de la UP y usted se insertó o se sumó, digamos, a ese trabajo. Ya
venía de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
TEST: Pues ¿cómo no? Sí, porque
era, pues, la posibilidad, y creíamos, estábamos convencidos, que íbamos a
lograr por la democracia, por métodos democráticos, íbamos a lograr hacer un
cambio democrático para Colombia, o sea, donde no nos persiguieran ni nos
asesinaran por denunciar la corrupción y, pues, todos llegamos llenos, mucha
gente y muchos de los pseudo expertos de la violencia dicen que éramos
ingenuos. No éramos ingenuos, creíamos en la democracia simplemente. Como
ciudadanos, creíamos en la democracia, y creíamos que el resto del país, los
detentores del poder, iban a respetar la decisión de la democracia mediante las
urnas, y resulta que ellos utilizaron, o sea, desde las primeras elecciones en
que participa la Unión Patriótica que fue para cuerpos colegiados, es decir,
que nosotros pasamos ya, el ORGANIZACIÓN SOCIAL3 no se presentó a esas elecciones
que fue en el 86, ya nos presentamos como Unión Patriótica. El ORGANIZACIÓN SOCIAL3 se
une, pero nosotros de la Unión Patriótica éramos mayoría al lado
del Partido. Llegan los sindicatos, llega toda esta gente del comercio, de la
cultura, bueno, muchos sectores. Llegan no solamente en el ------ antioqueño
en --------, sino en todo el país y, por ejemplo, en el caso de --------,

nosotros pasamos de tener el único concejal del ORGANIZACIÓN SOCIAL3, o sea, yo lo
cito aquí porque creo que es muy importante situarse en el momento de los
hechos, es de formación académica para mí como ------------- para poder entender
la situación, y pasamos en un concejo municipal de 9, pasamos a tener 7
concejales.
ENT2: ¿Eso fue de 1984 a 1986?
TEST: Sí, en la primera elección
para cuerpos colegiados en que participó la Unión Patriótica fue en el 86. A
ver, no, pasamos a tener 7 concejales de los 9. Es decir que eso marcó en todo
el país, y ahí se desató, si hasta ahí sufríamos acosos, persecuciones
por parte del Ejército, de la policía, allanamientos sin orden judicial, acosos
para que cometiéramos delitos contra la integridad física de ellos mismos que
se manifestaban por el hecho de, en la calle por ejemplo, pararme 5 veces en un
día a registrarme, a mirar mi bolso qué tenía, a pedirme mi identidad, 5 veces
en el mismo día en un pueblito pequeño que apenas tenía 23000 habitantes y que
todo el mundo sabía quién era. Y eso era a mí. A los otros pues los
maltrataban, los golpeaban en la cabeza, por ejemplo, donde no se veía, o los
torturaban en el comando de la policía poniéndoles electricidad con baterías de
vehículos en los testículos, en los pezones, donde más doliera, y eso no deja
huella física, deja huella psicológica y daños internos. Entonces a partir de
los resultados de estas elecciones pues la represión ya fue desmedida. Los
atentados...
ENT2: Antes de eso, 7 concejales,
había 4 liberales, 4 conservadores, ¿los otros 2 quiénes eran y quiénes
perdieron mayor espacio político?
TEST: Ahí, los conservadores que
desaparecieron del todo, y los liberales que perdieron la mitad. Perdieron más,
perdieron el 80%. ¿O la mitad? Si, ellos pasaron de 4 a tener 2. Bueno.
ENT: Estaba diciendo que aumentó
la represión, ¿no?, después de esos hechos.
TEST: Sí. A partir de ahí, ya los
allanamientos eran a cualquier hora del día o de la noche, y llegaban a
nuestras casas y no abríamos puertas, las tumbaban, entonces había que abrirles
porque ya habíamos pagado las anteriores que las habían tumbado y pues nuestros
presupuestos no daban para estar cambiando puertas cada 15 días. Y llegaban y
ametrallaban todo. O sea, yo una vez conté, eso fue mi hijo que me acordó de
eso, muy duro que él se acuerde eso porque tenía 4 años y se acuerda, o sea,
algo que yo no me acordaba, pero a esa edad son esos detalles que un adulto no
tiene en cuenta, que a la nevera le habían dado 39 tiros.
ENT: Disparos.
TEST: Sí, disparos. O sea, no son
los disparos ni la nevera lo que me duele. Es el dolor que mi hijo se acuerde
de eso. Bueno, entonces frente a esos hechos nos fuimos para la casa de la que

era mi suegra en ese entonces, como por mayor seguridad, entonces pasó un jeep
del Ejército sin esconderse, ya no se escondían, y desde allí los vecinos
vieron, nos lanzaron 4 granadas a la casa y, pues, destruyeron buena parte de
la casa. Afortunadamente era una casa muy grande.
ENT2: ¿Recuerdas la fecha de eso?
TEST: Es que...
ENT: ¿Ya habías sido elegida o
todavía no?
TEST: No. Fue en la campaña. Y
destruyeron la mitad de la casa también. O sea, llegó un momento en que yo tuve
que enviar mis hijos a vivir con algunos familiares lejanos que nadie
relacionaba conmigo, que mis hijos no los conocían. Estoy hablando de unos
niños que tenían 5, 6 y 3 años y medio. O sea, el choque también del
desarraigo, del corte de la relación familiar tan brutal pues también hizo
mella en ellos, pero fue para salvar sus vidas. Y aun así un día fueron al colegio
donde estaba mi hijo en un vehículo idéntico al mío, eso ya fue siendo
----------, y fueron a reclamar mi hijo. Afortunadamente yo había, ya habíamos
organizado un programa de seguridad en el colegio y ellos sabían que esas
personas no eran las que tenían que recoger mi hijo.
ENT: ¿Y fueron a recogerlo, o
sea, a llevárselo?
TEST: Sí. Es decir, que yo
recuerde en este momento, yo sobreviví a 5 atentados en total desde la campaña
electoral hasta el momento de salir. Todas las fechas no las recuerdo. Esos son
momentos que uno no quiere volver a recordar.
ENT: Pero bueno, es ahí en el
lapso de ese año o 2 años, en ese tiempo.
TEST: Sí. Y según Amnistía
Internacional, nadie en los años 80 de la Unión Patriótica, nadie a excepción
de mí sobrevivió al segundo atentado. Bueno, el caso es que las amenazas se
fueron haciendo más fuertes. Bueno, quería contar también que antes de ser
candidata, como --------------------- y después de las elecciones del 86, yo
estuve en un ------------------ que organizaba la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 y la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1, y no recuerdo exactamente si fue en ------------ o en -------, fue en una de esas
dos
ciudades. Para eso, digamos que, a partir de esas elecciones, pues ya los partidos
tradicionales que hasta ahí se burlaban de nuestro proyecto, que no íbamos a
salir con nada, que nos subestimaron mucho, nos humillaban también, nos
arrancaban los afiches para esta campaña junto con el Ejército delante de todo
el mundo. De día o de noche iban arrancando afiches. Es decir que las
condiciones de esa campaña fueron muy complicadas. Yo participo de este
-------- y allí pues ya, yo ya había participado de otros -------- que se
hacían anualmente de ----------, pero a este último pasó algo muy especial y es

que teníamos un grupo de amigos personeros de Antioquia con los cuales habíamos
decidido que no hablábamos de política, y que aparte del coloquio, decidimos
alquilar en conjunto una camioneta y hacer un poco de turismo también, pero sin
hablar de política. Es decir que yo creía que yo sabía quién era cada uno de
ellos y qué partido representaba. Lo que yo no sabía es que ellos no sabían
quién era yo, y caso todos ellos pensaban que yo era -------------, estaban
convencidos. Y unos personeros -------------- me invitaron a un cóctel que había
en la noche en un centro de convenciones en las afueras de la ciudad. Es ------- o ------------,
pero no recuerdo exactamente. Yo llegó allí, era un sitio
supremamente elegante, y estaban sirviendo caviar, champaña, cuadrado [DUD
25:55], y allí veo gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL4 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL4] que me
conocían, y había mucha gente. Yo pienso que habían más de 600 personas. Y quien tomó la
palabra fue CONOCIDO1 y empezó a, bueno, agradeciendo a quienes habían aceptado de
asistir, y dijo que el momento era histórico y que a partir de esa noche la
situación del país entero iba a cambiar porque ahí se estaba pidiendo a todos
de unir fuerzas y unir bolsillos para frenar el avance de la izquierda
colombiana. Que la UP no podía seguir adelante y que ya habían visto los
resultados y que, por lo tanto, ellos ya se estaban organizado con ayuda de la
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 que estaba situada en ------------, la sede era en
------------, y era dirigida por GRADO1 DEL EJERCITO, alguien que siempre
utilizaba los helicópteros del Ejército, por ejemplo, para usos políticos como
ir a -------- a parar mis intervenciones públicas, los mítines que yo hacía, o
para amenazarme públicamente de muerte porque, según él, el PARTIDO LIBERAL
tenía que seguir reinando en la región. Bueno, CONOCIDO1 dijo allí
que ellos ya se estaban organizado. ORGANIZACIÓN SOCIAL4 iba a participar con una buena
suma
de dinero para organizar grupos de defensa de los intereses nacionales, es
decir, los del PARTIDO LIBERAL y los del ORGANIZACIÓN SOCIAL6, para evitar que
la izquierda se apropiara de ellos. Lo que él estaba diciendo allí finalmente,
era dando los lineamientos de la puesta en marcha del Plan Cóndor. A mí me dio
tal susto y no sabría cómo llamarlo, que me dieron unas náuseas que me tuve que
ir corriendo al baño, y en el susto y en las carreras no me di cuenta que entré
al baño de hombres. Y lo peor es constatar que allí estaba como asistente a ese
mismo evento uno de los procuradores departamentales de Antioquia. Yo no
recuerdo el nombre. En ese entonces había a nivel de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, cada
departamento tenía un procurador primero para lo penal, y procurador segundo
para lo administrativo, y era uno de ellos 2, pero no recuerdo cuál. Sé que él
estuvo meses antes en -------- investigándome a mí, pero nunca supe por qué me
investigó. El hecho es que su investigación no llegó, yo no fui llamada a
cargos por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, y él vio que yo estaba allí. O sea, yo
inmediatamente busqué a los que me habían invitado y les dije que yo me estaba
muy enferma, que yo me tenía que ir inmediatamente. Y afortunadamente el chofer
de uno de ellos me llevó a la ciudad, yo cogí mi maleta y me fui directamente

al aeropuerto y salí en el primer vuelo que había que no era para ---------,
sino para -------. Yo fui allí a denunciar los hechos. Fui donde el -----que me dijo que yo, que él no podía, no recuerdo quién era el ---------- en ese
momento, era en el 86 o a principios del 87 que pasó esto. En todo caso, uff,
sí. Exactamente no lo recuerdo. Yo sé que yo tuve que retirar de mi accionar de
la Personería 6 meses antes de empezar la campaña electoral o de las
elecciones. Yo no recuerdo ya. Es decir que yo no recuerdo todo y mi
declaración no puede ser exhaustiva porque han pasado muchos años, y que yo no
vivo en el pasado y, bueno, es así.
ENT: ¿Y qué dijo el procurador?
TEST: Pues me dijo que me calmara
y que buscara un psicólogo, que porque yo necesitaba atención urgente en
medicina mental. Es decir que a mí nadie me creyó a lo que yo había
asistido, pero luego los hechos, todo lo que fue sucediendo, concordaba y
encajaba muy bien en lo que allí había dicho CONOCIDO1. Pero es
decir que, también, hay que tener en cuenta que en esa época todas las
denuncias que nosotros hacíamos, y era sistemático, después de denunciar en los
juzgados, en procuradurías, y la justicia tenía infinidad de ramas que habían
creado, juez de instrucción criminal, de orden público. Bueno, había una
cantidad de figuras. Nunca ha habido tanta actividad en la justicia y tanta
impunidad como en los años 80. Nuestras declaraciones las echaban a la basura,
y muchas veces los secretarios de los secretarios de los juzgados las recogían
y nos decían "mire, aquí le traigo esto. Yo recogí esto, es su declaración
que la echaron a la basura, pero como tiene la firma y el sello porque firmó
delante de usted, yo se la traigo". O sea, eso era corriente. Durante la
campaña ya, pues las amenazas fueron constantes. Ahí ya crearon, ya habían
creado el grupo Muerte a Revolucionarios del --------------, otro grupo que se
llamaba Los Realistas. Nosotros comprobamos en la práctica y presentamos
pruebas que habían miembros del Ejército y de la policía dentro de esos grupos,
además de liberales y, en Los Realistas, habían conservadores también. Al
parecer, eran los mismos. Y, por ejemplo, uno de esos grupos allanó un negocio
de compra de oro al final del día, es decir, cuando ya la compra de oro no
tiene dinero sino mucho oro. Y con brazaletes del ELN [INC: Ejército de
Liberación Nacional]. Resulta que el dueño de la compra de oro, pues, llegaron
3 tipos uniformados, pero con la cara tapada y con brazalete del ELN lo
encañonaron y le pidieron todo el oro. Había un jeep afuera esperándolos, y lo
que él hizo mientras unos llenaban talegos con el oro, sacó su pistola y le
disparó a uno de ellos. Los otros salieron huyendo y él alcanzó a quitarle el pasamontañas
que tenía el que cayó herido y era un policía de --------, del UNIDAD MILITAR DE LA
POLICÍA1. Pues nosotros inmediatamente lo llevamos a declarar, y así
fuera de noche, llamamos. Ningún juez quiso venir, entonces llamamos al
inspector de policía para que le tomara declaración porque la cuestión allá era
así de o le tomamos declaración ya porque es cuestión de horas que lo maten.

Pues fue cuestión de horas que lo mataron, porque como había reconocido que era
un policía y que había reconocido que a uno de ellos, por el calor que hacía, y
que tenía un pasamontañas de lana porque en algodón no existen, pues se la
levantó un poco y le alcanzó a ver una mancha que tenía en el cuello, y era un
policía que era conocido por la mancha. O sea, eran policías vestidos del ELN.
Igualmente sucedía con el MRL, Muerte a Revolucionarios del --------------. Sabíamos
que muchos de los panfletos que ellos sacaban diciendo que el Partido Liberal
tenía que recuperar a -------- como fuera, fueron hechos en el UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO2,
en una máquina de escribir de allí, y fueron impresos en las instalaciones de
la ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Yo no los libero a ellos de culpa, pero era cierto que el
Ejército los utilizaba como impresora, editorial de todo lo que ellos hacían. Y
que el papel fue el de allí el que utilizaron porque tenía un membrete de esos
que no están escritos, sino que en el papel se reflejan. Bueno, eso para
demostrar. Igualmente, a medida que se iba llegando el momento de las
elecciones, pues la represión fue más, el acoso, el asedio, las amenazas. Era
inhumano.
ENT2: ¿Ahí estamos, más o menos,
en el 87?
TEST: Sí. Y en los primeros meses
del 88.
ENT2: ¿Hubo algún, durante ese
periodo antes de elecciones, hubo algún homicidio, algún asesinato fuera del
señor de la compraventa de oro? ¿de algún líder político? ¿de algún líder
regional?
TEST: Sí, pero es que estoy yo,
en mi mente tengo la cara, pero no me acuerdo del nombre. Era mucho sentimiento
de culpa, pero si hubo varios. Y hubo un líder campesino desaparecido. Y
recuerdo que yo acompañé a su esposa a denunciar ante el juez penal municipal,
y lo que nos dijo es que "señor, ¿cómo va a declarar eso? ¿Seguramente es
que su marido se fue con otra? Es que irse no es un delito". Nosotras le
explicamos que no se había ido, que habían testigos que habían visto que el
Ejército lo había detenido a él y a otros campesinos, y a los otros campesinos
los habían soltado, pero a él no, pero yo no recuerdo su nombre.
ENT: Y antes un poco de seguir,
otra pregunta TEST. Antes, cuando dijo en el tiempo que era, que había tenido
el allanamiento, que había habido unos allanamientos.
TEST: No, no eran
allanamientos.
ENT: Allanamientos. Y que
había tenido esos disparos en la casa. ¿Eso fue por parte de miembros del
Ejército o no se sabía? ¿estaban identificados quiénes eran?
TEST: Era el Ejército. Sí.

La policía era en la calle, así, poner contra la pared, abra las piernas,
quítese la chaqueta, hostigamientos así cada media hora, cada hora, no
solamente a mí, sino a todas las mujeres de la Unión Patriótica y a todos los
hombres también, y pedir documentos todo el tiempo en una provocación y un
abuso del poder público, o sea, yo no tengo palabras. Es decir, sin medidas en
nada, es una pequeñez. O sea, cogerle el bolso por detrás aquí así,
levantárselo para decidir, porque todo el tiempo nos trataban de guerrilleros y
que teníamos armas ahí guardadas. O sea, yo nunca fui guerrillera. Si hay
alguien que le gusta vivir sin mosquitos y feliz de la vida en su casa, soy yo.
Más, sin embargo, pues fueron muchas las denuncias que me pusieron tanto el
Ejército como la policía, diciendo que yo era guerrillera.
ENT2: Antes de las elecciones y
durante este año, 1987, bueno, la policía, dice usted, hostigando en las
calles, los militares haciendo estas detenciones, ¿había mención de gente que
no era de la región, de paramilitares, o eso fue después?
TEST: No, eso llegó al mismo
tiempo, porque en ese entonces hicieron una carretera que nos comunicó con
-------------- y [fue atroz, porque llegaban directamente de la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO3 en ------------, Antioquia, y llegaban a veces escondidos en los
camiones de Coca cola, y mucha gente que vivía en el camino nos informaba,
mire, viene un camión de coca cola con tantos paramilitares. Las armas las
tienen escondidas en cajas, aparentemente, en ese entonces las cajas en que
empacaban la coca cola no eran de plástico como ahora, sino de madera, y
siempre quedaban unos espacios entre caja y caja, Y era en esos espacios donde
escondían las armas. Y ahí supimos que un tal CONOCIDO2, uno de los fundadores de
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 que había estado en -------- reunido con los liberales y con
miembros de
la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 enviados por GRADO1 DEL EJERCITO a ------------, y
miembros también de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO, Antioquia, bajo las
órdenes de GRADO2 DEL EJERCITO, el GRADO2 DEL EJERCITO.
ENT2: GRADO2 DEL EJERCITO.
TEST: Eso. Y esto lo digo con
nombre propio porque es que uno de ellos era alcohólico, y entonces en el
pueblo la gente estaba tan bien organizada que cada vez que lo veían, le
ofrecían envuelto entre periódicos, que vean, y lo subían pues porque era muy
frágil en su alcoholismo, en su dependencia, le decían "vea mi capitán - y
era teniente en ese entonces -, el último periódico", pero ahí iba una
botella de whisky escondida, y él no paraba de tomar. Y entonces, después, se
ponían a conversar con él, le daban otra botella más, y él contaba "no, es
que yo estoy aquí como delegado de mi GRADO1 DEL EJERCITO para un
encuentro que tenemos con el PARTIDO LIBERAL". Y ese mismo miembro del
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4, delegado de GRADO2 DEL EJERCITO, lo mató la UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO5 a las 2 de la tarde en una cafetería del pueblo porque estaba

hablando
demasiado.
ENT2: ¿Recuerda el apellido?
TEST: No. Y lo mataron ahí porque
estaba en una mesa solo, y a las 2 de la tarde ya estaba borracho con varios
campesinos y mineros que le estaban dando cada vez más aguardiente, más
aguardiente, y él les estaba contando. Ya toda la gente que estaba en la
cafetería lo estaba oyendo y él, pues, estaba muy contento de tener tanto
público. Entonces él contaba cómo llegaban las armas desde la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO3,
y que él estaba muy bien. Él decía "no, yo aquí a lo bien", porque
habían campesinos que habían grabado en casete. En ese momento ya todo el mundo
empezó a organizarse. Entre varios mineros habían dado unas cuotas y compraron
una filmadora, pero era muy visible porque en esa época eran unas cosas así que
pesaban como 4 kilos y habían que cargarlas al hombro, entonces lo que hicieron
es que mandaron a un muchacho que sabía mucho inglés, lo mandaron a Estados
Unidos, eso era --------, eso era el --------------, a comprar cámaras que no tenía el
Ejército ni la policía, ni siquiera en la Casa de Nariño, y nosotros las
teníamos en el pueblo. Y habían filmaciones y habían casetes vhs que le
entregaron a la justicia y que desaparecieron. Es decir, hay muchas, hubo
pruebas fehacientes de la participación tanto de representantes del poder, del
gobierno, de la justicia, de las fuerzas armadas y de la policía, que se
recogieron en --------. Y yo creo, por ejemplo, en el caso de la masacre, yo
creo que en ninguna masacre, por las investigaciones que yo hice, en ninguna
masacre se recogieron tantas pruebas fehacientes. En ninguna masacre participó
tanta gente en las denuncias, porque a todo el mundo le dio mucho miedo y es lo
más humano, pero en -------- la gente hacía filas. Las colas daban la vuelta a
la manzana para ir a declarar. Gente que nadie los llamó, pero porque yo vi,
porque yo filmé, porque yo grabé. Y todas las personas que presentaron esas
pruebas contra el Ejército, contra la policía, contra miembros del directorio
liberal de Antioquia, contra los amigos de CONOCIDO3, los liberales del
-------------- antioqueño que iban a decirle allá a la gente, porque ya no se
escondían porque ellos tenían, ellos no se escondían porque estaban convencidos
de la impunidad. Porque tenían el apoyo y la protección del Ejército, de la
policía y de todos los otros representantes del poder nacional. Y toda esa
gente fue filmada y fue grabada, y todos los que mostraron, entregaron esas
pruebas ante diferentes, todos los juzgados que estuvieron allí de orden
público, de instrucción criminal, todas esas personas fueron asesinadas. Los
que no presentamos, bueno, a mí porque no pudieron, pero la única persona que
entregó pruebas y que todavía está viva, solamente viva, y es CONOCIDO4, y ella
está cumpliendo 99 años. Pero todos los otros fueron asesinados. Fue asesinada
CONOCIDA5 que era concejal y que había hecho varias grabaciones de
conversaciones de miembros del PARTIDO LIBERAL de Antioquia con miembros de la

policía y con miembros del Ejército, diciendo que, gestando la masacre. Es
decir, grabaciones 3 meses antes de la masacre del ------------------- de 1988.
CONOCIDA5 grabó a tenientes del Ejército y tenientes de la
policía hablando con delegados de CONOCIDO3 diciendo "no se les
de nada. Mire, es que ya tenemos todo organizado. Es que el patrón, él dijo que
-------- y el -------------- lo recupera, si necesario, a sangre y fuego", y a
sangre y fuego van a venir. Y así lo hicieron. Y después fue CONOCIDO6, el
marido de CONOCIDA5. Lo asesinaron 10 días después de su
esposa. Quedaron 7 niños huérfanos, y la mayor tenía 12 años. Y esos 2 crímenes
siguen en la impunidad. Luego fue CONOCIDO7 que también presentó pruebas.
Luego, CONOCIDO8, que lo mató un policía en la calle y le puso su arma
de servicio en el cuello y lo mató a las 6 de la tarde.
ENT2: ¿Eso fue después de la
masacre?
TEST: Sí. Es decir, todas las
personas que declararon, sus testimonios fueron a ellos. Todas sus declaraciones,
y se supone que, se supone no, según la ley y según la justicia, en ese momento
tenía que haber reserva sumarial, entonces ¿cómo se hace que el Ejército y la
policía tuvieron acceso a las declaraciones? Porque se sabe, por ejemplo, que a
CONOCIDO7 lo asesinaron en la caseta cultural de su barrio delante de más
de 10 niños y como 4 o 5 adultos, un miembro del Ejército y algunos policías
disfrazados de guerrilleros que fueron identificados por la gente que estaba
allí. Luego asesinaron a CONOCIDO9, y de todas esas declaraciones,
desapareció, me enteré cuando se reabrió el caso de --------, y que la
ORGANIZACIÓN SOCIAL6 tuvo acceso al proceso, me di cuenta que a todas esas
declaraciones les faltaba la última página. En la última página siempre está,
se termina las declaraciones cuando el juez pregunta "¿usted tiene algo
más que decir o aportar a esta declaración?, y la gente dice "si, mire, yo
aporto este casete en que está la prueba de esto, esto y esto". Todas esas
últimas páginas desaparecieron. Igual, todas mis declaraciones también
desaparecieron, entonces pues así es muy fácil la impunidad cuando se cuenta,
cuando los detentores del poder cuentan con el apoyo de la justicia para
desaparecer pruebas, del Ejército y de la policía para asesinar a quienes
aportaron las pruebas y fueron testigos de los hechos, porque la masacre de
-------- se aportaron más de 10 pruebas fehacientes de la participación entre el
Ejército, la policía, la participación como ideólogo de GRADO1 DEL EJERCITO y de
CONOCIDO3
ENT2: TEST, usted ha mencionado
que gente cercana a CONOCIDO3 era la que hacía las reuniones que se
había reivindicado lo de recuperar a sangre y fuego. De hecho, CONOCIDO10, señala que
hubo unas reuniones previas. ¿Recuerda alguno de los nombres
de esos políticos, de esas manos derechas, de esas arterias en --------?
TEST: Bueno, yo recuerdo a

CONOCIDO11, que era uno de ellos. Había otro, no recuerdo el nombre, y no
quiero entrar en... Estaba CONOCIDO12 que había sido almacenista municipal.
Yo sé que en mis declaraciones en el 2010 y en el 2012 cuando se reabrió el
caso de --------, recordé muchos más nombres, pero en este momento no me vienen
a la mente. Pues...
ENT: Una cosita previa, si te
parece, antes. Bueno, te estaba hablando de inicios del año 98. Digamos, era
tiempo preelectoral o en campaña electoral. Si puedes contar un poco más qué
pasó entre esa época y, después, la elección, ¿qué otras cosas pasaron?, si
pasaron otras cosas. Y después, ¿qué pasó con la masacre? Creo que podemos ir
un poquito para recoger esa parte, si le parece.
TEST: Bueno, pues la situación se
volvió cada día más inhumana. A medida que se llegaba el momento de las
elecciones, las amenazas fueron más fuertes, más presentes, más contundentes,
diciendo "le quedan 72 horas de vida. Si no se va del país, la
matamos". El primero era que tenía que renunciar, si no me mataban. Luego
que me dejaban ir del país y me dejaban 72 horas. Al final, yo tuve que enviar
mis hijos, como dije, a vivir donde unos familiares que hacía años no veía y
que sabía que nadie los iba a relacionar conmigo. Mas, sin embargo, siguieron a
mis hijos y fueron por ellos. Fue muy duro. O sea, no ver a mis hijos, no tener
conmigo a mis pequeños, encima de todo esto. O sea, un momento muy
traumatizante para todos. Luego, pues las amenazas constantes a la Unión
Patriótica, a todos los miembros. Cada vez que hacíamos una reunión, nos
estaban esperando a la salida, el Ejército, la policía o los dos, o GRADO1 DEL EJERCITO
estaba ahí también presente para decirnos que nosotros nunca llegaríamos
a tomar el poder en --------, y mucho menos en el --------------, que -------- y el
-------------- siempre habían sido liberales y tendrían que seguir siendo liberales.
En la campaña, pues nos arrancaban los afiches. La gente que ponía afiches en
sus ventanas o en sus muros, también sufrieron allanamientos sin orden
judicial. Algunos fueron detenidos y fueron procesados como guerrilleros cuando
no eran guerrilleros. Era gente que también creía en esta opción de paz que fue
la Unión Patriótica, y que querían el cambio. Llegamos a las elecciones en unas
condiciones muy difíciles porque, además, le impidieron, amenazaron a todos los
dueños del transporte público, de que porque nuestro grueso de electorado sabíamos
que era, nuestras bases, eran mineros, pequeños mineros que no vivían en el
centro, en el casco urbano digamos. Y también eran campesinos. Entonces ellos
sabían que era así y amenazaron a los dueños del transporte público para que no
fueran, no aceptaran que los contratáramos para ir a buscar a los campesinos y
mineros. El Ejército estuvo también, el día, 24 horas antes en la carretera que
conduce de -------- conduce al municipio de --------, estuvieron a las salidas
de varios caminos de las veredas a la carretera principal, impidiéndoles para
que salieran a coger los busecitos que venían de --------- o de --------- y que
iban a -------- o que iban a ---------, pero que pasaban por -------, para que no

salieran a votar. Es decir que yo gané las elecciones, y con un 80% de la
votación, pero yo creo que hubiera sido el 99% si el Ejército y la policía
hubieran permitido que el juego de la democracia normal, como en cualquier país
democrático, y que los campesinos y los mineros hubieran podido salir a votar.
Hubo muchos que no pudieron salir a votar. Eran cientos los que no pudieron.
Que estaban amenazados, que les iban a cortar la mano a los que entraran, y que
los iban a esperar a ver si tenían el dedo manchado con la tinta, que así se
votaba antes. Bueno, llegamos a las elecciones en esa situación. Lo que
hicimos porque, como mi casa estaba vigilada ya día y noche por miembros de la
policía [INTERRUP 56:38]
ENT: ¿Usted tenía algún equipo de
seguridad?
TEST: No, porque es que yo tuve
que dejar de trabajar. Es decir, cuando yo era ----------------, al mismo
tiempo yo --------------, yo tenía varios trabajos. Yo también
-------------- de una marca que no voy a citar y que, en ese entonces, pues
-------------, yo era la mejor vendedora de Antioquia porque como le decía, la
gente leía mucho y organizábamos con los mineros, mientras molían la piedra,
estábamos en otro espacio analizando el libro que ellos habían leído y todos me
consultaban mucho y el hecho es que, bueno, desde pequeña yo siempre he leído
mucho y tuve una vez un accidente de pequeña que me trituró la costillas y que
hizo que pasé un año acostada en una cama de yeso. Entonces ese año yo leí día
y noche porque no tenía en qué gastar la energía. Cuando volví a la escuela, me
adelantaron -------. O sea, yo fui muy joven a la universidad no porque fuera la
más inteligente, sino porque había leído mucho, pero nunca me aprendí la tabla
del 6 y todavía no me la sé y me da igual [risas]. El caso es que, entonces,
ellos me consultaban y yo empecé -------------- por una pelea familiar de
esas que tiene uno cuando está adolescente y que necesita marcar que ya se cree
adulto, y pues sí, yo me convertí en la mejor ------------------- de Antioquia y la tercera
en el país, y eso es mucho dinero en ese entonces. Y yo ya tenía, antes de ser
mayor de edad, yo ya tenía 4 personas que trabajaban para mí ---------------en ---------, en ---------, en ---------, en -----, en --------, y eso también creó
círculos de lectura de amas de casa, de mineros, de los choferes del servicio
público. Y llego a eso porque, ¿qué fue lo que me preguntó? Lo que hacía antes.
O sea, yo dejo todo eso. YO dejo todo por el proyecto político porque yo creía
en eso. A ganar nada. Y como yo era una de las que, quizás, la que más dinero
tenía, pues yo lo invertí todo en pagar la sede de la Unión Patriótica, en
recibir los campesinos que llegaban porque no tenían dónde albergarse. porque
igual si habían varios hoteles en -------- ellos ya tenían orden del Ejército o
de la policía, o estaban ahí en permanencia para que no alojaran a ningún
campesino, a ningún miembro de la Unión Patriótica. Hasta ese nivel llegó.
Entonces yo ¿qué hice? Pues con mi dinero, yo hice hacer ampliar mi casa 2
veces la talla que tenía para recibir a toda esa gente que no tenía a dónde

llegar para que tuvieran un alojamiento humano en el pueblo, y mandé a hacer
camarotes así, y compré ollas como del Ejército, y mandé a hacer una cocina así
como de Ejército, y los campesinos llegaban con media vaca, con un bulto de
plátanos el uno, con un bulto de yucas el otro, y había comida para todo el
mundo, porque hubo muchas veces que ellos salían, igual antes de las
elecciones, que salían a vender el producto de sus cosechas, y que no podían
volver porque el Ejército les impedía, y que les impedía que se quedaran en un
hotel, yo no los podía dejar en la calle. Es decir, mi condición de humanidad
no me permitía eso, entonces en mi casa estaban dignamente recibidos, y pues yo
pasé a no devengar nada durante 6 meses y todo eso se fue acabando ahí
[risas].
ENT2: TEST, una pregunta. Una de
las formas de organización de la Unión Patriótica fue a través de las juntas
patrióticas. ¿Usted estuvo en ese proceso de organización?
TEST: Sí. Yo ------. Ello me llevó pues a tener una relación mucho más
profunda con mineros y campesinos que la que tenía cuando era personera porque
con muchos me tocó, inclusive, enseñarles a leer y escribir. Habían campesinos,
por ejemplo, y son anécdotas muy lindas, y que también muestran la convicción y
el deseo de cambio, por ejemplo, habían campesinos que le pagaban al niño de la
vereda que mejor sabía leer, de leer todos los documentos y todos estaban ahí
con su _walkman_ grabando y, después, y grababan todo y ponían, marcaban
los casetes con números, porque si escribían, los papás no sabían qué decía
ahí, ni las mamás tampoco. Y las señoras empezaban a cocinar con el _walkman_ y
los audífonos. A cocinar, a pelar yuca, plátanos, escuchando todo. Y es un
método que yo no sabía que es súper efectivo de aprendizaje. Y los señores se
iban a arar la tierra escuchando con el _walkman_ puesto. Y yo, pues yo fui a ayudarles a
enseñarles a leer
y a escribir en principio. O sea, fue muy integral las juntas patrióticas. No
solamente era el proyecto político, sino también humano, porque también
enseñábamos la planificación familiar, muchas cosas de higiene, de alimentación
sana, pero también lo que era la Unión Patriótica y a donde queríamos llegar.
No sé si con eso respondo a su pregunta. Bueno, las juntas patrióticas fue de
mucho entusiasmo porque también en el campo, la gente empezó a componer, por
las noches, a componer música, y como no sabían escribir, se aprendían la
música de oído y grababan, y la letra también y grababan, y compusieron
mucha música revolucionaria y mucha música así como de protesta, pero también
de muchos sueños de futuro de paz, de futuro de democracia, que era finalmente,
esas juntas patrióticas, fue como plasmar lo que las teorías del proyecto de
paz de la Unión Patriótica.
ENT: Y usted dijo, bueno, fueron
las elecciones y usted sacó el 80% de la votación. ¿Y qué pasó alrededor de
eso, después de eso?
TEST: Después de eso ya nunca más

pude volver a mi casa, porque ya mi casa estaba, ya era de frente. Ya no se
escondían ni se disfrazaban. Había en las 2 esquinas de la cuadra, y yo vivía
en la mitad de una cuadra, de una calle digamos, y en las 2 esquinas habían
miembros de la policía y el Ejército que se turnaban, no sé si cada 8 horas o
cada 6 horas se turnaban, y ya era de frente. O sea, yo ya no pude volver. Yo
empecé a vivir en las casas de los compañeros. Pasaba una noche, ni a vivir, a
pernoctar. Pasaba una noche en una casa, al otro día salía a las 4 o 5 de la mañana,
antes que ellos llegaran y me iba a otra casa o me iba a la sede de la Unión
Patriótica, no prendía luces, pero como aprendí mecanografía sin mirar teclado,
podía escribir y adelantar trabajo a oscuras, mecanografiando, pues, hay que
situarse en el momento y era máquina de escribir. Empecé a vivir sin tener
casa, sin tener piso, sin tener mi familia. Es decir, yo estaba muy rodeada de
gente, pero estaba muy sola afectivamente también. Igual, la gente siempre me
demostró, mi pueblo siempre me demostró mucho afecto y mucho respeto también
por todo lo que estábamos haciendo. En ese entonces, o sea, entre las
elecciones y la posesión, fue como a principios de ---------, la ORGANIZACIÓN PRIVADA2
de ---------- organiza un, no sé ponerle el nombre porque no lo recuerdo
exactamente, en todo caso como una jornada de formación para los alcaldes
electos que todavía no se había posesionado. Es decir que también la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y otras instituciones
empezaron a organizar formaciones sobre la nueva ley de descentralización
administrativa bajo la cual se creó la elección popular de alcaldes, y pues yo
acepté la invitación junto con CONOCIDO13, alcalde electo de -----------,
municipio vecino a --------, y era de un día y allí estuvimos. Lo que llamó la
atención es que ningún otro de la Unión Patriótica fue y habíamos ganado pues
en todo -------. Es decir que las elecciones también marcaron, yo pienso que con
las elecciones ya ellos decidieron el exterminio de la Unión Patriótica. Lo que
fue el genocidio, porque hay un artículo que sale, no sé si 8 días, pero en
todo caso, en los 15 días que siguieron a la elección popular de alcaldes, hay
un artículo que marcó el campo, la diferencia de la violencia antes y después
de las elecciones para alcalde de 1988, y ese es un artículo de CONOCIDO14 en el que él
analiza, es muy buen analista. O sea, él analiza que
nosotros, igual sí hay muchos datos erróneos, que nosotros, que la Unión
Patriótica, había obtenido 24 alcaldías propias, y no sé cuántas en
coaliciones, esas no recuerdo. Pero lo de las 24 sí lo recuerdo, y él analiza
todo y dice "si uno lo analiza en tanto que cifras, eso no es nada si se
tiene en cuenta que Colombia tiene 1000 no sé cuántos municipios. Pero si lo
analizamos regionalmente, nos damos cuenta que la Unión Patriótica va a tener
el dominio de toda la región productora de petróleo porque allí ganó todas las
alcaldías. Va a tener el dominio de toda la región productora de banano y de
plátano para la exportación - y en ese entonces, Colombia era el segundo
exportador mundial de banano - y ha ganado toda la región productora de
oro - y Colombia era el tercer o cuarto país productor de oro en el mundo

-". Es decir, él se dio cuenta que si nosotros administrábamos, o que si
el podercito de los 24 alcaldes se nos subía a la cabeza, y según su análisis,
"las FARC va a manejar cerca del 46% del presupuesto nacional. ¿Es que los
vamos a dejar? ¿Es que el futuro de Colombia está en manos de los guerrilleros
de la UP?", porque era así como justificaban los asesinatos, las
desapariciones, las torturas y el asedio que sufrimos diciendo que nosotros
éramos guerrilleros. Y a partir de ese artículo, eso marcó el acoso, los
asesinatos, y empezaron por CONOCIDO13, que fue el primer alcalde
asesinado, que no llegó a posesionarse. Él también fue elegido como por un 75%
de la votación general y pues no alcanzó a posesionarse. Y el primer atentado
ya como alcaldes electos fue, o sea, en el marco de esa invitación que nos hizo
la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 de ---------. Nosotros estamos allí y antes del final,
eran las palabras de despedida del director de la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y seguido
de un cóctel en el mismo sitio, y antes que él diga sus palabras, todo el mundo
empezó a salirse y yo dije "pero ¿qué pasa?", y preguntaba y nadie
dijo nada. Es analizando los hechos que nos damos cuenta que todo el mundo
sabía lo que iba a pasar, menos nosotros dos. CONOCIDO13 había nacido con
un problema en una pierna y tenía dificultades para caminar porque cojeaba. No
podía correr, no podía caminar rápido. Él cojeaba de una pierna que tenía,
nació con una dificultad en su pierna que nunca pudo ser reparada. Nosotros
dijimos "vamos a tratar de salir con los últimos", pero con CONOCIDO13 no
pudimos correr y alcanzar a salir con los últimos. Cuando salimos de la ORGANIZACIÓN
PRIVADA2, ya había empezado a oscurecer, y cuando llegamos a la esquina,
hubo unas ráfagas de ametralladora para nosotros, que alcanzó a pasar el bolso
de CONOCIDO13, entonces yo lo agarré de la mano y le dije "vamos a correr
porque nos van a matar". Pero él no podía correr como yo corría. Él dice
que yo había sido muy deportista de alto nivel porque llegué a participar como
-----------. También estuve en la ------------, y pues yo corría de fondo, yo hacía maratones y
fui
campeona de Antioquia en maratón frente a [INAD 1:12:18]. Bueno, y yo lo seguí
haciendo hasta que llegó el momento en que ya no pude salir más de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA9.
Yo a veces salía porque yo necesitaba correr. Yo salía a correr a las 3 de la
mañana con mis escoltas. Bueno, vuelvo al caso de la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y de
ese primer atentado ya como alcaldesa elegida y como alcalde elegido CONOCIDO13. O sea,
yo dije "yo no puedo dejar a CONOCIDO13 solo porque lo van a
matar". Yo podía haberme salvado, pero yo no podía. En un segundo yo me
dije "yo no puedo vivir con que yo dejé a CONOCIDO13 y que lo mataron porque yo
lo dejé ahí". Entonces yo dije "¿yo qué hago?", y yo no veía de
dónde venían los disparos. Los disparos y las ráfagas seguían. No nos tocaron
afortunadamente, entonces yo tuve una idea que nos salvó la vida, y al frente
nuestro, al lado, había un poste de electricidad y había ahí un gran
transformador, un aparato de esos de electricidad, pues yo le pegué 2 tiros

porque ya estaba oscuro, y resulta, yo dije "al menos esta lámpara no va a
prender más", y resulta que en todo ese barrio se fue la luz. Se fue la
electricidad y todo quedó a oscuras. Yo no sabía, o sea, fue una coincidencia
que nos salvó la vida, porque todo ese sector quedó a oscuras, pero
completamente a oscuras, y ahí nosotros pudimos correr. Y voy a decir dónde nos
escondimos porque ese sitio ya no existe. Y quienes nos salvaron también.
Nosotros salimos corriendo y aprovechamos en la oscuridad y llegamos a un
barcito que estaba abierto, y era un bar contiguo a lo que era la sede del
ORGANIZACIÓN PRIVADA en ---------, que unos meses después fue dinamitada. Y era un bar
de
homosexuales que nos salvaron la vida y que nos disfrazaron al día siguiente y
nos sacaron disfrazados de prostitutas homosexuales todos dos. Y así logramos
salir de ahí porque al otro día estaban buscando todavía. Creo que pasaron la
noche buscando. Ese fue el primer atentado. 15 días después fue la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5
departamental que organizó también una formación para alcaldes electos, y ahí
yo le dije a CONOCIDO13 "yo no voy. Esta vez nos matan, no vayas. Esta
vez nos van a matar", y él fue y lo mataron. Bueno, yo logro posesionarme
en condiciones muy difíciles.
ENT2: TEST, ¿por qué, digamos, a
pesar de ese atentado primero y del asesinato de CONOCIDO13, decide usted continuar?
TEST: No sé, porque yo a pesar de
eso, yo seguía creyendo que nosotros seguíamos siendo opción de cambio y que
podíamos demostrar, y que con el apoyo de mi pueblo y de toda la gente que
nosotros podíamos, demostrar que era posible el cambio. Yo creo que todos nos
cegamos en eso, de que nosotros podíamos, que el cambio era posible y que la
democracia era posible en Colombia, pero nos dimos cuenta después que los detentores
del poder no nos iban a dejar, y que ellos tenían todo el poder para ello y
contaban con el apoyo del Ejército y la policía, de GRADO1 DEL EJERCITO
organizando los primeros grupos paramilitares, y que ya no se escondían y que
lo hablaban públicamente. Es decir, yo ya no me pregunto eso porque eso, para
mí actualmente, eso hace parte de mi pasado y no de mi presente, y eso se quedó
así. Y no me, o sea, esos interrogantes que quedan ahí no perturban mi
presente, y yo lo dejo así. O sea, yo paso página porque actualmente yo me digo
que la vida son 3 días. Es muy duro para los que viven conmigo porque me dicen
"es que ya nadie te amenaza, cálmate. Para de hacer la fiesta todos los
días. Uno no hace fiesta sino un fin de semana por mes. O vas más despacio con
tu trabajo, con el proyecto", pero yo pienso que la vida son 3 días y que
hay que vivirla a fondo y disfrutarla, y yo a los 26 años yo ya había vivido 3
vidas. Ya había vivido el dolor de mucha gente, mucha. O sea, el dolor de
comprobar que los detentores del poder, con ayuda de tanta gente que nos
macartizó y que contribuyó con ello a la impunidad, pues que nosotros seguíamos
creyendo aun así que podíamos cambiar las cosas y que seguíamos participando

democráticamente sin utilizar armas, sin amenazar a nadie, con un proyecto de
la no violencia también, porque no nos dejábamos provocar. E igual si hicieron
todo para provocarnos, como los arrestos esporádicos hasta 5 o 7 veces por día
en la calle para pedir documentos o para ver si portábamos ilegalmente armas y
detenernos. Ni así nos dejábamos provocar, y eso lo trabajábamos todos los días
con los adolescentes, con los mineros, con los campesinos. Nosotros no somos
iguales a ellos. Nosotros no nos dejamos provocar. Nosotros les vamos a dar
ejemplo a los militantes de los partidos tradicionales de que es posible la
paz. Y bueno, pues por eso seguí. Porque seguía creyendo en ese proyecto y,
sobre todo, porque mi pueblo había creído en mí.
ENT: Después del asesinato del
alcalde de -----------------------------, usted tuvo otros atentados.
TEST: Sí. Bueno, yo también llamo
atentados lo que nos hicieron desde el poder central con los bloqueos
económicos que le hicieron a mi pueblo. Eso es un atentado criminal. -------- no
produce más que oro. Bueno, en esa época no producía más que oro. El 90% del
presupuesto municipal dependía de las regalías del oro, y para mí era un
atentado criminal que, a partir de mi posesión, desde el gobierno central nos
bloquearon las regalías del oro con las que se pagaban las nóminas, con las que
se construían, con las que se manejaba todo en --------. O sea, y sin razón, sin
nada. Es decir que, para mí, eso es un atentado criminal contra un municipio.
Los mineros, pues, como no había dinero, pues lo mineros tampoco podían
producir y los afectó toda la economía, toda la vida del pueblo. Afectó las
escuelas porque los mineros no podían ir a trabajar porque no había comida en
la casa porque no había dinero con qué comprar la comida, entonces los niños
tenían hambre y no podían ir a estudiar con hambre. Y los dueños de los
comercios donde vendían comida, pues tenían toda la comida ahí porque nadie la
había comprado porque no había dinero, porque no habían sido pagados. Es
criminal. Eso es un atentado criminal, no solamente contra la alcaldesa de la
Unión Patriótica, sino contra todo un pueblo. Y eso desde el poder central. Y
cuando fuimos a ver, yo recuerdo haber ido con CONOCIDO15, alcalde de
-------------, Antioquia, pedimos una, CONOCIDO16, -------- de la
Unión Patriótica y ------- de la Unión Patriótica de Antioquia, nos había
conseguido una cita con el ministro de gobierno, CONOCIDO17, y fuimos a
pedirle que desbloquearan. Él, como ministro de gobierno, era el que había dado
la orden de bloquear, y él podía haber ordenado que se desbloqueara todas
estas, el hecho de que no pasaban las regalías. A él tampoco le llegaban las
regalías, a CONOCIDO15, de la exportación de banano y de plátano. Y en
------, allá hicieron monocultivo y solamente había banano y plátano. Es decir
que, para mí, eso es un atentado criminal contra la sociedad civil desde el
poder central.
ENT: ¿Y eso fue una orden de...
cómo fue esa orden o cómo fue esa política?

TEST: Pues eso nunca lo sabremos,
pero viene desde el poder central cuando yo solicité por escrito al ORGANIZACIÓN
PÚBLICA6 que era el que administraba todas la regalías de todo, del petróleo,
del banano, de todo lo que se exportaba y se producía en los municipios, y
desde el ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, pasando por ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 Nacional y
Ministro de
Gobierno, se hacían las divisiones de lo que le correspondía a la nación, al
departamento y luego al municipio productor de esas regalías. Es decir que, es
como dice la adivinanza: blanco es, gallina lo pone. ¿Cómo se llama? CONOCIDO17 se llama.
Y nunca lo desbloqueó. Yo me acuerdo que le pedimos, CONOCIDO15 le pidió que nos dieran
escoltas porque nos iban a matar y que ya, o
sea, que era inminente que nos mataran a nosotros porque nos dijeron que no nos
iban a, que a nosotros ni a los 3 meses de administración municipal íbamos a
llegar, y él se nos rio en la cara. CONOCIDO17 se rio en la cara y dijo
"¿pero es que ustedes quiénes se creen? ¿Unos pobres montañeros creen que
van a venir aquí a pedirme a mí? No, eso es para gente como yo, ministro de
gobierno. ¿Ustedes quiénes son? ¿Ustedes creen que el erario público se va a
malgastar en ustedes?", y siguió insultándonos, gritando, insultando y
manoteando, y yo vi que CONOCIDO15, que era una persona muy sensible, se le
encharcaron los ojos y yo dije "yo no lo puedo dejar que este tipo lo vea
llorando". Yo lo agarré de la mano y le dije "vámonos". Lo
levanté de la silla y me lo saqué a la fuerza y nos fuimos, pero esas eran las
respuestas de los representantes del poder nacional.
ENT2: ¿Eso fue después de la posesión
o antes de la posesión?
TEST: Después de la posesión. O
sea, cuando él habla de atentados, para mí eso es un atentado que nunca ha sido
investigado, y que quienes abusaron del poder dejando nuestros pueblos para
demostrar, eso era para demostrar además que éramos ineptos, porque esa era
parte de la campaña del Ejército, la policía y de los caciques políticos
regionales, demostrar que ellos eran los únicos que sabían administrar y que
nuestros pueblos con nosotros iba a ser la muerte administrativa, política y de
desarrollo rural y urbano. Y para demostrarlo, pues entonces empezaron a
bloquearnos con las regalías. Ese fue, por ejemplo, otro tipo de bloqueos que
yo considero también criminal. Por ejemplo, yo como ya había estado en la
administración municipal como --------------------, yo había hecho muchas
formaciones en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 [INC: INSTITUCIÓN EDUCATIVA1], y eso
hizo que, durante la campaña, pues yo pasaba las noches, yo decía "yo no
sé esto cuánto va a durar, están asesinando mucha gente. Mientras yo esté
aquí...", yo empecé ya a elaborar mi programa mes por mes de
administración municipal. Cuando yo me posesiono, yo ya tenía el trabajo de un
año adelantado en el papel. Entonces cuando yo me posesiono, yo ya había ido a
todas las veredas. Yo fui inclusive a una vereda que se llama ---------, una de

las primeras. El municipio acaba de cumplir 150 años, yo fui la única de una
administración municipal de -------- que ha ido, que hasta el 88 fue a esa
vereda, por ejemplo. Nunca hubo una presencia administrativa del Estado en esa
región. Pues yo fui a hablar con la gente. No a imponerles, sino a ver qué eran
las necesidades y a acordar con ellos y con las juntas patrióticas que era lo
más urgente hacer, y yo me di cuenta que el presupuesto era enorme, pero que
siempre se lo habían llevado, y que todo lo que compraban era a amigos de CONOCIDO3 en
-------- o en Bogotá, y que él recibía un porcentaje sobre esas
compras que hacían los municipios de ---------, de ---------, de --------, de -----,
de -------- y de ---------. De los otros yo no tuve pruebas, pero yo tuve pruebas
de todo eso, y todo eso se adjuntó al proceso de la masacre de --------. Es
decir que cuando yo me posesiono, yo ya presento, habían programas como un
programa nacional que se llamaba Puentes y Barcas. Ese programa constituía en
que había una entidad que se llamaba Puentes y Barcas del gobierno nacional
para ayudar a los municipios que presentaran proyectos y planos y la mitad del
presupuesto para construir puentes y muelles donde habían ríos. Y ese programa
estudiaba el caso y aportaba el 50%. Yo presenté más de 10 proyectos y presenté
el presupuesto que teníamos, y todavía no le han dado el visto bueno. O sea, sí
nos bloqueaban. Yo encontré que habían 16 veredas sin escuelas, entonces yo ya,
cuando me posesioné, yo ya había pagado de mi bolsillo los planos. O sea, yo
dije "aquí vamos a entrar a trabajar como se debe trabajar, y vamos a
demostrar para qué sirve el poder, para el beneficio del pueblo".
Presentamos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 y al ORGANIZACIÓN PÚBLICA8
los planos, porque en ese entonces ningún municipio podía construir una escuela
sin el visto bueno de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7 y sin el visto
bueno del ORGANIZACIÓN PÚBLICA8, si no, la escuela sería ilegal. Y fue así,
nosotros aportábamos todo el dinero, los planos y el terreno, nunca aprobaron
la construcción de ninguna escuela. Así ellos querían demostrar que éramos
ineptos, que no sabíamos administrar. Entonces ¿yo qué hice? Yo construí las
escuelas y mucha gente del pueblo me ayudó a construir esas escuelas, es decir,
con dineros privados. Y nombré profesores. A la gente, yo explicaba a la gente
cada 8 días cómo estaba administrando el municipio, qué comprábamos desde alto
parlantes de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, y la gente escuchaba. En las cantinas y demás
apagaban la música y todo el mundo se quedaba en el parque a escuchar y yo
hablaba los sábados, cuestión que los campesinos y mineros que salían al pueblo
pudieran también tener acceso a la información, y lo hacía verbal y por escrito
también, porque había mucha gente que no sabía leer. Entonces yo le explicaba a
la gente estamos construyendo tal cosa. Logramos, en 18 meses que estuve como
---------, logramos construir 16 escuelas primarias. Y eso, pues, nunca las
legalizaron. Logré nombrar los profesores, y la gente aceptó ser pagada como
obreros municipales porque no les podía dar contrato de profesores porque sería
ilegal porque no tenía el visto bueno, ni de la ORGANIZACIÓN PUBLICA7, ni
del ORGANIZACIÓN PÚBLICA8. Entonces los nombré como obreros municipales y

ellos aceptaron como obreros municipales. Lo que hicimos es que, al final del
año 88 y a finales del 89 cuando yo salí, todos esos niños los fuimos llevando
como si llegaran de otros municipios a inscribirlos en las escuelas públicas
para que terminaran allí el año, les hicieran los exámenes y aparecieran, o
sea, legalmente que habían estudiado el año. Eso es criminal con un municipio.
Es decir, tirarse la educación de cientos de niños, simplemente para dañar un
proyecto político. Es que criminal no es solamente asesinar una vida. Es
asesinar la educación para que la gente no aprenda a decidir por ellos mismos,
a leer, a escribir. O sea, para mí, eso hizo parte del bloqueo criminal de los representantes
del Estado. Y eso no es más que la punta del iceberg de todo lo que vivimos, y
eso, pues, fue muy fuerte. Porque logramos, yo acabo de entregar una foto en
que, para lograr desbloquear esto, porque ya no teníamos, ya no había dinero en
el pueblo, las minas estaban paradas salvo la mina de la ORGANIZACIÓN SOCIAL7,
porque ellos sí tenían acceso a la dinamita porque, además, el Ejército no le
volvió a vender dinamita a los pequeños mineros. Hasta eso llegaron. Y sin
dinamita, pues no se puede trabajar en las minas. Y decían que, de pronto, era
que podía haber un accidente. En -------- nunca hubo accidentes de dinamita.
Cometidos por mineros, jamás.
ENT2: TEST, ¿usted se acuerda de
alguno de los nombres de alguna de esas escuelas? ¿sabe si alguna está vigente
todavía?
TEST: La escuela del barrio
---------, INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, esa está vigente todavía. Y esa, ahí ya no me
alcanzaron los dineros que me daban para contratar expertos que hicieran los
planos y esa escuela la diseñé yo. Y después, los expertos que llevé, porque
tenía miedo que estuvieran mal, me dijeron "¿pero quién fue el ingeniero
que diseñó esta escuela? Quedó muy buena", y yo estaba muy orgullosa de mi
diseño. También caminos. También hicimos lo mismo en el campo, construimos
caminos, porque además podíamos hacer licitaciones. Cuando ya se logró
desbloquear ese bloqueo criminal, porque con la ayuda de CONOCIDO16, él organizó una
rueda de prensa y citó a todos los periodistas de
--------- diciéndoles que iba a hacer una revelación sobre el narcotráfico y
pidió a algunos que quería que fuera en directo, porque además nos cortaban las
entrevistas y aparecíamos diciendo cosas que no decíamos. Así, cortaban lo que
decíamos y lo pegaban de tal manera que aparecíamos diciendo cosas que en
ningún momento dijimos. Entonces logramos que algunos periodistas filmaran y
que pasara en directo a la radio y la televisión. Entonces aprovechamos para
denunciar todo lo que estoy diciendo aquí y, como por encanto, 3 días después
nos llegaron las regalías acumuladas y pudimos pagar todas las deudas que tenía
el municipio, y la economía volvió a ser la que era y pudimos seguir
trabajando, pero igual con otros bloqueos. Pero ahí, bueno, yo denuncié con
--------------, y mostré pruebas de lo que había dicho el ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, que era
orden del gobierno de no entregar las regalías y que por eso no las habían hecho llegar a la

Tesorería de --------, por ejemplo. Bueno, a partir de ahí, yo tuve que organizar un día, ya no
pude tampoco vivir, pasar
las noches en las casas de los miembros de la Unión Patriótica del pueblo, y un
día, después de la jornada laboral, yo ya no pude volver a salir de lo que allá
llaman el ------------------ porque ya estaban en el parque principal tipos
fuertemente armados que habían llegado de -------------- y de ------------ y que
estaban esperando que yo saliera o me asomara a una ventana para asesinarme.
Entonces yo pasé de nadar a las 3 o 4 de la mañana, a hacer 3 o 4 kilómetros
por semana, de correr 2 veces por semana 30 kilómetros, a caminar 200 metros
diarios. Yo empecé a trabajar 12, 14, 15 horas diarias, porque ya las horas
estaban contadas, y las amenazas se fueron haciendo cada vez más fuertes y
la presión también, a todos los niveles. Y bueno, pues...
ENT2: TEST, ¿los niños en dónde
estaban en ese momento?
TEST: Estaban escondidos en otra
ciudad y yo no podía ni llamar porque los teléfonos estaban intervenidos. Y se
escuchaba, ya no se escondían, sino que se escuchaba y decían "hágale
pues, hable pues. ¿Qué le pasó? ¿hoy no va a hablar?". O sea, era, las
provocaciones. Yo empecé a hacer muchos actos cívicos y culturales, porque la
cultura ayuda mucho a conservar el libre arbitrio, y para mí era importante que
el pueblo se diera cuenta que nos podían quitar la libre circulación, nos
podían amenazar, nos podían infundir el miedo, pero que no nos podían quitar el
derecho al libre arbitrio y el derecho a decidir por nosotros mismos y a
guardar nuestra dignidad. Entonces yo empecé a hacer muchos actos culturales,
yo me inventé el día de la alegría, por ejemplo, y hacíamos actos públicos de
la alegría en el que, me inventé algo que está muy de moda, y era hacer concursos
de risa, porque la risa ayuda mucho a evacuar el estrés. Y me inventé el día
del ---------------, el día de los niños, el día del ------------, y ahora el -------------- se
institucionalizó y hay concursos de ------- en --------. Y así. El día de las
-------------. Organizamos, creamos un montón de albergues para ------- en los
parques, y allí poníamos cámaras al interior con las ------- también, que en la
época era muy difícil de conseguir. Yo recuerdo que comprar 4 cámaras en
Estados Unidos nos costó 600000 pesos, y eso era muchísimo dinero. Ese dinero
me lo regalaron unos mineros que habían encontrado unas vetas muy ricas, porque
ahí que, bueno. Luego viene todo ese acoso, viene el paro del mes, no me
acuerdo si fue de ----------- o de -----------, el paro nacional y todo eso y, bueno,
viene todo lo que fue la preparación psicológica para la masacre, que yo lo
llamé así.
ENT: ¿Cómo es eso?
TEST: Y que yo lo denuncié desde
el mes de ---------, que se estaba preparando una masacre para --------, y que el
poder central, ese centralismo que ha habido siempre en Colombia, tan atávico,
pues no lo aceptó porque los expertos de la violencia, nadie había en sus altas

investigaciones, ninguno había llegado a esa conclusión. Entonces yo, esa
montañera como me dijo uno de los grandes expertos de la violencia, ¿cómo podía
saber más que ellos que habían estudiado en el exterior? Era imposible. O sea,
para mí se estaba gestando una masacre a partir del momento en que los medios
de descomunicación empiezan a sacar artículos sin haber estado siquiera en
--------, sobre --------, dando una imagen de -------- como si fuera [INAD
1:40:42], donde allí todo lo arreglábamos, todas las disputas, se arreglaban a
machete o a bala. Y así empezaron a salir artículos en todos los medios. Y eso,
para mí, eso fue, yo dije "aquí está pasando algo", porque si alguien
viene a --------, ve los grupos de teatro que tenemos, los grupos de danzas que
tenemos, si ven como se sientan los círculos de lectura a analizar libros,
igual, los choferes de servicio público estaban ahí en el parque, a veces
subían, "es que no sabemos qué quiere decir tal palabra", y yo
"yo estoy trabajando, estoy en reunión. Dígale al secretario", al
final había que comprar diccionarios. Pero discutiendo, y les gustaba mucho
aprender qué pasó en Europa con las guerras mundiales, y yo explicaba, o sea,
en los tiempos libres qué pasó y cómo aprendió Europa de los errores de las 2
guerras, y para nosotros era muy importante que el pueblo aprendiera de esos
errores también, de Europa, que nos podían servir a nosotros también, pero
Colombia nunca ha aprendido de esos errores. Colombia es el único país del
mundo que se sigue tropezando en la misma piedra, y ahora la piedra se le
volvió una enorme piedra, una roca enorme. Es decir, a partir de ese momento en
que en casi todos los medios de comunicación empiezan a salir esos artículos,
era más que obvio que algo se estaba preparando. Luego empiezan lo que fueron
los primeros falsos positivos en Colombia, fue en -------- donde empezaron,
donde los aplicaron por primera vez, y el Ejército y la policía se iban a las
afueras del pueblo, era tan burdo lo que organizaban, que hasta los niños se
daban cuenta, menos en -------, de lo que se estaba gestando allí. En ------- nadie se quiso dar
cuenta, y en --------- mucho menos. Es decir, el Ejército y
la policía salían del pueblo en sus jeeps, en sus camionetas, se pintaban las
caras y se ponían brazaletes del ELN o de las FARC, y salían a hacer disparos,
pero también disparaban a las casas en las afueras del pueblo, y cuando la gente
les decía "pero es que sabemos que ustedes no son del ELN", es decir,
que la población de -------- tuvo una capacidad de análisis, de respuesta, pero
también un valor civil inconmensurable de hacerles frente y decirles
"sabemos que ustedes son el Ejército, ¿por qué nos están disparando si
aquí no hay ni FARC, ni ELN? Aquí no hay nadie. Nadie está haciendo daño, nadie
está perturbando el orden público", y dizque "sí, estamos repeliendo
un ataque guerrillero", pero no había ningún guerrillero. Y esto empezó a
repetirse esporádicamente cada 15 días y pues yo empecé a denunciarlo, primero
ante el jefe de orden público de Antioquia, luego ante el gobernador de
Antioquia, CONOCIDO18, que también se me rio en la cara y me dijo "---------,
que pena con usted, pero creo que usted ya tendría que abandonar el cargo

porque usted no tiene los cojones para seguir en ese puesto y le está
perturbando su salud mental. ¿Quiere una camomila?". Eso nunca se me
olvidará. Yo le recibí la camomila y se la tiré a la cara, por eso lo recuerdo,
y salí.
ENT2: ¿CONOCIDO18?
TEST: Sí. Entonces como a nivel
de Antioquia yo ya había agotado todas las posibilidades de que hicieran algo
para parar lo que preveía, porque me decían "pero es que, si no hay nada,
¿qué vamos a parar?". Cuando yo presentaba, yo dije "es que analice
estos hechos que le estoy entregando, estas pruebas", porque a partir de
mi posesión yo pienso, antes de ello, cuando hubo el atentado a esa compra de
oro, pues la gente empezó a comprar de esas camaritas fotográficas instantáneas
que se decía, y a tener casetes vírgenes y muchas baterías para grabar todo, y
la gente andaba, todo el mundo se puso de acuerdo, para no dejar pasar ni una
prueba de lo que allí pasaba. Y ese no es un pueblo ignorante, ese es un pueblo
muy inteligente, mi pueblo. El caso es que, entonces, bueno yo me dije "a
nivel nacional alguien puede parar esto. Si a nivel departamental no es
posible, pues vamos al nivel nacional". Yo le escribí al procurador
general de la nación, creo que era CONOCIDO19, pero no estoy segura, no me
acuerdo. Hubo muchos cambios en esa época. Le escribí a CONOCIDO17 de nuevo,
le escribí al presidente de la República, a Barco, pero yo no tuve respuesta de
ninguna parte, entonces yo seguí, y cada vez que alguien me hacía una
entrevista, yo decía que yo no aceptaba si no era al aire, porque nos
tergiversaban mucho las entrevistas. Entonces yo empecé a denunciar que se
estaba gestando una masacre, y es por eso que luego, los mismos medios de
descomunicación la llamaron la ------, que ------, desde 3
meses antes, yo ya había hablado con, y había pedido que se protegiera, se
pusiera en práctica la constitución y se protegiera la vida de los ciudadanos,
era todo. Simplemente hacer uso de la constitución, y ninguno quiso hacerlo. Le
escribí a GRADO2 DEL EJERCITO también, diciéndole lo que estaban haciendo los miembros
del Ejército, y nunca me respondió.
ENT2: Una pregunta TEST. Durante
este tiempo, ¿cómo desarrollaba el poder político CONOCIDO3? ¿Él se
hacía presente en la región?
TEST: No. Él fue una sola vez,
pero creo que fue en el 89, después de la masacre, pero si no... O sea, ellos
decían "ah, que no se le de nada". Por ejemplo, eso fue grabado por
CONOCIDA5, un encuentro entre CONOCIDO11, CONOCIDO12,
con miembros del Ejército, y que decían "no, pues que esta gente qué se
cree. No, tranquilos que yo acabo de bajar de --------- y ya hablé con el jefe,
y el jefe dijo que ya están organizando todo, y que esto se va a acabar y que
el poder lo recuperan. Nosotros vamos a volver a mandar aquí. No se les de
nada". O sea, ellos estaban tan confiados, que eso lo dijo en una

cafetería que estaba llena de gente. O sea, CONOCIDA5 lo oyó y lo grabó, pero
otros, hubo muchos testigos, y no de esa sola vez. De muchas veces. Porque ya
estaba todo organizado y que también iban a masacrar al pueblo de -------. Y
también, por ejemplo, el GRADO3 DEL EJERCITO de la UNIDAD MILTAR DEL EJERCITO6,
GRADO3 DEL EJERCITO, también me decía "TEST, ¿usted por qué no se va para su casa
a cuidar sus hijos que eso es lo que corresponde a una mujer? Esto no es para
mujeres, esto es para machos. Además, sépalo que aquí - y eso me lo decía desde
la campaña. Me decía - sépalo que aquí este pueblo ha sido liberal toda la vida.
Usted puede meterse, atravesarse unos meses, pero no le durará más que unos
meses, porque esto vuelve a ser liberal como que me llamo GRADO3 DEL EJERCITO”. Y eso
era público. O sea, él no lo decía a escondidas. Igual lo hacía también GRADO1 DEL
EJERCITO, que aterrizaba en helicóptero, utilizaba, yo sé que ahora la anormalidad se volvió
la norma, pero en ese entonces, o sea, yo
por ejemplo lo denuncié penalmente por utilizar instrumentos del Estado para
amenazar a terceros, que era yo la tercera. Iba en helicóptero, aterrizaba en
lo más cercano que era en el hospital que estaba a 2 kilómetros del parque
principal, tal vez menos, e iba allí, o sea, a amenazarme delante de todo el
mundo. O entraba a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 a estropear cosas, a tirar máquinas al
suelo.
"Preste que esto no sirve para nada, porque las mujeres a la casa".
Al suelo a dañar máquinas de escribir y a amenazarme. O sea, diciéndome que,
por ejemplo, a mis escoltas una vez los amenazó también. Los hizo registrar por
sus soldados. Cuando yo hacía todos estos actos públicos culturales, pues él
llegaba y se establecía en la mitad de un acto público con su Ejército y
empezaban a cantar himnos del Ejército y cosas así para que nadie pudiera
seguir con lo que estábamos haciendo. Y otros también del Ejército, yo recuerdo
al GRADO4 DEL EJERCITO, el GRADO5 DEL EJERCITO, el GRADO6 DEL EJERCITO junto con
GRADO7 DE LA POLICÍA y con otros de la policía, por ejemplo, eran tan ignorantes que ellos
no sabían
que la bandera de -------, creada 140, 130 años antes que la Unión Patriótica,
también la bandera de -------- es --------, entonces hemos pintado una
escuela de ----------------, la INTITUCIÓN EDUCATIVA2. ¿Qué mejor que
tener los colores de la bandera de --------? Y ellos fueron una noche y la
pintaron de rojo del Partido Liberal, y luego fueron, o sea, sin esconderse. Yo
lo digo públicamente y yo lo asumo, porque la gente del barrio -------------- los vieron, y
después fueron por la mañana "mire alcaldesa los
restos de la pintura roja para que pinte las otras escuelas, que nosotros ya le
hicimos el favor de pintar una". O sea, era así de esa manera los
atropellos, el abuso de la autoridad pública, en nombre de CONOCIDO3.
ENT: ¿Y qué pasó cuando después
vino...?
TEST: Y puede decir que las
falsas tomas, eso de los falsos positivos, todavía no se llamaban así, nosotros

los llamábamos falsas tomas porque ellos decían que estaban repeliendo ataques
de la guerrilla, se fueron haciendo era ya cada semana, cada 8 días, hasta que
llegó la víspera de ese paro nacional en que ya fue demasiado de frente. Ya fue
en el parque ------- y fue dirigida por el GRADO6 DEL EJERCITO o creo que
GRADO6 DEL EJERCITO es su segundo apellido, pero su nombre es GRADO6 DEL EJERCITO,
del Ejército, con el
GRADO8 DEL EJERCITO, que era de lo más atropellador de los
derechos humanos que he conocido, y con miembros de la policía, entre ellos
varios, 2 policías que habían sido escoltas míos. En el parque -----------,
entraron primero al comando de la policía que queda también ahí en el parque
------------, se quitaron el uniforme, se pintaron la cara y los brazos, se
disfrazaron de rambos, y salieron al parque ------------- a hacer disparos de fusil
y armas de guerra y armas de combate. En el parque ---------------, como a las 11 de
la noche. Eso terminó como a la 1 de la mañana, y eso yo filmé al teniente
GRADO8 DEL EJERCITO haciendo grafitis en las paredes diciendo
"fuera guerrilleros hijueputas de la UP. El MR vendrá y devolverá el poder
a quien lo merece". ¡Devolverá el poder a quien lo merece! Es decir, no dará
el poder a quien lo merece, sino devolverá. O sea, estaba bastante explícita,
porque el poder solamente lo había tenido el Partido Liberal. Es decir que yo
demostré, en menos de 6 meses, para qué servía el presupuesto municipal. Yo
hice un reordenamiento del casco urbano, tanto a nivel de circulación de
vehículos creando un cuerpo de policías de tránsito, que no los llamamos
policías sino, exactamente no recuerdo el nombre, y se organizó el tránsito, se
reorganizó las zonas públicas también, se construyeron montones de escuelas,
reorganicé el servicio de basuras que era inexistente, compré un camión de
basuras, compré una retroexcavadora, y empezamos a construir. Electrificamos el
centro deportivo que no tenía electricidad y, a cada compra, yo demostraba a
la gente con los documentos y todo, si dieron un 10%, ese 10% lo repartimos en
compras para la acción comunal de tal vereda. Compraron estos, que el
presupuesto municipal no daba, entonces compramos tantas cajas de libros para
los niños, tantos diccionarios, construimos tal cosa, y demostramos que esos
dineros no fueron a parar al bolsillo ni de la Unión Patriótica, ni de la
------------- como se hacía en otros tiempos. Y la gente empezó a ver la
diferencia, y eso fue lo que hicimos todos los --------- de la Unión Patriótica.
Mostrar la diferencia entre el antes de la corrupción y el después de la
corrupción. Eso fue demasiado visible y eso ellos no lo pudieron soportar. Es
decir que lo que CONOCIDO20 afirmó era cierto. Nosotros estábamos tomando
el poder y teníamos la economía del oro, del banano y del petróleo de Colombia,
y eso el poder nacional no lo soportó y por eso, pues, nosotros asistimos sin
poder evitarlo, habiendo tocado todas las puertas de los que pudieron haberlo
evitado [pausa]
AUDIO 001-VI-00016_ (48168)
ENT: Siendo las 5:18, retomamos

después de una breve pausa. TEST, muchas gracias.
TEST: Bueno, quiero presentarles
aquí esta foto de mi-------- como ----------ante el ------------- de
-------------, Antioquia. Aquí quiero mostrar esta foto, ahora recuerdo mejor, fue
hecha el ---------- de 1988, después de la masacre de --------. Así se
congregó el pueblo de -------- que salió multitudinariamente. No tengo más fotos
porque no pude salir con toda mi documentación, pero el pueblo salió a
manifestar, aquí estamos frente al comando de policía municipal, y detrás de la
gente es donde sucedió la masacre que ellos nunca repelieron. Aquí están
algunos compañeros de la Unión Patriótica en la conmemoración del primer año de
la masacre de --------. Se trata del ------------ de 1989. Aquí aparece el
líder civil de la Unión Patriótica, CONOCIDO8, quien fue asesinado por un policía
del comando municipal de --------, Antioquia. Estas son otras fotos para
demostrar cómo, en aquellos tiempos, el pueblo salió a solidarizarse sin
diferencias de colores políticos, ni de credos religiosos. Salió a
solidarizarse con la conmemoración del primer aniversario de la masacre de
--------. Esta otra se ve que fue un acto multitudinario, a pesar de toda la
presión de que iban a volver y que nos iban a volver a asesinar porque al
parecer no habíamos entendido que teníamos que devolver el poder municipal al
Partido Liberal y, pues, a CONOCIDO3, entonces de todas maneras nosotros
organizamos la conmemoración y se hizo un acto con mucha dignidad y mucho
respeto por las víctimas asesinadas y por los sobrevivientes. Bueno, yo quiero,
para terminar con lo del ---------------, yo creo que es muy importante
recordar que yo antes, desde 3 meses antes había denunciado la posibilidad, que
se estaba organizando y gestando toda una masacre que tendría lugar en --------,
y que todos los hechos de falsas tomas guerrilleras que hacía el Ejército y la
policía era con la intención, entre otras cosas, de acostumbrar a la población
civil a escuchar disparos y que no hubiera, yo ya no recuerdo mucho las
palabras en español, que no se repeliera el ataque. Y es así como el ---------------- yo salgo a
las 8 de la mañana porque me pareció muy extraño que ese día no aparecieron los escoltas
de la policía, los cuales estaba obligada de aceptar, supuestamente que, porque si no los
aceptaba, sí me matarían, y ese
día no aparecieron. Entonces yo no esperé a las 9, hora laboral, sino que me
fui antes como para llegar desprevenidamente al UNIDADA MILITAR DE LA POLICÍA1 a
preguntarle al comandante del puesto de policía por qué no había enviado a los
escoltas, y cuando llego a esa parte del parque ----------, lo que veo allí es
nunca visto. Policías en pantalón de uniforme y en camisilla y con las botas
desamarradas y tomando aguardiente a las 8 de la mañana. Con botellas de
aguardiente. Y ahí estaban en un acto que nunca habíamos visto en el pueblo. Y
el comandante me dijeron que no estaba, pero yo alcancé a escuchar su voz
diciendo "dígale a esa vieja hijueputa que yo no estoy", entonces yo
me regresé y, pues, mandé, envié telegramas urgentes al gobernador de
Antioquia, al jefe de orden público departamental, al procurador general de la

nación, a CONOCIDO17 que era el ---------------------, diciéndoles lo que
acababa de ver y que, según mis investigaciones y todo lo que se venía
sucediendo, yo tenía, ¿cómo se dice? O sea, yo tenía ya todos los indicios de
que la masacre era inminente. Hasta el día de hoy, yo nunca recibí respuesta de
ellos y, bueno, a eso de las 6:30 de la tarde, pues yo salía, yo había sido
invitada por la Federación Internacional de Derechos Humanos a participar en la
ciudad de París a un evento internacional sobre derechos humanos, y me habían
invitado como -------------------- y como -------------------- a
dar un testimonio sobre la situación de derechos humanos en Colombia, entonces
iba a mi casa después de muchos meses sin poder ir allí, a recoger unas maletas
para hacer mi equipaje, y como era un viernes, el viernes por la noche pues
salen todos los mineros, todos los campesinos, las calles estaban inundadas de
gente. Y también había mucha fiesta porque -------- era un pueblo muy alegre y
se hacía mucha fiesta, muchas reuniones sociales, y era difícil caminar por la
calle y, de pronto, yo veo que por la ----------- empiezan a llegar unos carros
camperos en contravía porque habíamos ordenado el transporte en el casco urbano
y por ahí no se podía circular sino en la dirección contraria a la que venían
los camperos. Cuando yo miro quienes estaban ahí, yo alcancé a distinguir por
los lunares que tenía en la cara y que no habían sido pintados, al GRADO9 DE LA POLICÍA
que había sido uno de mis escoltas. Por ejemplo, esto yo
lo denuncié después de la masacre y no aparece ninguna de mis declaraciones hoy
en día. Y pues yo empecé a decirle a la gente "llegó la hora de la masacre.
Yo creo que ahora nos van a matar. Corran. Vayan para las casas". Eran
varios camperos y ya, como había tanta gente, ya el primero había alcanzado a
llegar al parque ------------, pero el último estaba casi al frente mío cuando
empezamos a correr y cuando empezamos a escuchar las ráfagas. Pues la gente
empezó a correr y a esconderse. En los lugares que estaban abiertos, los
cerraron y la gente quedó adentro. Yo alcancé a esconderme en un local de la
calle principal y allí, pues, me subí al techo. Ah, bueno, tengo que, para
hacer el orden cronológico, yo creo que es importante decir que, en el primer
vuelo de la mañana, del mismo ----------------, llegó alguien que no era
conocido de la región, y como ya la zozobra era tanta, toda la población tanto
de -------- como de ---------, estaban muy vigilantes ante toda persona
sospechosa que apareciera. Aparecían vendedores ambulantes vendiendo 2 relojes.
Imagínese, ¿de qué va a vivir si vende solamente 2 relojes? Es decir que era
muy burdo todo lo que hacían. Y a algunos, pues, los conocían, que eran de
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 que venían de --------------, otros que eran militares bajo el mando
de
GRADO1 DEL EJERCITO o de GRADO2 DEL EJERCITO. Bueno, el caso es que en el primer
vuelo
de la mañana llega un individuo que nadie conoce, y cuando la base, los
soldados estaban ahí registrando todo el que llegaba al aeropuerto y todo el
que se bajaba de las avionetas. Resulta que a este fue, llamó más la atención,

y los que viajaban y los que estaban esperando a los que viajaban, le pusieron
más atención cuando se dieron cuenta que a él el Ejército no le pidió
documentos y no le requisó su maletín. Él pasó derecho, y había un jeep que
nadie conocía, ni en -------- ni en ---------, que lo estaba esperando. Entonces
unos habitantes de -------- que estaban en moto decidieron seguirlo a ver a
dónde iba, y el jeep entró a la base militar. Entonces uno se quedó esperando a
ver cuando salía, y el otro se fue a buscar las cámaras y a informar que había
entrado de lo que acabo de explicar, entonces yo envié también a otra gente que
estuvieron pendientes de la salida. Salió de la base militar y resulta que,
cuando llegó al aeropuerto, pues ya la gente le tomó fotos porque ya lo estaban
esperando. Ya la gente se había organizado. Le tomaron fotos, pero no sabíamos
quién era. Pero cuando fue a entregar su, abrió su maletín para entregar su
billete de avión, se le cayó algo que tenía adentro y todos pudieron ver que
era un micrófono con un logo de ORGANIZACIÓN PRIVADA4 creo. En todo caso, de una de
las cadenas
radiales de Antioquia. Hasta ahí eso nos pareció muy extraño. Lo que pasa es
que, cuando empieza la masacre, yo logro hacer varias llamadas. La primera, al
capitán de la policía diciéndole "capitán, ¿qué pasa? Dígame, ¿qué está
pasando en el parque ------------? Yo escucho muchos disparos y escucho granadas.
¿Qué está pasando?", y me dice "-------, dígame en dónde está.
Porque si usted no sabe lo que está pasando, es porque no está en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA9,
no está en el ------------------. Dígame en dónde está". A mí me dio mucho
miedo, porque yo ya sabía que él había participado en las falsas tomas
guerrilleras, entonces yo le dije "no, dígame qué está pasando primero, y
después le digo en dónde estoy", y él me dijo "estoy repeliendo un
ataque de las FARC". Y yo me di cuenta. Era tan burdo, tan estúpido, que
yo me di cuenta que quienes habían entrado, que realmente estábamos en la
masacre que yo ya había denunciado varias veces. Entonces yo le colgué el
teléfono y no le dije en dónde estaba. Yo logré llamar a una compañera de la
Unión Patriótica en --------- y le dije "mira, nos están matando. Se
escuchan muchos gritos, se escuchan granadas, se escuchan ráfagas. Nos están
matando. Hoy es el día de la masacre. Yo no sé qué está pasando, pero lo voy a
ver enseguida. Avisa al gobernador", y ella lo llamó y grabó la llamada, y
yo le pedí que la grabara. Y lo llamó y le dijo "gobernador, haga algo.
Llame a la base militar, llame a la policía, que dejen de matar el pueblo de
----------", y él no hizo nada. Ni siquiera llamó. El hecho es que, después,
yo la iba a llamar para que me confirmara para ver si había hablado con él, eso
es cuestión de 10 minutos. Durante los primeros 10 minutos de la masacre. Yo la
voy a llamar, y habían cortado las líneas de comunicación, entonces yo, pues,
yo me quité los tacones, bueno ya eso es la carpintería de la cosa, y las
medias veladas que uno se alisa mucho, y me subí al techo, y yo me fui casi
hasta el frente del -------------- y pude ver lo que estaba pasando allí.

Cuando yo vi todo el horror, como asesinaban niños, como mataban a
quemarropa... La gente que estaba en el ----------, bajaron la reja
metálica que era una reja y tenía huecos, y cómo llega alguien allí y yo no vi
lo que hizo porque yo estaba justo arriba, o sea, no podía ver, pero lo que
pasó es que por entre las rejas y delante de la gente, les lanzaron las
granadas y los mataron. ¿Cómo disparan a un niño? ¿cómo disparan a un señor
inerte que estaba borracho dormido en una mesa en el quiosco? Eso que yo no
podía hacer nada. Yo no podía [llanto], no podía defender ---- pueblo. Y nadie
quiso defendernos. Todos los que pudieron haber hecho algo para que la masacre
no sucediera, no hicieron nada. Porque todos tenían intereses en la región.
Porque el patrón del -------------- necesitaba recuperar como lo había prometido, y
así lo hizo, a sangre y fuego. Yo me bajé de allí y esperamos y vimos cómo
algunos de los camperos se dirigieron hacia la ------------------, y yo estaba
con uno de mis escoltas porque los otros no lograron alcanzarme, yo corría más
que ellos. Y cuando ya todo, o sea, logramos, en el momento yo tuve la
suficiente sangre fría para analizar la situación y yo dije "él tiene, mi
escolta tiene un revólver con 5 balas. Yo tengo una pistola con el cargador
lleno y otro cargador. ¿Qué podemos hacer frente a ellos?". Como
rambos, llegaron cargados de balas así, atravesadas como Rambo, lleno de todo
tipo de armas como si estuvieran en una guerra contra un pueblo indefenso, y yo
me dije "no podemos hacer nada", pero hubo, ellos se devolvieron por
la misma calle -----------, lentamente mirando a todo el mundo, sin prisa, sin
afanes. El Ejército no hizo nada. O sea, la policía que era la que estaba ahí,
no hizo nada. El Ejército, porque desde ahí se escucha todo, no hizo nada. Y
los vehículos pasaron a intervalos muy grandes entre los primeros y el último.
Cuando el último pasó por la calle principal, hacía ya como 5 minutos había
pasado el penúltimo. O sea, yo me dije "si se fueron, si bajaron por la
--------------, ya está abajo, al final de la --------------. En 5 minutos ha
recorrido más de 3 kilómetros, así fuera al ritmo que iba. O sea, ya no se
puede, si se devuelve, yo ya me habré salvado - y yo me dije -, de todas
maneras, yo debo hacer algo", y yo le pedí a la gente que estaba ahí antes
de que ellos salieran, yo dije "todo el mundo se sale de aquí porque si
vienen, nos van a matar. Ustedes son los dueños de este local, pero se salen
inmediatamente por el solar", y se fueron. Yo tiré por las escalas de
donde estaba todas las cómodas que había, los armarios, cuestión que, si
querían abrir, igual con ráfagas de ametralladora les iba a tomar por lo menos
15 minutos para poder subir hasta donde yo estaba, y eso me daba el tiempo
suficiente para salvar mi vida. Y yo, cuando pasó el último campero, yo le
vacié mi pistola y de inmediato salí por los techos. Yo no sentí que me corté
las plantas de los pies y que dejé mis huellas en sangre por los techos. Yo no
sentí ningún dolor, yo no sentí nada, y yo salí a otro lado. Y eso, supe
después, y creo que CONOCIDO21 lo contó, que como en el último campero
iban algunos, los que dirigían la masacre y que algunos habían sido heridos y

que no vieron de dónde llegaron los tiros porque yo me posicioné de tal manera
que podían pensar que venían de arriba, pero también a lo horizontal, entonces
ellos decidieron seguir derecho para --------------, y unos se quedaron en la
base militar de --------, pero el penúltimo si hizo algunos, hizo disparos en la
cruzada y ahí, bueno, mataron a una señora, hirieron a otros, pero esos
disparos lograron que no entraran al casco urbano de --------- donde también
había mucha gente, y que siguieran directo para -------------- y, bueno, pues en
la -------------------- asesinaron con una lista en mano, y allí asesinaron a
personas que trabajaban como obreros del municipio, sus esposas, asesinaron al
señor CONOCIDO22, a quien ya el Ejército lo había visitado en un jeep con
miembros del directorio liberal municipal que fueron mostrando las casas donde
vivía la gente del directorio liberal que se habían convertido a la Unión
Patriótica y que habían votado por mí. Y ese era de lo que hablaba CONOCIDO3,
que iba a hacer un escarmiento, ese es el escarmiento a los liberales que
dejaron de serlo para convertirse en upecistas, y es así como asesinan al
patriarca de GRUPO FAMILIAR1. Y que, de alguna manera, sigue impune porque
lo que hizo la justicia, ese fallo es un remedo de justicia, porque CONOCIDO3
sigue pidiendo permiso todos los días para salir, y todos los días le dan
permiso para salir, eso no es prisión. Que porque tiene que ver a su abogado.
Un prisionero a quien le dan la casa por cárcel, en una verdadera democracia,
es el abogado el que viene a su domicilio a visitarlo, porque tiene que pagar
cárcel así esté en su casa. Y pues no, él sale todos los días, y a esa familia,
y él qué hizo. Dio, o vendió todos sus bienes a testaferros para no pagar nada.
Y, además, la justicia, supuestamente indemnizó, entre comillas, de las más
inhumanas e indignas, la justicia. Los indemnizó con 13 millones a la 1 cuando
hoy en día 13 millones no es nada. Es una burla para las víctimas. Esa familia
perdió 3 miembros, entre los cuales el patriarca que era el que mantenía unida
a esa familia, era el pilar de esa familia, era el pilar también del Partido
Liberal en -----------, Antioquia, y uno de sus hijos perdió la razón por todo lo
que vio, como asesinaron y como se ensañaron con su padre, que ni siquiera
podía caminar. Y a sus sobrinas, que las hirieron y que quedaron con daños
permanentes de movilidad. O sea, la justicia en una burla en Colombia. Esos
fallos, lo único que cambió fue que demostró, y eso es muy positivo y eso yo lo
valoro y lo reconozco que, con el caso de --------, la justicia, por primera vez
en Colombia, reconoció a uno de los actores intelectuales, que fue CONOCIDO3. No
reconoció a GRADO1 DEL EJERCITO que es otro de los actores
intelectuales, y quien organizó la logística de la masacre. Bueno, es decir que
cuando cortan el teléfono, las líneas telefónicas en --------, en ese mismo
momento y antes de que termine la masacre, hay un periodista de ORGANIZACIÓN PRIVAD4
en --------- que denuncia los hechos y dice "el valeroso cuerpo de la policía de
-------- está repeliendo una masacre, que vilmente están siendo asesinados los
habitantes de -------- por las FARC", y resulta que era el mismo individuo
que había llegado en el primer vuelo a -------- y se había regresado a --------- en el segundo

vuelo, y que recién había terminado su carrera de periodismo y que no era conocido en
ninguna parte ni por su calidad intelectual, ni profesional, y cosa rara no es. Por esas
casualidades que no son casualidades en Colombia,
con él sucedió como con los militares y policías que participaron con mucho
éxito en masacres o en atentados o en desapariciones, él también recibió una
promoción como ellos. A ellos los enviaron a las misiones diplomáticas
colombianas como agregados militares con sus familias como premio por los
servicios a la nación, y a este individuo le dieron el premio de periodismo
Príncipe de Asturias, el actual rey de España, y le dieron una beca para venir
a estudiar a Europa. Bueno, así sucedía las cosas en Colombia con la Unión
Patriótica, y es decir que la macartización hizo que todo eso se convirtiera en
normalidad, porque, o sea, inmediatamente, 8 días después yo estaba en --------- buscando
abogados que defendieran a mi pueblo por la denuncia que habíamos puesto por la masacre
de --------, y nadie nos quiso defender. Entonces yo me fui a ------- y yo dije "en ------ tiene
que haber alguna gente que nos defienda", y allá habían algunos grupos de derechos
humanos y todo, y
teníamos dinero con qué pagar. Fueran privados, fueran de derechos humanos, de
ONG, de lo que fuera, y tampoco. Allí me di cuenta que, yo regresé al pueblo
con una constatación que en Colombia, la defensa de los derechos humanos tenía
color político y credo religioso. A nosotros nadie nos quiso defender. Es decir
que la ORGANIZACIÓN SOCIAL6 nace como una necesidad, no porque a alguien se le
iluminó la cabeza. Ah, vamos a crear un grupo de defensa de derechos humanos,
no. Es una necesidad porque en el país ningún abogado y ningún comité de
derechos humanos nos quiso defender, a la excepción, y lo digo, de la persona,
del doctor CONOCIDO23 del comité permanente de derechos humanos. Pero él
no tuvo la mayoría, no tuvo el consenso en su corporación para poder llevar el
caso de la masacre de --------, pero él como persona se propuso defendernos. Su
salud, pues, tuvo problemas. Ya estaba muy anciano y no nos pudo defender, pero,
o sea, la ORGANIZACIÓN SOCIAL6 nace es como una necesidad. Suplir una
necesidad que en todo un país no se pudo suplir porque se defendían los
derechos humanos de ciertos sectores y no de los nuestros. Y fue así como, de
alguna manera, se fue creando la impunidad. También a partir de ahí. Es decir,
cuando sacan artículos como en este donde dice "bueno, es que al parecer a
los miembros de la Unión Patriótica los están asesinando, son víctimas del
fuego cruzado entre el Ejército y el narcotráfico", y otros decían "o
entre el Ejército y las FARC", y cuando son organismos grandísimos con
ayudas internacionales, pues tenían mucha credibilidad en el país y nosotros no
éramos nadie, entonces nosotros... "Es que eran guerrilleros". Es
como me dice una compañera que no quiere saber nada, ni siquiera de ORGANIZACIÓN
SOCIAL6,
y que está refugiada, y que ya las prótesis no la sostienen, una compañera de
la Unión Patriótica que fue a ------, líder sindical, a denunciar el asesinato
de su esposo, y ella iba llegando a juzgados, creo que era de -----------, y

llegaron unos tipos en una moto, la vieron y se devolvieron. Se pararon al
frente de ella y le ametrallaron las piernas y la dejaron ahí y le dijeron
"aquí te vas a desangrar, upecista hijueputa", y ella empezó a pedir
auxilio y, la verdad, se estaba desangrando, se estaba muriendo ahí. Cada vez
que la veo, cada vez me cuenta con todo lujo de detalles ese atentado que marcó
su vida para siempre. Y ella dice "a mí lo que más me dolió no es que me
fuera a morir ahí, sino la indiferencia de todos los que pasaban por ahí, de la
gente buena. La gente se iba por el otro andén para no mancharse los zapatos
con mi sangre, y yo seguía pidiendo ayuda y otro dijo 'pero ¿quién es esa?', y
otro dijo 'ah no, es que es una de la UP', 'ah bueno, entonces sigamos'".
Era normal asesinar la gente de la UP. Ella se salvó porque logró sobreponerse
al dolor y al choque psicológico y quitarse su brasier y amarrárselo en un
muslo, y en el otro se amarró el cinturón que tenía. Y ella me dijo "y yo
me arrastré como una lombriz delante de toda la gente hasta una cabina
telefónica que estaba a 50 pasos, y ahí me agarré como pude, pude meter una
moneda, y agarrada con un solo brazo pude llamar y pedir una ambulancia. Cuando
llegó la ambulancia, yo ya no veía porque ya había perdido casi toda mi sangre".
Ella hoy no quiere saber nada de Colombia, ni de justicia, ni de nada. Ella
dice "a mí no me dolieron los sicarios que me privaron de mis piernas porque se las tuvieron que amputar. - A mí lo que más me duele, y me sigue
doliendo hoy en día, es la indiferencia nacional", o sea, y eso era normal
en todas partes en Colombia. La anormalidad se volvió la norma. Y así pues
empezaron a macartizarnos desde los buenos, y que, o sea, para no hablar de los
malos también, del Ejército, de la policía, de gente como CONOCIDO17, GRADO1 DEL
EJERCITO que me puso varias denuncias penales por guerrillera. Yo nunca fui
de la guerrilla, nunca me llamó la atención ser guerrillera. Yo siempre opté
por la opción por la paz, que fue la Unión Patriótica. Por una opción ciudadana
de democracia, y casi dejo la vida en ello. Casi me quitan la vida en ello, y
se me fue mucha parte de mi vida porque hoy, a pesar de todo, hoy en día, y a
pesar de estar viva, o sea, el dolor sigue ahí porque nunca ha habido justicia,
realmente justicia, que se castigue a todos los culpables. GRADO1 DEL EJERCITO se
murió de viejo a pesar de todas las pruebas que presentamos contra él, y que
eran pruebas fehacientes. Mientras tanto, la iglesia colombiana decía y se
defendió a un llamado que le hizo el concejo mundial de iglesias en Utre, y al
cual me invitaron a mí como --------------de ------------, el Concejo
Mundial de Iglesias citó a la iglesia colombiana, la católica, las comunidades
como jesuitas, claretianos y otras que no recuerdo, como también a los
evangélicos, a los protestantes, adventistas y otros, a hacerles un llamado a
que rindieran cuenta por qué ellos, que todos tenían comités de defensa de
derechos humanos, no habían hecho nada para salvar la vida de los militantes de
la Unión Patriótica. Y lo que decía CONOCIDO24 "ah no, es que las
declaraciones que ellos hacen, ¿serán o no serán?". Está aquí. Está aquí
las declaraciones, como decía también la mía. Y decía "¿serán o no serán?

No tendrán pruebas. Es que esa señora TEST habla mucho, vaya a ver si es
cierto lo que dice", cuando presentamos pruebas y que ellos sabían. Y que
hubo, por ejemplo, un juez de orden público que denunció las pruebas en
televisión, y 8 días después lo mataron. De todos los que investigaron la
masacre de --------, él es el único que mataron, porque él hizo públicas las
pruebas, mientras que los otros siguen vivos, pero de todos los otros todas las
pruebas desaparecieron. Inclusive, la justicia, por ejemplo, la CONOCIDA25 dio una
declaración a un periodista francés en la que él le pregunta
"bueno, y ¿usted qué opina de ----------------?", y dice
"ah, pues es que yo sé que esa es una guerrillera. Ella dirigía el frente
urbano de las FARC en el -------------- antioqueño". A un periodista europeo. O
sea, yo me entero de eso cuando llegué al exilio, y ese periodista me buscó
para hacerme escuchar esa grabación. Estoy hablando de la macartización de la
gente buena de Colombia. Aquellos que investigaban, aquellos que trabajaban,
supuestamente, en derechos humanos. La macartización que llevó a la impunidad
fue a ese nivel. Hasta que llegó el momento en que yo ya no, o sea, yo estaba
denunciando tan de frente, yo fui ------------- de hablar de genocidio
político, y hasta la dirección de la UP, yo me acuerdo, me llamaron a rendir
cuentas, que yo qué me creía, yo que apenas estaba en --------------- y
que había tenido que parar el --------------y ya me creía -----------------. O sea, la prensa se
burló de mi durante una semana en todos los medios de comunicación, pero a mí eso no me
hacía mella porque yo
sabía de lo que estaba hablando, y que era cierto. Eso era un genocidio por
razones políticas, porque ahora, y desde el gobierno, no el anterior sino el de
antes, le dio la libertad a todos los criminales paramilitares, pues se habla
de la guerra. Es que no, es que en la guerra esas cosas pasaban, pero yo no
estuve en ninguna guerra. Yo no le hice la guerra a nadie. Yo fui parte de un proceso
de paz y de un proyecto de paz y un proyecto democrático, el único que ha
habido en Colombia. Además, que nadie me diga que yo estuve en una guerra
porque yo no estuve en ninguna guerra y mi pueblo no estuvo en guerra. La gente
de la Unión Patriótica no estivo en guerra. Los 22 alcaldes de la primera
elección popular de alcaldes, de la Unión Patriótica, asesinados, ninguno de
ellos estuvo en guerra y ninguno de ellos participó en ninguna corrupción. El
caso es que, como yo denunciaba abiertamente y con nombre y todo, yo, por
ejemplo, conseguí pruebas después de la masacre, que una semana antes de la
masacre CONOCIDO3 se reunión en -------------, Antioquia, con GRADO2 DEL EJERCITO y
con GRADO1 DEL EJERCITO y con CONOCIDO2, no recuerdo el apellido, de ORGANIZACIÓN
SOCIAL4, como
representante de ORGANIZACIÓN SOCIAL4, para ultimar ya los detalles finales de la
masacre de
--------. E, inclusive, hubo quienes tomaran fotos de ese encuentro que se hizo
en lo que se llamaba en esa época el -------- en el casco urbano de
---------------, Antioquia, y creo que hoy en día es una base militar en pleno

centro de --------------. O sea, hubo gente de la época que trabajaba limpiando
el hotel, que tomaron fotos, y que yo tenía esas fotos y las aporté a los
diferentes procesos como lo hicieron todos los que mencioné ahora, pues, CONOCIDA5,
CONOCIDO7, CONOCIDO9, CONOCIDO26. Todos los que aportaron pruebas, los asesinaron
para que no volvieran a declarar y todas las pruebas desaparecieron de todos los procesos,
de todos los expedientes y,
pues a todas estas, yo no podía seguir diciendo como hacían algunos de la Unión
Patriótica, "es que, al parecer, el comandante tal participó". Si yo tenía
las pruebas y lo demostraba, yo dije "si el comandante tal participó tal
día, y fue así como prepararon la masacre", porque yo seguía creyendo que,
de pronto, en la justicia habría individuos que no se dejarían corromper, y que
de buena o de mala fe, no nos iban a macartizar como lo hicieron otros. Y que
iban a dejar de justificar diciendo en sus escritos de los expertos de la violencia,
"ah, es que de pronto si son el brazo político de las FARC". O sea,
todo eso se justificó, todo el genocidio fue justificado, y hubo una
connivencia de la cual aportamos pruebas entre los detentores del poder
político y económico con las fuerzas militares, con las fuerzas de policía y
los otros grupos de seguridad como el DAS, el B2, el F no sé cuántas, todo eso.
Hubo una connivencia que al final era pública, y que todo el mundo lo sabe. Y
que todo el país acudió indiferente e indigno al asesinato de la Unión
Patriótica, al genocidio de la Unión Patriótica, porque hubo un momento en que
el país pudo haberle dicho al presidente "basta, la democracia debe reinar
en Colombia, y la decisión del voto popular debe ser respetado", pero
nadie lo hizo. Y hoy en día, el país se lo rifan a todo el que quiera. Bueno,
el caso es que todo esto y mi manera de ser y de explicar y de ser tan frentera
a los hechos, pues hizo que al final ya no podía si quiera asomarme a las
ventanas del -------------- siquiera para recibir los rayos del sol. Hizo
que a los 26 años tuviera una descompensación del ritmo cardíaco, porque yo
paré, a pesar de las amenazas, yo seguía haciendo mucho deporte y me tocó parar
intempestivamente y me quedó una descompensación a tal grado, que a 26 años
tuve un infarto del miocardio, propio de la gente que tiene más de 80 años y
tuve que vivir con las consecuencias durante casi 15 años. Es decir que yo
todavía no había cumplido los 30 años, y no se veía cómo estaba interiormente,
pero mi anatomía funcionaba como si tuviera 85 años. Cuando, porque no tuve
asistencia médica. La inhumanidad de lo que vivimos llegó a tales niveles que,
por ejemplo, en un atentado que me hicieron en ---------, una esquirla de
granada, yo alcancé a tirarme al suelo, pero una esquirla de granada, y eso yo
no lo conté allá porque mi pueblo sufría mucho, mi pueblo decía "bueno,
mientras ella sigue viva, seguimos con el proyecto", y yo seguía allí
porque yo creía en esa propuesta de paz que era la Unión Patriótica, en ese
proyecto democrático, pero una esquirla de granada se clavó en uno de mis ojos
y yo tuve que irme con el párpado levantado con una mano y la pistola en la
otra, en un vehículo con un escolta que me alcanzó, y yo seguí corriendo así

porque yo me di cuenta que si cerraba el párpado, seguramente la esquirla se me
iba a enterrar y se me iba a perder el ojo. Pues fuimos a 3 clínicas así, y
mientras tanto él me iba vaciando agua para que el ojo no se secara, y en
ninguna parte me recibieron porque era de la Unión Patriótica. Yo pasé 2 horas
recorriendo --------- con una esquirla que cualquier movimiento me habría podido
vaciar el ojo y perder el ojo. Finalmente yo alcancé a ver una dentistería y yo
le dije "entremos ahí que ellos tienen pinzas muy buenas", y me tocó
sacar mi pistola, y con pistola en mano obligar a un odontólogo que me salvara
el ojo. Eso puede parecer como muy superficial, pero como no tuve atención
médica, o sea, hasta hoy en día yo sufro de ese ojo porque la cicatriz se fue
hacia el interior porque no tuvo atención especializada. Es decir que yo perdí
el 80% de la visión y nadie lo sabía, y yo seguí como si nada, trabajando. Es
decir que yo salí al exilio con un corazón que funcionaba como si tuviera 85
años y con un cuerpo que empezó a funcionar así. Una de las personas que me
acogió en el exilio, con ella organicé el año pasado el aniversario de la
masacre de -------------, un acto que hicimos muy bonito en el Parlamento Europeo, y
esa persona contaba que cuando me recibió, que él estaba a punto de pensionarse
y que yo tenía apenas 26 añitos, y que yo caminaba 20 metros y tenía que parar
porque mi cuerpo no daba más. O sea, yo ya no me acordaba de los pormenores,
pero sí fue muy difícil vivir en un cuerpo joven que tenía la salud de alguien
de 85 años, y yo, pues no fue muy fácil la vida así, o sea, perder el 80% de la
visión de un ojo, cosa que afecta mucho al otro ojo que estaba bueno, y con un
cuerpo de joven pero que todo el mundo dice "pero que pereza que le da
caminar", pero es que no puede caminar. Pero es que el ritmo cardíaco que
tiene, pero es que la vieron especialistas europeos de los más eminentes y
dicen "no, este examen es falso. Hay que volverlo a hacer, se equivocaron.
No puede ser. Esa niña no tiene 30 años siquiera y no puede haber tenido un infarto
del miocardio. Eso no es propio de su edad, y ella no tiene grasa, ni
colesterol, ni nada que lleve...", o sea, y no hay tratamiento para eso
porque eso no existe en el mundo. Esas cosas no se dan sino en Colombia, como
lo que sigue sucediendo allá. Bueno, en esas condiciones tuve que abandonar el
país, pero también quería mostrarles que también hubo mucha gente que me apoyó
y por eso yo me quedé allá hasta cuando ya no pude más y, por ejemplo, aquí
quiero mostrarles, esto es un acto por la vida en --------- en el 89, la fecha
exacta no me acuerdo, creo que fue como en -------- del 89, y es multitudinaria.
Yo era la persona más amenazada del país porque había salido a Europa y había
denunciado, cosa que en la época era muy difícil. Y aunque salió también otra
gente muy valiente a denunciar, pues todo se focalizó sobre mí, y eso, pues a
pesar de que los medios de comunicación, cuando llegué tenía varias denuncias
que porque yo había violado la Constitución y era una hija indigna del país
porque había dicho que militares habían participado en la masacre y policías
también, y que el gobierno no había hecho nada, ni la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, ni la
justicia, para impedir los hechos. Pues en este acto, fue en ------- o en -----------

del 89, ya se estaba legislando para crear la elección popular de gobernadores,
y a ese acto en --------- que fue multitudinario, asistieron representantes de
los cultivadores de flores, asistieron organismos de sindicatos del cemento
también y otras, muchos grupos de la cultura de Antioquia, y delante de todo el
estamento oficial ahí, me propusieron, me dijeron "----------si usted se lanza para la --------------, todo el ------- antioqueño,
todo el ---------- de Antioquia, la va a apoyar. Usted va a ser la --------------- - dijeron algo así
como de - de la dignidad de Antioquia". O sea, lo digo
porque es uno de los proyectos truncados, y truncados es una palabra muy suave
para lo que nos hicieron, porque yo no soy la única. Yo pienso hoy también a
todas esas esposas de dirigentes que nadie escucha y que fueron perseguidas,
amenazadas, que perdieron el empleo, que tuvieron que huir con sus niños o
dormir debajo de puentes, y que a ellas ninguna justicia les ha reconocido los
daños que ellos sufrieron. Yo pienso a la hija de CONOCIDO27, mi
hermano. Su niña tenía 3 años cuando asesinaron a su papá simplemente porque
era mi hermano, porque llegó un momento en que las amenazas, a mí me llegaban
amenazas por el correo normal, al postal se llamaba en esa época, por correo,
diciendo "bueno, como no la hemos podido matar - los términos eran muy
militares - le vamos a secar el agua al pez. Vamos a matar a todo su
entorno". Ahí fue cuando fueron a secuestrar a mis niños. Bueno, eso fue
lo último como que ya fue total, pero asesinaron a mi hermano, asesinaron
amigos míos, asesinaron a unos estudiantes de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 que
fueron al pueblo a ver, habían sido antiguos compañeros míos, a ver lo que yo
estaba haciendo, y que se comprometieron también a ayudarnos en la administración
municipal como profesionales. Y pues llegaban coronas mortuorias, llegaban
sufragios invitándome a mi propio entierro. Las veces que estuve en Europa
denunciando lo que allí pasaba con la anuencia del Estado, pues me llegaron
unas amenazas diciendo que me iban a asesinar de tal manera que me iban a
repartir en 1000 pedazos desde helicópteros para que nadie me hiciera
entierros, y me iban a regar por todo el territorio nacional y, bueno, yo
estaba muy joven, yo a esas agresiones respondía verbalmente y yo decía
"si me van a regar por todo el territorio nacional - y eso no sé quién lo
publicó - voy ser como las semillas, y voy a nacer en todo el territorio
nacional y vamos a seguir luchando por la democracia". Bueno, cosas así,
pero es decir que, al final, yo supe que hubo una cumbre de la seguridad
nacional del Estado dirigida por el presidente de la República, no recuerdo
como es el nombre de ese grupo de seguridad del Estado, junto con los jefes del
DAS, Maza Márquez, y de otros grupos de seguridad, y ahí estuvo GRADO1 DEL EJERCITO,
ahí estuvo GRADO2 DEL EJERCITO, eso fue en ------- en --------- del 89. Como el
18 de ----------- del 89, más o menos. Y ellos determinaron que yo era el
objetivo militar número 1 porque estaba, ya no solamente denunciaba
nacionalmente, sino internacionalmente, e hicieron una propuesta de 15 millones
de pesos por mi cabeza, viva o muerta, porque de todos los atentados me había

librado. Siempre me había burlado de sus seguridades y de sus inteligencias y
contra inteligencias con mi capacidad de sobrevivencia, entonces hubo uno de
ellos que, y es la primera vez que lo digo porque esa persona ya murió, pero
uno de ellos que un día se apareció a -------- disfrazado dizque de paisa, y se
le notaba tanto porque -------- es un pueblo compuesto de gente de todo el país
y del mundo, allá había gente de todas partes, y nadie se vestía como en el
-------- antioqueño con carriel, pantalón blanco de dril, carriel, sombrero,
allá nadie se vestía así, y él llegó, bueno, para nosotros era un disfraz, todo
el mundo se dio cuenta, pero él creía que estaba muy seguro camuflado y me dijo
"mire, yo participé en esto - en lo que acabo de contar -, yo me estoy
jugando mi vida y la de mi familia, pero eso es mucho dinero". 15 millones
en esa época, imagínese que en ese momento, si uno va a hacer como una
comparación de lo que eran 15 millones, la casa del país que más valía y que ya
la habían avaluado, era una cosa atroz que se hizo construir CONOCIDO28 y que
la forró en láminas de cobre, como una especie de castillo, y que había sido
valorada en 3 millones de pesos. Ni siquiera las casas de los primeros mafiosos
costaban tanto, eran como de millón, millón y medio de pesos, pero 15 millones
de pesos por alguien vivo o muerto, él me dijo "mire, yo sé que hace apenas
24 horas que se tomó la decisión, y ya hay gente que está dispuesta, si usted
no sale de aquí, a destruir el --------------- por esos 15 millones de pesos,
y hasta yo estoy dudando, pero yo no puedo dejar de reconocer que usted me ha
dado clase de dignidad a mí y al país, y yo no estoy de acuerdo con la Unión
Patriótica, pero yo creo en usted, y yo tengo mucho respeto por lo que usted ha
hecho y por el sacrificio que usted está haciendo tan joven. Usted pudiera ser
mi hija, y ni siquiera mis hijos de su edad tiene la capacidad que usted tiene
para tener tanta cordura frente a todo lo que ha pasado, y tantas
convicciones", o algo así me dijo y se fue. Y por la tarde, trataron de
secuestrar a mis hijos, y luego supe que en un camión de coca cola ese mismo
día habían llegado varias cajas de dinamita y que eran más de 20 kilos. Para
obtener 20 kilos de dinamita hay que ir al Ejército Nacional de Colombia para
tenerlos, y 20 kilos de dinamita es para que una mina trabaje 2 años. Es decir
que se dieron todo, y después esa misma información se filtró y Amnistía
Internacional, la casa madre, pues me hicieron una llamada que la escuchó el
Ejército y la policía porque los teléfonos estaban intervenidos, que ya sabían
que era cuestión de horas que ya, entonces tuve que salir como pude. No voy a
contar como pude, porque las personas que participaron a mi salida todavía
están allá, y bueno, el objetivo militar está aquí, todavía en vida, y yo
decidí que, si no habían logrado asesinarme y si la vida me había dado otra
oportunidad, pues vivirla a fondo. Vivir la vida a fondo, disfrutar de la vida
y de mi familia, y yo he recreado mi vida, y yo pienso que la vida son 3 días
como lo dije al principio, y me gozo la vida, pero el dolor por -------- está
ahí. Lo que pasa es que sí tratamos de reconstruirnos y todo, y aunque fue muy
difícil los primeros años ser tan pobre y, o sea, yo no era consciente de que

yo nunca en la vida había contado moneditas hasta el exilio, porque siempre
trabajé mucho, siempre tuve con qué salir de vacaciones a nivel nacional e
internacional. O sea, el dinero nunca fue una preocupación para mí, y pues esa
parte fue volver a empezar cuando yo ya tenía una vida por delante, cuando
tenía una ------------ que me atendía porque el Partido Liberal se había
dividido en Antioquia debido a todo lo que habían hecho en el -------------antioqueño, entonces muchos liberales se salieron y no se volvieron upecistas,
sino que crearon, yo no me acuerdo cómo lo llamaban, pero era una división.
Seguían siendo liberales, pero con otro nombre de liberales no sé qué. Y ese
grupo que estaban tanto en el ------------- de Antioquia, como en el --------------, todos me
dijeron "nosotros vamos a seguir lo que decidieron en ese acto por la
vida. Nosotros también la vamos a apoyar". Es decir que cuando yo salgo,
cuando me obligan a abandonar el país, yo ya tenía por lo menos entre un 38, un
42% del ---------------, y todavía la ley no había sido promulgada, y ese proyecto fue truncado.
Bueno, de alguna manera, yo quise, como salimos tan mal de Colombia, trabajé muy duro en
lo que resultó,
y a mí nunca se me ha dado fácil las tareas domésticas. Siempre ha habido algo
y sigue habiendo, yo no puedo con las tareas domésticas, pero como decía,
adolescente yo fui muy inquieta, y yo cuando iba a la ciudades, yo me daba
cuenta que habían muchas instituciones gubernamentales que eran inexistentes en
el -------------- antioqueño, y uno decía "¿pero qué pasa con todo esto?",
yo no recuerdo los nombres, pero que dan formaciones a desempleados o a gente
de escasos recursos con diplomas, más o menos, como técnicos, entonces yo hice
un estudio como lograban tener esos asesores, esos formadores, y yo me di
cuenta que era según lo que ellos participaban. Cada municipio participaba al erario
nacional, y entonces me puse a investigar y descubrí que de los municipios de
provincia, el que más aportaba al erario nacional era mi pueblo, y no había
presencia de todas esas instituciones del Estado, y como yo todavía era muy
joven, yo tenía apenas como 16 años, entonces yo hice un escándalo en --------- con todo eso
y el Partido Conservador que era minoría y que eran los dueños de
un periódico de circulación nacional se sirvieron de mí, pero a mí también me
servían, e hicieron una publicación nacional de todo lo que yo había
descubierto, que el gobierno nacional no tenía presencia en --------, entonces
yo pedí que fueran. Yo no recuerdo ahora cómo se llama todo eso. Hay en todas
partes y hacen ahora muy buenas formaciones. El caso es que ellos decidieron,
bueno, como se cree tan adelantada esta chiquita, entonces que sea la
------------------ allá y yo acepté, yo asumía todos los retos. Entonces dije
"bueno, vamos a dar. Usted tiene que conseguirnos mínimo 20 personas por
curso y vamos a dar un curso de construcción, albañil y construcción, otro
curso de secretaría y otro de contabilidad", entonces yo logré tener la
gente, pero me faltaban 2 en secretaría y contabilidad, y eso sería 1 en el día
y otro en la noche, entonces yo me inscribí a esos 2 para llenar el reto y el
desafío de decir mire, aquí tienen las listas y cumplo con ello y en el tiempo

que lo pidieron, entonces anularon los 2 en los que yo me inscribí y solamente
hicieron el ----------------, entonces yo me inscribí a ese, bueno,
eso era la edad. Y todo el pueblo me vio porque me obligaron a hacer mezclas, a
hacer la formaleta para hacer ladrillos y yo la hice, y aprendí a hacerlo, y
tengo mi primer diploma de mi vida de oficial de ----------------, y yo la guardo. Ese es mi
diploma más importante. Igual si tengo un ----------- y todo, para mí, mi diploma más
importante es el de -----------------. Y todo el pueblo estuvo ahí mirando porque yo era, tenía
16 años, era muy flaquita, y tenía que llenar un galón así de mezcla de cemento y por encima
de los guantes, y yo tenía así el galón, y yo veía que la gente empezaba
a llorar porque la gente hacía fila para verme porque ellos estaban seguros que yo iba a
abandonar la formación. Yo nunca la abandoné. Yo la terminé y tuve el diploma. La gente
lloraba y yo decía "¿por qué llora?", "mírate los brazos", "yo estoy bien", "el codo", la sangre
corriendo así, pero yo terminé la formación. Bueno, eso me sirvió más adelante, y yo creo
que todo lo que uno hace en la vida, sea lo que sea de bueno, de
positivo, de constructivo, tarde o temprano le sirve en la vida. Yo en Europa
trabajé con un grupo de hombres en -------como cualquier -------------, y luego fui subiendo y
trabajé como ----------, --------------- nuevos con grupos de hombres. Y como trabajaba
tan bien y yo, no
me macartizaban mucho porque en todas partes eso hay machismo, entonces yo
decidí, les organicé con ellos para acabar la distinción que había ahí, y les
dije "bueno, vamos a acabar con esto porque todos somos iguales aquí,
obreros de la ----------. Si quieren, yo trabajo sola y ustedes trabajan en equipo", y aceptaron.
Resulta que el patrón, el dueño fue a examinar y dijo "este trabajo está impecable. Este lo
tienen que repetir. ¿Quiénes
hicieron esto?", el equipo de hombres. Bueno, resulta que a mí me dieron
un salario mejor, y yo con ese salario mejor, estoy hablando del 95, 96 más o
menos, nos hacía mucha falta muchas cosas de esas que uno se acostumbra cuando
tiene dinero, y era salir de vacaciones, entonces yo trabajé mucho mucho
--------------- y pude ahorrar lo suficiente, y lo que queríamos hacer era venir a
------ a escalar montañas en el verano, las que en invierno salen a esquiar. Y,
mientras tanto, pues yo estaba tan inmersa en el trabajo y en poder ahorrar
para poder salir con los niños de vacaciones como hacíamos cuando teníamos
dinero, y que tampoco, bueno, no es una excusa sino una explicación, y que ya
habíamos decidido desde el avión, empezamos a hacer como nuestra resiliencia y
a aceptar el exilio y habíamos llenado 2 cuadernos de todos los proyectos que
íbamos a hacer viviendo en democracia como decía mi hijo mayor. Pues entonces
nos vinimos pasa ------ en tren, que en ese tiempo el tren era mucho más
barato, y ni siquiera sabía quién era el presidente de Colombia, ni nada en ese
entonces, y resulta que todavía era refugiada política y no podía regresar a
Colombia, pero sí podía viajar por todas partes, y cuando llegamos a --------, a
la frontera, cuando muestro mi pasaporte y ven mis nombres, yo veo que todo el
mundo para de trabajar y todos, habían unos computadores y unas cosas así,
todos los computadores empiezan a sonar alarmas, y yo los miro y todos

ellos hacia a mí y yo dije "¿pero qué pasa?" en inglés porque todavía
no hablaba muy bien francés. Me dicen "señora, siéntese allí con los
niños", y yo "¿qué pasa? Mi pasaporte no está vencido, estoy en
regla. Vengo de vacaciones y aquí están las reservaciones de hotel y demás del
chalet donde vamos a ir", y expliqué todo y me dicen "no señora, no
nos menta. Siéntese ahí", y nos han metido en un cubículo de 2 metros por
3 con los niños, y media hora después, nos encerraron con llave. Yo pedí que
nos abrieran que teníamos que ir al baño, no nos dejaron salir. Media hora
después llegaron militares fuertemente armados como para comandos, como no,
para comandos suizos, y nos han metidos en una célula y yo dije "no, yo
tengo derecho a hacer una llamada y yo voy a llamar a un abogado porque yo no
sé qué está pasando aquí, no me han dicho nada", y me dijeron "mire
señora, usted puede tener aires de muy buenecita, mamá, de muy señora de su
casa, pero ustedes una terrorista internacional". Taparon el resto de la
página y dijeron "mire, usted es la primera que aparece en una lista que nos
acaba de presentar el presidente de Colombia, CONOCIDO17, diciendo que usted
es peligrosa para su seguridad en Europa, y en este momento él está en ------,
no diga que usted no sabe. Usted está utilizando sus niños como ampara para
venir a atentar contra la vida del presidente de Colombia". Es decir, de
alguna manera nosotros estábamos ya logrando, y muy rápidamente salir de los
traumas que habíamos sufrido en Colombia. De la ignominia que vivimos, de la
impunidad, de la impotencia de los sueños y de los proyectos que nos cortaron
tan violentamente, y pues ya nos reíamos y ya estábamos en un proyecto de
vacaciones, de reconstrucción familiar, de reencuentro, y nos detienen
violentamente como terrorista internacional. La primera de la lista, porque mi presencia
allí encajaba perfectamente con la denuncia que había hecho el presidente de
Colombia. Allí estuvimos detenidos, sin nada. Sin en donde sentarnos, sin en
donde acostarnos, sin donde ir a orinar, sin donde tomar agua, durante 24
horas. Y nadie nos dijo nada, no nos permitieron hacer ninguna llamada. Eso nos
devolvió así, violentamente al pasado. Volvieron las pesadillas. Los daños
psicológicos que habíamos logrado de alguna manera medio superar, se volvieron
más fuertes porque constatamos igual que en estos países democráticos también
nos seguían persiguiendo. Y bueno, fue un momento muy traumático. Lo peor es
que, cuando dejó de ser presidente CONOCIDO17 el que nos determinó que
nosotros éramos el enemigo interno y que por lo tanto había que matarnos, o
sea, con eso justificó que nos asesinaran, su política de enemigo interno, pues
él no hizo borrar esa lista de terrorista internacional, y después de haber
estudiado en Europa, pues algunos organismos internacionales, que me dio mucha
satisfacción, me invitaron a trabajar con ellos como funcionaria, pero luego
constataron que yo estaba en esa lista y no pude, o sea, de los daños
internacionales, ese sigue presente, porque a nosotros nunca nos borraron de
listas como terroristas internacionales, y CONOCIDO17 me puso ------- en una lista como
terrorista internacional y peligrosa para su seguridad, y seguro que hoy en día ni se

acuerda ni sabe de los daños que
me ha hecho profesionalmente, psicológicamente y económicamente. Bueno, pues
eso hace parte del exilio. Seguir sufriendo. Y desde que me citaron aquí, que
ha habido comunicaciones con Colombia, que yo ya no tengo, escasamente con
ORGANIZACIÓN SOCIAL6 porque gracias a ORGANIZACIÓN SOCIAL6 yo estoy aquí, si no yo
no estaría, porque
yo ya no creo en la justicia colombiana, y tengo razones para no creer. Yo no
creo en la dignidad del pueblo colombiano porque cada día está como más, cada
día se va disminuyendo más. Y yo creo en ORGANIZACIÓN SOCIAL6 porque estas mujeres se
han
batido toda la vida, inclusive, contra los buenos. Los otros organismos de
derechos humanos, y yo quiero decirlo hoy, que las humillaron, las
pordebajearon como profesionales, como defensoras de derechos humanos porque
eran mujeres, porque eran de la Unión Patriótica, y gracias a ellas pues se ha
logrado denunciar, y ellas han trabajado contra todos, contra los enemigos de
la paz y la democracia, y contra esos buenos que han hecho tanto daño y que han
contribuido tanto a la impunidad, porque la impunidad también parte de los
buenos. O sea, para mí el informe Basta Ya y el Camino de la Niebla que
hicieron tanto eco en Colombia por todo lo que denunciaron, si ustedes lo leen,
se darán cuenta que ellos me excluyeron de mi historia, y yo no busco
protagonismos, porque si alguien en el exilio se ha mantenido al margen de
todo, soy yo. Yo no aparezco en nada. Yo vuelvo a aparecer cuando se reabre el
caso de -------- que CONOCIDO3 estaba tan convencido que iba a seguir
comprando la justicia, que pidió a 3 meses antes de que, como delito común, se
pudiera no sé si es decretar o qué, yo no manejo esos términos.
ENT: ¿Prescribir?
TEST: Prescribir su delito,
porque él lo consideraba delito común la denuncia que habíamos puesto contra
él, entonces pidió a la justicia reabrirlo para que decretaran la prescripción.
Mientras tanto, estas mujeres valientes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL6 habían
pasado todos estos años luchando inclusive contra defensores de derechos
humanos para aunar pruebas y juntar todos los testimonios, todos los elementos
necesarios para denunciar, y él se encontró con una justicia que, por primera
vez, no se dejó comprar. Y que por eso el caso de -------- partió la historia de
la impunidad en Colombia en 2. Por primera vez se hace un fallo que condena a
CONOCIDO3 que en ese entonces era el presidente de la Cámara. O sea, igual,
con todos los delitos que tenía encima, seguía todavía ambicionando y
almacenando más dinero robado del erario público. Es decir que, pues sí, el
exilio es parte de todo eso y el volver a comenzar sin haber pensado en volver a
comenzar. Es volver a, como si tuviera 5 años, a aprender otra lengua, a contar
otras monedas que no son tus monedas, a vivir tan pobre como nunca habías
vivido, a conocer otra cultura que igual habías querido conocer y ya habías
estado en Europa pero porque tú habías elegido venir y no porque te obligaron a

salir del país, y si bien es cierto que yo he logrado muchos proyecto que tenía
en la vida y esos desafíos que yo me había hecho de adolescente y que mi plan
toda la vida era de haber sido --------- y logré serlo, y de hacer otras cosas
también a nivel político, y los hago, pero el dolor de la impunidad sigue ahí
porque mientras no haya verdadera justicia, mientras a las víctimas no se les
reconozca como son sus derechos, o sea, que a la gente no le digan perdón ni
olvido, porque el perdón y el olvido es propio de los credos religiosos, y en
Colombia hay una separación entre los credos religiosos y el Estado y eso hay
que respetarlo, y que desde los púlpitos no les digan a las víctimas, no las
revictimicen diciendo que tienen que perdonar a los genocidas, porque los
genocidas colombianos al igual que los de los nazis, nunca han reconocido sus
crímenes. Nunca se han arrepentido. ¿Cómo perdonar a alguien que nunca se ha
arrepentido de todo el mal que ha hecho?, porque es que no es la masacre de
--------. Es todas las masacres del país, todos los asesinados, todos los
desaparecidos, todos los exiliados de los que nadie habla. Y hablo del exilio
obligado, porque cualquiera se puede exiliar porque así lo decidió. Nosotros no
decidimos abandonar el país, a nosotros nos obligaron. Nos obligaron a empezar
una vida de nuevo como si ya no tuviéramos una vida vivida y un proyecto de
futuro que ya estaba bien marcado si fuera una democracia real. Yo creo que es
importante pues hablar de todo eso, de toda la gente que fue asesinada y que
nunca fue resarcida, y que lo que debe haber en Colombia es justicia y
reparación y reconocimiento de las víctimas. Eso es lo que se hace en una
democracia real, no pedirle a la gente que se golpes de pecho y perdone, porque
no van, estos que exigen a las víctimas de pedir perdón, de perdonar a los
genocidarios, ¿por qué no van a hablar con los genocidarios y les dicen que
reconozcan sus crímenes para que se arrepientan de los daños que se han
cometido? Ese es mi llamado a ellos también. Es decir que es así como se creó
la impunidad también. Desde los púlpitos, no reconociendo los hechos, bueno, no
sé. Yo creo que reconstruirse totalmente es imposible porque los daños
psicológicos son enormes, porque hay heridas que nunca se curarán por más
felices que podamos vivir, por más bien que podamos estar, nunca se curarán
porque nuestro hijos, como dice uno de los míos cuando regresó a Colombia, me
dijo, cuando regresó me dijo "yo cuento que nuestras raíces, las mías, las
de mi hermana, y no te hablo de las tuyas porque no quiero ni pensar, pero las
mías y las de mi hermana, nosotros tenemos raíces aéreas, porque creíamos que
teníamos raíces colombianas y llegamos muy convencido s a Colombia de nuestras raíces
colombianas, pero allá nos hicieron sentir como que de allá no somos",
pero tampoco son de aquí, porque nuestro color de piel, nuestros ojos, nuestros
rasgos, nuestros cabellos siempre marcarán nuestra existencia, y siempre harán,
incluso entre la gente buena, la discriminación entre el extranjero. Sí, pero
es que tú no eres Suiza, tú eres colombiana. No, es que la cuestión de donde nací
no es lo que importa para mí, eso no es lo que importa, sino donde me estoy
reconstruyendo, y yo me estoy reconstruyendo en esta democracia y yo me aferro

a esta democracia, y es mi otro país y mi otro origen, y eso no tiene nada que
ver con el país donde nací que no lo reniego tampoco. Yo reniego de la falta de
democracia, de la impunidad, de la falta de justicia, de la indiferencia
colombiana. Y yo creo que nunca es tarde para recomponer todo eso, pero creo
que sí, ya están tocando los límites de lo que es tarde y no es tarde, porque
nosotros, en 2 meses y medio, va a ser 30 años que mis hijos y yo tuvimos que
abandonar el país y todavía, pues, tenemos secuelas. O sea, yo tengo una vida
muy normal, muy integrada, hago parte de muchos grupos sociales, cívicos,
culturales, ecológicos y políticos, y en los cuales soy reconocida por mis
cualidades humanas y profesionales y académicas, y tengo trabajo en
consecuencia, lo que no fue siempre. Estoy hablando del ahora inmediato, pero
durante muchos años no fue así. Pero mientras no me citan a algo de Colombia, o
sea, cuando se acordó dar este testimonio, pues volvió a lo mismo que cuando se
reabrió el caso de --------. Es decir, vuelve los daños físicos. Igual, por más
bien centrada que esté a nivel psicológico y lo bien que pueda estar a nivel
emocional y familiar, y económico y social, pues mi tiroides vuelve y se desregula
y en los últimos 3 días yo aumenté 4 kilos, y solamente he comido frutas y una
taza de café por día y mucha agua. Y aumenté 4 kilos, y yo sé que causa daños
irreversibles en los riñones, porque el trabajo es muy fuerte, que corro el
riesgo de tener otro infarto cuando ya mi corazón se reguló hace rato, que
causa daños también en el hígado que pueden ser irreversibles, y si causa daños
en los riñones y en el hígado al mismo tiempo, pueden causar ceguera permanente
o definitiva y, pues, el cabello también se cae a puñados. O sea, también
habría que hablar de algo. Actualmente yo colaboro con un grupo que trabaja con
refugiados políticos en el mundo entero, y ellos me han invitado, el grupo de psiquiatras
y psicólogos en el cual tengo un amigo que me dijo "quiero invitarte a que
vengas con nosotros a nuestros coloquios internacionales para que hagas una
conferencia sobre tu resiliencia", y yo le dije "¿qué? Pero es que
¿tú qué sabes?", y me dijo "yo veo todo lo que tú haces. Veo todo lo
que has producido, veo cómo criaste a tus hijos y lo que son hoy tus hijos, y
yo quiero que tú vengas como psiquiatra. Yo quiero pedirte que tu vengas y que
no hables a nivel académico, sino a título personal". Y bueno, en todo ese
trabajo que he hecho con refugiados políticos en toda parte del mundo, sí, es
muy bueno y es muy bonito y todo, pero por ejemplo yo no era consciente que he
ayudado también a mucha gente y eso me da mucha gratificación de poder ayudar a
otras personas a salir adelante y a salir de su estado también, que no es una
ayuda profesional y que me he dado cuenta que a mucha gente le sirve más el
intercambio de los dolores, de las emociones y de los daños psicológicos que
hemos vivido, que hemos sufrido, y de cómo nos hemos reconstruido. A mucha
gente le ha servido mucho. Desde luego, yo no me considero experta en el
dominio, y prefiero que la gente también sea acompañada por especialistas en el
área, pero hace poco tuve un encuentro de ese tipo con refugiados políticos
griegos que tienen más de 50 años de exilio, y allí también acudieron

refugiados políticos uruguayos y argentinos, que nos llevan una décadas de diferencia
con nosotros, los de la Unión Patriótica, y pues allí constaté algo que era
como lo último que yo no sabía, y es los daños después de los 25 años de
exilio. Y que ellos me explicaron, o sea, siempre nos aportamos mutuamente. O
sea, ellos me hablaron con expertos sobre el tema de los daños después de los
25 años, las deformaciones de las falanges de las manos, de los pies, el
desplazamiento de los dientes y de las muelas que causan muchos daños y unos
dolores atroces porque afectan el nervio óptico, afectan los oídos, afectan los
músculos craneanos y causan muchos daños, y entonces yo decidí visitar un poco
mis amigos a título personal, sin decir nada, mis amigos sobrevivientes del
genocidio de la Unión Patriótica, y yo constaté en carne propia que tanto ellos
como yo estamos en todo eso y yo todavía no les he dicho a ellos nada de esto.,
pero yo, o sea, yo ya lo estoy sufriendo, y a la edad que tenemos, pues ninguna
seguridad del mundo cubre estos daños, porque todos necesitamos unas prótesis
dentales para que no se sigan desplazando dientes y muelas. Y esas prótesis hay
que cambiarlas cada 6 meses o cada año, depende de la persona. Y resulta que
después de los 50 años, yo hice una investigación que me ayudaron unos de una
aseguradora europea, hice una investigación con ellos y solamente cubren ese
servicio una sola vez después de los 50 años, y después de los 50 años, la
prótesis más barata cuesta 4500 euros. Pero resulta que hay gente que requiere
prótesis en el maxilar interior y superior, y que le cuesta como 12000 euros,
pero que dentro de un año la tiene que cambiar y que ya no la puede pagar. O
sea, o se saca todos los dientes para no seguir sufriendo, o al final, pues,
los griegos dicen, al final uno termina con morfina porque no soporta el dolor,
o se pega un tiro, porque los dolores son atroces. Me dicen que hay muchos
que se han suicidado y que dicen "vea, después de tantos años de exilio,
¿por qué se suicidó y no lo hizo antes?", pero que nadie les había creído,
pero ya quedó establecido que esos son daños que no tiene otra gente, que es
propio al refugiado político. Igual, las deformaciones de falanges también
crean muchos dolores en los músculos de las manos, que a veces impiden escribir
durante varios días, sobre todo a los que nos gusta mucho escribir, o hacer
hasta las tareas domésticas, que un vaso se le cae de la mano y la familia cree
que es muy torpe, o los amigos, o que está ebrio o drogado, pero es que sus
músculos no responden porque sus huesos se están deformando, entonces
esos son daños también que no están registrado todavía en ninguna parte, y
que después de una visita a un buen puñado de refugiados políticos de la Unión
Patriótica, pues he constatado que sufren de lo mismo que yo estoy sufriendo
también. Ya está muy tarde. Se me quedaron muchas cosas en una memoria que no
está, no se quiere abrir.
ENT: Ya la vamos a dejar
descansar por hoy.
TEST: Sí, yo tampoco puedo
más.

ENT: Pues le damos las gracias
TEST y desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 le damos las gracias por su
testimonio y le creemos todo lo que nos ha contado, y es parte de esa historia colectiva
contra la Unión Patriótica que forma parte de lo que estamos tratando de hacer,
de esta escucha compartida con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 sobre el caso y sobre lo que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
va a incorporar obviamente, a su informe sobre el caso de la Unión Patriótica.
Tenga la seguridad de que vamos a tomar todo lo que nos ha contado usted y lo
que nos han contado el resto de los compañeros que han estado estos días aquí,
y los que vamos a seguir entrevistan do en el futuro como una parte fundamental
de esta historia de necesaria construcción de la democracia, en la que usted ha
hecho mucho énfasis en su intervención durante su testimonio.
TEST: Yo le tomo la
palabra.
ENT2: TEST, ha sido un relato
simplemente impresionante. Detalles, locuacidad, yo diría dignidad. Un relato
particularmente digno que reivindica la fortaleza, y cuando narra uno tras otro
esos hechos, esas agresiones, sorprende su fortaleza. También me parece
particularmente notable ese esfuerzo por traer los nombres de esas personas
cercanas y ese descubrir en cada uno de los hechos y las narraciones ese amor
entrañable por -------- pero sobre todo esa reacción, esa indignación ante la
injusticia. Realmente es un relato impresionante, lo vuelvo a decir. De una inteligencia,
fortaleza y una fluidez que no deja dudad de su lugar político y de su
esfuerzo. TEST, muchas gracias.
TEST: Yo le agradezco mucho, pero
es que me acabo de acordar con lo que usted dice de algo que es muy
importante.
ENT: [risas] Perfecto, sí.
TEST: Y tomará algunos segundos
solamente, y se trata de que, como no me pudieron asesinar, a 2 meses de
exilio, se han robado el presupuesto municipal de -------- el reemplazante del
partido Liberal que había nombrado el gobernador para que me reemplazara
mientras la Unión Patriótica elegía a alguien, y aparece 2 meses después de
haber salido, como que fui yo que me robé el presupuesto. Es decir, si no logró
asesinarme, va a asesinar mi dignidad y el amor que mi pueblo tenía por mí y
crear la duda, fue ella que se robó el presupuesto. O sea, y ahí aparecen, es
decir que el asedio era tal que cuando yo me posesioné, del gobierno nacional
mandaron 3 auditores permanentes para ------------, para ver todo lo que yo hacía y
habían 2 departamentales. habían 5 auditores en permanencia que vigilaban todo
lo que yo compraba, todas las cuentas y todo lo que se hacía a nivel
administrativo, y solamente 2 meses después de mi exilio, aparece que yo me
robé el presupuesto municipal. Algo así como 700 millones. Y bueno, alguna
gente de la Unión Patriótica del pueblo me dice "no, aquí fue muy evidente

que habían empleados municipales que participaron en eso y que, con un sueldo
municipal, el uno que tenía su esposa y una amante, compró casa para la amante,
casa para la esposa en --------- el otro compró casa para sus padres y casa
para él, moto para todos. Uno de los auditores que se quedó en la región que
solamente vivía de su sueldo de auditor departamental, y que tenía una familia
a cargo, se compró finca en -------------, casa en el pueblo en ---------, un local
donde montó un negocio, y el resto del dinero lo repartió CONOCIDO3 a nivel
departamental para acallar todo lo que pudiera, toda posible investigación. Es
decir, los daños en el exilio, eso hace parte y yo creo que es muy importante
decirlo porque, es decir, yo llegué aquí con 1000 euros que me dio el embajador
en ------- por si no, por si nadie iba a recibirme al aeropuerto. 1000 euros no,
1000 francos. No habían euros todavía. Y tuvieron con qué pagar el taxi. Con
eso llegué yo aquí, porque mis cuentas fueron bloqueadas. Yo nunca recuperé lo
que tenía. Tampoco tenía gran cosa porque me había gastado todo en la campaña
electoral porque no teníamos dinero y, bueno, yo creo que es importante
decirlo, nosotros hicimos parte de la lucha contra la corrupción y por eso fue
que asesinaron a la Unión Patriótica. Y por eso es que me quisieron asesinar
también, porque mostré lo que se hace cuando no se roba el erario público. Ahí
si termino.
ENT: Bueno, gracias.
ENT2: Vale TEST, muchas gracias.
Siendo las 6:52 del -------------- del 2019 se da por terminada la presente
sesión.

