ENT:
Bueno, estamos en ------------------- Chile. Le voy a pedir, primero, que se presente
TEST1. Hoy es -------- del año 2019. Esta es una entrevista para la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 de Colombia, es la primera entrevista que la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 va
a hacer en Chile y le voy a pedir, si puede, presentarse y si está de acuerdo
con que la entrevista y con que grabemos nuestra conversación, como sabes, para
uso confidencial de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
TEST:
Bueno, mi nombre es TEST. Sindicalista. Fui dirigente sindical
del ORGANIZACION SOCIAL 1, el último cargo que obtuve
fue el de presidente. Y también fui miembro del ORGANIZACIÓN SOCIAL2, de la ------Atlántico. Fui también representante a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 consejero de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 , consejero
principal. Y fundador de una escuela de fútbol que tuvo 11 equipos de fútbol en
divisiones inferiores, como en 7 categorías más o menos; llegamos hasta una
categoría amateur que hubo. ganamos varios campeonatos en el Atlántico y
tuvimos técnicos importantes como el Pato, que es técnico actualmente del
Junior con Braga. Eso tuvimos técnicos de renombre también. Bueno sí, fue un
espacio que creamos para aglutinar a la familia alrededor de la organización cívica.
Yo soy oriundo de ------------- (ATLÁNTICO). Bueno, yo nací en -------- ---------- Soy hijo
de un ganadero del Magdalena.
ENT:
¿Cuándo nació?
TEST: El
---------- de 1959.
ENT: ¿-------------?
TEST: Sí.
Y bueno, yo realicé todos los estudios completos, bachillerato. Estudios
técnicos también, soy Tecnólogo Industrial del INSTITUCION EDUCATIVA1. Igualmente,
estudié en --------- [INC: -------------------, Cuba] Pedagogía en Historia Política; fue
algo especial que armó las organizaciones sindicales en Colombia con las
centrales obreras en Cuba, como la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 [INC: ORGANIZACIÓN
SOCIAL4] y
esta, la... ORGANIZACIÓN SOCIAL 5... la ------, la ORGANIZACION SOCIAL5. Y de
ahí, me convertí en instructor sindical.
ENT: Ok.
¿Me dijo que nació en qué municipio?
TEST:
------------, Magdalena. Es un municipio del departamento del Magdalena, pero toda
mi vida ha transcurrido en ------------ENT:
Bueno TEST 1, usted vivía en ------------- Llegó un momento que tuvo que salir

del país y me gustaría que fuéramos a esa época, ¿no? Digamos, antes de los
hechos que le llevaron a tener que salir de Colombia, usted era un líder
sindicar y si me puede contar un poco qué tipo de actividades hacía, en qué
época era, qué estaba pasando como en esa región.
TEST: Y
bueno, una vez que termino los estudios, me vinculé con la ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
Hoy en día es ORGANIZACIÓN PRIVADA1; bueno, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 tiene el
nombre es de ORGANIZACIÓN PRIVADA9 [INC: ORGANIZACIÓN PRIVADA9] hoy en día, de
esta multinacional. Y trabajé en la ORGANIZACIÓN PRIVADA1
alrededor de 23 años, 23 años y medio, algo así. Una buena empresa, porque es
una excelente empresa, pero hubo un momento en que... la vida transcurrió bien,
nosotros teníamos excelente salario. A los pocos años de haber ingresado a la
compañía fui desprevenidamente a una asamblea, no sabíamos que iba a haber
elección, porque el periodo de la Junta Directiva no se había vencido, y hubo
especie de unas remociones de cargo donde algunos directivos, pues por
negligencia y por abuso de poder, fueron expulsados de la organización. Y se
convocó inmediatamente una elección y compañeros de trabajo pues me pidieron
que me postulara, realmente yo no sabía absolutamente nada de sindicalismo pues
era un trabajador normal, y ante tanta insistencia de los compañeros pues me
postulé y salí elegido.
Bueno, y
como prácticamente el sindicato se reestructuró en esa época como en un 70%,
quedaron 3 sindicalistas antiguos y entraron 7 dirigentes sindicales nuevos. En
ese entonces también se elegía una Comisión de Reclamo, también fue una
comisión de reclamos nueva. Bueno, y eso el sindicato entró en una nueva
dinámica porque la empresa, en ese entonces, pues había un contubernio entre la
dirección de la compañía y la Junta Directiva antigua, que todo pasaba por la
dirección de la compañía; las relaciones eran excelentes entre ellos, pero no
eran tan beneficiosas para los trabajadores porque en cada negociación
colectiva la empresa siempre, para no aumentar los salarios, ofrecía bonos.
Entonces decía: "bueno, le vamos a aumentar equis cantidad de salario,
pero le vamos a dar un bono en dinero que, si acepta, mañana lunes tienen la
plata consignada." Y ese era un atractivo pues... es muy fuerte para los
trabajadores y terminaban aceptando los ofrecimientos de la compañía.
ENT: ¿Y
eso en qué época estamos hablando TEST1?
TEST: Año
82. Bueno, yo ingresé a la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 en el año 82. Toes estamos hablando
del
82 en adelante, como hasta el año 88 por ahí.
ENT: Ah,
en el 88 usted fue elegido, ¿o cuándo fue?
TEST: Sí,

tenía como 6 años en la empresa, sí. Entonces la gente fue tomando como que
conciencia de que esa estrategia de negociación no era la más conveniente para
los trabajadores; en ese momento, no había unidad de empresa. La gente de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 nos aventajaba en salario y en algunas prestaciones sociales, y
entonces en vez de acercarnos en las negociaciones, nos alejábamos cada vez
más. Entonces, ahí lideramos un proceso de fusión. Primero, hicimos una
solicitud de unidad de empresa, con una empresa de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 también
que tenía en
-----------, que estaba fuera de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 -que era la ---------... ¿cómo era que
se
llamaba? Bueno, esa ---------, estaba por fuera de la convención colectiva y
global de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ellos tenían su propia convención y su propia
defectiva
sindical, y entoes entramos en conversaciones con ellos y el sindicato nuestro,
que se llamaba en ese momento ORGANIZACION SOCIAL6. Hicimos un sindicato por ramas
de
industrias, que se llamó ORGANIZACION SOCIAL7, sindicato de la industria cervecera y...
[INTERRUP]
ENT:
¿ORGANIZACIÓN SOCIAL7...?
TEST:
ORGANIZACIÓN SOCIAL7, con -----.
ENT:
ORGANIZACIÓN SOCIAL7.
TEST: Era
un sindicato por ramas de industrias. Cuando esa fusión se da, nosotros hicimos
una sola convención colectiva entre las 2 empresas, con los puntos que nos
beneficiaban de ellos y se aplicaron los mejores puntos de cada convención. Y
después de eso, nos pusimos como meta lograr la unidad de empresa con los
compañeros de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 . Así que fuimos al Ministerio del Trabajo,
hicimos la
solicitud pa' que iniciaran la investigación y la declaración de unidad de
empresa, y nos encontramos con la sorpresa que los compañeros de ORGANIZACIÓN
PRIVADA1, unas
directivas anteriores, ya habían hecho esa solicitud pero estaba archivado ese
proceso. Entonces lo que hicimos, por orientación de los abogados, fue que
coadyuvamos esa solicitud que ya estaba hecha, porque ya estaba adelantado en
algunos estudios, entonces al coadyuvar eso reactivó el proceso de unidad de
empresa. Y, finalmente, hubo la declaración de unidad de empresa y entramos
entonces en la discusión de la unificación de los convenios colectivos y de la
fusión sindical. Y ahí se dio una discusión muy grande porqué sindicato debía
de prevalecer, si era el sindicato de industria nuestro o un sindicato de
empresas que ellos tenían, que era ORGANIZACIÓN SOCIAL 8. Obviamente que

ORGANIZACIÓN SOCIAL8 tenía una estructura más... como más fuerte por la cantidad de
socios que tenían, porque ORGANIZACIÓN SOCIAL8 estaba compuesto como por 19
factorías en el país. Entonces ellos decían: "si bien es cierto, nosotros
somos un sindicato de empresa o un sindicato de base, tenemos el comportamiento
de un sindicato de rama de industria porque tenemos todo el sector cervecero de
Colombia."
ENT: ¿Y
ustedes cuántas tenían? ¿solamente 1?
TEST: Y
no más éramos 2 plantas. 1 en -------------y 1 en ------- Estaba por fuera
también la ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y cuando hubo la declaración de
empresa, también se incluyó a la ORGANIZACIÓN PRIVADA2, así que la declaratoria fue
global para todas las empresas cerveceras del ORGANIZACIÓN PRIVADA3. Las malteras
también, malterías y cervecerías; o sea que en total éramos 23 plantas. ORGANIZACION
PRIVADA2, los dirigentes de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 [DUD: 10:44] pues ellos también
tenían como que sus buenas reuniones con la
compañía y el sindicato les solicitó al Ministerio del Trabajo que fueran
excluidos de esa declaración de unidad de empresa. Imagínese, unos trabajadores
pidiendo eso. Entonces como eran los trabajadores los que estaban solicitando
eso a través del sindicato, el Ministerio pues no tuvo objeción y los excluyó,
pero en la primera unificación que se dio de la Convención Colectiva ellos
también fueron incluidos. Eso fue un proceso largo. En el 93 nos vimos
obligados a desarrollar una huelga que duró 35 días ya ahí se consolidó la
unificación convencional, obviamente que eso significó unos incrementos para
nosotros salariales bastante altos porque los compañeros del área nos
aventajaban. Y también adelantamos la fusión sindical.
Al final,
nosotros no teníamos ningún interés... [PAUSA: 12:03-12:11] ningún
interés político para que se diera la fusión sindical como ellos querían,
entonces como ellos se oponían a fusionarse a través de ORGANIZACIÓN SOCIAL7, que
era un sindicato por rama de industria, entonces nosotros tomamos la decisión
de formar una subdirectiva de ORGANIZACIÓN SOCIAL8 en ------------- (ATLÁNTICO) y en
------- (CUNDINAMARCA). Lo llevamos a la asamblea y la asamblea aceptó. Nojotros no
teníamos ningún
inconveniente en eso, así que renunciamos a los cargos nuestros y convocamos
asamblea, y hicimos la primera subdirectiva de ORGANIZACIÓN SOCIAL8 en -------------que
inicialmente fue desconocida por la compañía y duramos al rededor... como
más de 6 meses sin que la empresa nos reconociera y no descontaban ni la cuota
sindical, pero los trabajadores pues disciplinadamente cada mes llevaba la
plata a la organización sindical. Y a veces nos pedían: "TEST1, ¿tienes
algún listado por ahí? Aquí está mi cuota sindical". Y algunos se
acercaban a la oficina del sindicato, pero todos terminaban aportando su cuota
sindical, inclusive a los que le hacían extensivo la Convención Colectiva que

no eran sindicalizados, porque como era un sindicato mayoritario la Convención
se extendía a todos los trabajadores de la compañía. Ellos también aportaban y
estaban de acuerdo en todo ese proceso que veníamos adelantando nosotros.
Nosotros siempre estuvimos abiertos al diálogo, nojotros no teníamos ninguna
filiación política tampoco, no podíamos decir que éramos de izquierda o de
derecha, lo único que a nosotros nos interesaba era defender los derechos de
los trabajadores. Siempre nos mantuvimos al margen de esas filiaciones
políticas. O sea, no tenemos nada en contra de eso, pero la prioridad nuestra
en ese tiempo era eso.
Bueno y
esas convenciones colectivas fueron mejorando paulatinamente. Después tuvimos
una huelga que nos duró 2 días, algo así, y en el año 2000, en 1999 para el
2000, bueno, ya yo hacía parte del ----------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, nosotros
tuvimos
un asesor, CONOCIDO1, que en paz descanse (un sindicalista de la INSTITUCION
EDUCATIVA 2, fue asesinado), él fue asesor nuestro en una
negociación colectiva y CONOCIDO1 era un hombre muy carismático como dirigente
sindical. Él colocaba un pie en la entrada del recinto nuestro de la asamblea,
porque nojotros teníamos la oficina y un salón inmenso con una capacidad como
para 700 personas, y CONOCIDO1 colocaba un pie en la puerta y la gente se paraba
a aplaudirlo; y era tan elocuente, era impresionante realmente el respaldo que
le brindaban a CONOCIDO1 Y CONOCIDO1 estaba allá, hacía parte del Comité
Ejecutivo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y en esa negociación con CONOCIDO1 nos
conocimos. Yo
hice parte de la Comisión Negociadora, viajamos a ------- negociamos el pliego.
Y hubo algo gracioso, por ejemplo, ya en el último momento nosotros pues nos
levantamos de la mesa donde la empresa nos ofrecían, por decirle algo, un 22%
de aumento y después, cuando regresamos, la empresa se había retraído del
ofrecimiento y al final terminamos aceptando un 20%. Ya cuando regresamos a la
asamblea, CONOCIDO1 trató de defender eso. "Vale más un 20% luchado que un
22 regalado", algo así. [risas] Y la gente, de todas maneras, pues era un
momento importante, ¿no?, pero ya la gente tenía conocimiento que habíamos
llegado a un 22.
De todas
maneras, pues la confianza que tenía la gente en nosotros pues era plena.
Tanto, que cuando asumimos la dirección del sindicato el porcentaje de
sindicalización era menor del 50% y llegamos a tener un 90% de los trabajadores
de la compañía sindicalizados. Otra de las cosas que logramos fue la
disciplina, la gente se acostumbraba a asistir a la asamblea y se presentaba a
cualquier hora, convocábamos a las 9 y llegaban a las 10, a las 10 y media, a
llenar el papelito para que no los multaran. Entonces ya nosotros nos dimos
cuenta de ese detalle y la Junta Directiva determinó y sacó un boletín
advirtiendo a los trabajadores que la asamblea era a las 9 y que a las 9 y 15

íbamos a cerrar las puertas, y el que no estuviera adentro lo íbamos a
multar.
ENT: Se
quedaba afuera.
TEST: Y
con esa medida, tal vez drástica, logramos disciplinar a los trabajadores y
después ya antes de las 9 estaban casi todos en el salón. Nos ganamos el
respeto de la gente. Entonces CONOCIDO1 se da cuenta de respaldo que la gente me
brindaba. Por ejemplo, yo no hablaba mucho en las asambleas, pero cuando
hablaba nunca fui de esos que se tiran largos discursos sino la verdad es que
yo siempre he sido objetivo y preciso en las cosas que quiero transmitir. Y él
se da cuenta de que la gente me respalda y cree en mí, y en una asamblea donde
él asiste, ya había pasado la negociación colectiva, él se para y hace uso de
la palabra, y él hace una propuesta y entonces me propone a mí, de manera
inconsulta: "¡Propongo que el compañero TEST1 se postule pal
Comité Ejecutivo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 !" A mí me tomó de sorpresa. Al hacer esa
proporción, él explicaba que él ya pues había cumplido su ciclo en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 y
pensaba pues que no se iba a postular para el siguiente periodo. La gente pues,
ni corta ni perezosa, obvio que por unanimidad de inmediato lo aprobaron, o sea
que yo me vi metido en ORGANIZACIÓN SOCIAL2 la Central Unitaria de Trabajadores. Él
mismo se encargó
de darme a conocer en las demás organizaciones sindicales y salí elegido,
porque la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 había entrado en ese proceso de la elección directa
donde cada
trabajador votaba y toda esa cuestión, fueron los primeros procesos de elección
directa en ------------- (ATLÁNTICO)y salí electo.
ENT: ¿Y
eso en qué año fue?
TEST:
Creo que fue el año...
ENT:
¿2000?
TEST: No,
no. Fue como en 1985, 1986, algo así. Yo estaba recién ingresado al sindicato.
ENT: Ah,
listo, recién ingresado.
TEST:
Recién ingresado al sindicato, tenía como 1 año, algo así. Que yo sé, como en
el año 87. Yo duré casi 8 años en la ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT: En
la ejecutiva.
TEST: En

el -----------. Sí. Entonces, bueno, a mí me favoreció mucho los cargos
que me asignaron, porque en la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 me dieron una -----------con la
responsabilidad de la ----------------- y eso hace, pues como habían
bastantes debates políticos, hace uno meticuloso en los datos que uno iba
recopilando porque cuando se leía el acta en las reuniones posteriores, la
gente siempre reclamaba.
ENT:
Falta tal cosa o...
TEST: Sí.
O "yo no dije eso, lo que exactamente dije fue esto". Entonces listo,
uno tenía que tomar nota con la aclaración y toda esa cuestión, entonces eso
hace como que uno sea más cuidadoso cuando toma el acta y eso. Pues yo creo que
fue una ventaja para mí porque se acostumbra uno como que a prestarle atención
a todo el que hace uso de la palabra y qué es lo que quiere decir y qué es lo
que expresan. Bueno, de ahí de la -------------------, yo pasé a una
---------------- y era encargado de las comunicaciones: difundir el primer
periódico que tuvo la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, porque en Colombia como los cargos
sindicales pues
son como 10, no sé si actualmente estará igual porque aquí en Chile es
diferente, aquí están de acuerdo al número de afiliados: hasta 250, 3 dirigentes
sindicales. En Colombia, independientemente del número, si ahí tiene 25-26
trabajadores, hay una junta directiva de 10. Creo que algo desproporcionado.
ENT: Sí,
claro.
TEST:
Entonces hay secretearías que son como suplentes, la Secretaría de Acta, la Secretaría
de Prensa, la Secretaría de Organización -así, algo así-, Secretaría de
Solidaridad. Se han inventado algunos, tienen una serie de nombres con algunas
funciones específicas, pero son consideradas como secretarías secundarias de
los principales, porque los principales es: Presidente, Vicepresidente, el
Fiscal, el Secretario de --------------, el Tesorero. 5 cargos principales, 5 cargos
suplentes. Entonces, cuando entro a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 pues yo trato de darle
cierta
relevancia a esos cargos, entonces le digo a los secretarios de prensa de los
sindicatos, los reúno y les digo: "fundemos un periódico y lo vamos a
hacer nosotros, aquí entre todos definiremos los temas y vamos a buscar algunas
pautas publicitarias". En ese momento yo tenía buenas relaciones con la ORGANIZACION
PRIVADA4, no hacía parte del -------, y
conseguimos algunas pautas publicitarias de las Cajas de Compensación:, ORGANIZACIÓN
PRIVADA 5, ORGANIZACIÓN PRIVADA6 y de ORGANIZACIÓN PRIVADA4. Ahí, pues nos
apoyaron algunos
dirigentes sindicales que eran parte del Consejo Directivo de ORGANIZACIÓN PRIVADA5 y
de

ORGANIZACIÓN PRIVADA6 pero de ORGANIZACIÓN PRIVADA4 sí nos encargamos
directamente nosotros
porque éramos afiliados a esa Caja. Y alcanzamos a sacar como 2 ediciones, pero
como en todo tipo de organizaciones pues hay prevenciones, hay diferencias
políticas. Luego pareciera que toda la gente de izquierda pues fuera unida y no
es así, había gente del Partido Comunista que tenían 5 miembros y habían otras
fuerzas también que era de izquierda -cómo era que le decían en -------------a...Eran también, pero era como que más, digamos, no era tan estricta como la gente
del Partido Comunista, era una izquierda más flexible entonces ellos me
consideraban a mí dentro de ese grupo, entonces éramos 5 y 5. Entonces cuando
ellos convocaban algunas tareas, o cuando nosotros hacíamos algunas tareas o
algún evento educativo, ellos nos hacían el vacío.
ENT: ¿La
gente del Partido Comunista?
TEST: Del
Partido Comunista, claro. Por eso le estoy diciendo que en realidad la
izquierda en Colombia pues no es ni siquiera tan unida, mano, a pesar de que
los objetivos de pronto son comunes. Igual, cuando hacemos el primer periódico,
nosotros lo llenamos de... hicimos un mapa y le pusimos rostros blancos,
amarillos, morenos, negros, y entonces nos dijeron que parecía una atalaya, una
joda así. Pero hicimos el primer lanzamiento lo hicimos un Primero de Mayo y
los regalamos, hicimos 10 mil ediciones, pero fue elogiado por los trabajadores
porque fue un trabajo muy bonito porque en ese primer ejemplar dimos a conocer
los conflictos que habían en cada organización sindical, los más importantes. Y
lo hicimos por consenso mano, entoes los secretarios de prensa, de educación,
se sintieron importantes mano. El grupo nuestro lo lideraba CONOCIDO2 cuando
la gente del partido nuestro, y digo nuestro porque ellos me consideraban
dentro de esa fuerza, se dan cuenta del poder de convocatoria que tengo, que la
gente va a las reuniones que yo hacía porque utilizaba la sede nuestra, y
entramos en una dinámica que cada uno aportaba mil pesos y con esos mil pesos
comprábamos refrigerios, panes, café y tomábamos desayuno ahí mismo. Y usaba yo
la infraestructura de la organización sindical, fotocopia, cualquier cosa,
teléfono si se necesitaba, y se sentían a gusto ellos trabajando ahí y la
convocatoria era... por ejemplo, nunca fue menor de 30 dirigentes sindicales,
siempre habían muchos compañeros. Y eso pues hizo que la gente del Partido
Comunista nos enviaran hasta espías a ver qué temas tratábamos en esas
reuniones, imagínese esas prevenciones, pero nosotros pues no hablábamos mal de
nadie.
Una de
las características, bueno, yo creo que una de las características mías fue que
yo siempre fui abierto a todas las corrientes políticas. Yo, cuando la gente
del sector democrático del ------- hacía capacitaciones, yo iba, viajaba a ------me reunía con la gente del sector democrático; cuando los compañeros del

partido también hacían educación pues también iba porque... había que hacerlo.
En ese entonces también se presentó por parte del presidente, en Colombia este
había como una crisis económica, y el presidente propuso un pacto social, creo
que fue Belisario Betancourt el que lo hizo, y yo recibí una invitación para ir
a ese evento. Lo planteé en el Comité Ejecutivo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 que estaba
interesado
en ir y oír qué era lo que se iba a debatir allá y en qué consistía realmente
el pacto social que estaba proponiendo el gobierno, y tanto la gente nuestra
como la gente del Partido Comunista se opusieron, que no era viable que un
dirigente sindical se fuera a reunir con el gobierno. De todas maneras fui, yo
consideré que era importante el espacio y yo le decía: "si queremos saber
exactamente de qué se trata y si queremos combatir algo hay que conocerlo
hermano, porque desde fuera no se puede". Y fui. Después que vine, ellos
me elogiaban: "puta, tú tienes carácter viejo, lo que dices pues lo
haces", "no, si es que yo le dije que yo iba a ir, es que yo no tengo
nada que perder, no pierdo nada con ir y escuchar y ver, yo no voy a
comprometer al movimiento sindical en nada".
Bueno, y
después siendo --------------------------- en la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y responsable de las
comunicaciones, a mí me llega una invitación de la ORGANIZACION PUBLICA 2 y la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 . Había serios cuestionamientos al sistema tradicional en
Colombia y particularmente o especialmente en ------------- (ATLÁNTICO) donde la
educación
pues estaba politizada (digo la educación primaria, secundaria, universitaria)
y a mí me invitan a ese evento, a un foro, pa' que fuéramos y que presentara
una ponencia de cómo mejorar la educación en el Atlántico. Yo, sinceramente, no
sabía absolutamente nada de eso, entonces la persona que me llevó la
invitación, que era de la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 , yo le pregunté:
"bueno, y de cuánto tiempo dispongo pa' investigar porque yo realmente no
me he manejado mucho en el tema hermano". "No, tienes como 2 meses
allá". "Listo, yo me le mido pues, confirme que yo lo..."
Bueno, y
yo tenía familiares también que eran profesores universitarios y amigos que
eran pues profesores de secundaria y primaria, así que comencé un trabajo de
investigación con ellos, que ellos exactamente pues me dijeran en qué estaba
fallando la educación -creo esa fue... inclusive la guardo todavía- Y fuimos al
INSTITUCION EDUCATIVA3 el día de la exposición y casi que me sacan en hombros, porque
yo no tenía filiación política, allá habían hasta celadores, el ministro de
educación y todo. Bueno, y yo le canté la verdad a todo mundo ahí mano, por qué
la educación estaba tan mala en el Atlántico porque resulta que, por poner un
ejemplo, los políticos con tal de ganar unos votos: "hey, yo tengo 50
votos, ¿qué cargo me da?", "¿Y qué sabes tú?", "No, yo sé
algo de inglés", "bueno, listo, profesor de inglés". Y así eran

nombrados los profesores mano, entonces pues eso obviamente que iba en
detrimento de la calidad de la educación y todo eso lo denuncié. Y la gente se
paró y casi que me sacan en hombros del recinto mano, eso me sirvió a mi
entojes pa' que me invitaran a ir a Cuba a un evento de los estudiantes y de
profesores, al Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes; creo que ese
fue el festival número 13, año 1997, algo así.
ENT:
¿Número 3 o 13?
TEST:
Creo que era el 13. El Festival Mundial de la Juventud. Entoes yo fui en
representación en la parte política. Bueno, y mi participación ahí en Cuba me
sirvió porque me relacioné con la gente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, con los sectores
sindicales, estuve al lado de Fidel Castro. Estuvo
Fidel, porque fuimos en unas fechas que coincidió con un Primero de Mayo,
fuimos al Primero de Mayo en Cuba -algo impresionante- y estuvimos en la misma
tribuna, como a 3 pasos de Fidel con los estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA 4, esa
de medicina, y toda la gente que hacía parte del Festival
porque era gente nuestra. Ah, y hice parte también, justamente de pronto eso
fue lo que más me ayudó, porque yo hacía parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL9 que dirigía
CONOCIDO3, el CONOCIDO 4 [INC: CONOCIDO4] y
había otro profesor que eran los 3 que lideraban esos, que era un profesor del
Atlántico que ya falleció. CONOCIDO5 ya falleció, CONOCIDO5.
ENT: Y
después de eso, usted se quedó en Cuba en ese evento.
TEST: Sí.
ENT:
Volvió al país...
TEST:
Volví al país. Yo seguí en el sindicato de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL2, y es ahí...
[INTERRUP]
ENT:
Quiere decir que ya se hizo más conocido usted con todas esas...
TEST: Por
supuesto, ya tenía más bagaje, más experiencia, claro. Y bueno, es me sirvió
pa' que ellos me invitaran a la capacitación esa que había, a que me
convirtiera en instructor sindical. La invitación llegó a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT: ¿Y
quién convocaba eso?
TEST: La ORGANIZACIÓN SOCIAL5 y la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 de Cuba. Y la invitación
pues llegó
a mi nombre, ¿no? Como ya yo había establecido contacto con ellos, la
ORGANIZACIÓN SOCIAL5, y fui a Cuba a esa... Bueno, yo duré como 4 años

viajando a Cuba constantemente, que yo creo que eso fue lo que hizo que me
pusiera en el ojo del huracán, porque me imagino que se imaginaron que estaba en
algún proceso de formación de otro tipo mano. Pero la verdad es que, si bien es
cierto que el curso pues tiene ciertos matices políticos, obviamente se trata
de defender el sistema socialista y desde Cuba, pero yo quedé impresionado con
los cubanos. O sea, yo el primer año, la primera vez que estuve, pues me
alojaron en un colegio, pero ya cuando entro a estudiar esto, yo viajo y me
hago amigo de una cubana, CONOCIDA6. CONOCIDA6 pasaba siempre por la sede
donde estábamos estudiando y era una morena muy simpática, entojes uno
costeño... entonces yo siempre la piropeaba, hasta que un día se acercó y habló
conmigo y nos hicimos amigos. ¡Ah! Ella me sirvió de guía pa' conocer a ------------ (CUBA)
porque teníamos un horario bastante flexible, de 8 a 2 de la tarde,
seguido; almorzábamos y pa' que uno tuviera tempo de salir a recorrer ----------y toda esa
cuestión. Entonces ella siempre me esperaba y salíamos a recorrer ---------- Vivía cerca, en
------------vivía ella, ahí cerca de la sede de la INSTITUCION EDUCATIVA 5 y era tarde, ya
había oscurecido y bajó el papá: "bueno, ¿y tú
por qué no invitas a tu amigo a que suba?". "Ah, ya papá. Te
presento, TEST1 es colombiano". Y nos presentó. Ahí conocí a CONOCIDO7.
ENT:
¿A...?
TEST:
Conocí a CONOCIDO7. Bueno, entonces yo fui con más frecuencia a la casa y
iba conmigo un compañero de ----------- (ATLÁNTICO) también sindicalista. Y entonces
CONOCIDO7 me dice a mí: "TEST1 -y la misma CONOCIDA6- la próxima vez que vengas no
te quedes en la escuela -en la INSTITUCION EDUCATIVA 5 [INC: INSTITUCION EDUCATIVA
5]- Quédate aquí en la casa con nosotros".
"Ah ya". Yo viajé a ------------- (ATLÁNTICO, COLOMBIA) tenía permiso sindical permanente,
remunerado. Y bueno, cuando regresé nuevamente a Cuba a volver a entregarme a los
estudios, yo le llevaba muchas cosas a ellos, comida en la maleta, todo
eso les llevaba. Y cuando llego al aeropuerto, bueno, yo le avisé a CONOCIDA6 desde
Panamá: "CONOCIDA6, estoy en Panamá, así que voy saliendo para ---------- (CUBA), ellos
me esperan en el aeropuerto. Llegamos como a las 11 de la
noche de la casa, tomamos un taxi en el aeropuerto y llegamos a la casa. Bueno,
yo había estado en la casa, pero no había reparado cuántas habitaciones tenía
ni nada de eso, entonces se llegó un momento en que quedé solo con CONOCIDA 6 y con
la maleta ahí al lado y sentado en el mueble: "Bueno CONOCIDA6, ¿la casa tiene 2
habitaciones?", "Sí, tiene 2 habitaciones", "¿Tu mamá y tu
papá dónde van a dormir?", "En aquella habitación", "¿Y tú
donde vas a dormir?", "Acá", "¿Y yo?", "Conmigo".
[risas]
ENT: Así
no más.
TEST:

Bueno, a uno siempre le da cierta, no sé, cierta pena, pero fue maravilloso.
Una experiencia maravillosa. Tanto que CONOCIDO 7, los cubanos tienen una
particularidad y es que ellos son muy humildes, yo duré muchos meses viviendo
con ellos ahí, varios meses, y entonces CONOCIDO7 me dice: "Bueno, tú te vas
pa' ------------- (ATLÁNTICO, COLOMBIA) y ahora que regreses..., aquí pasaron una novela
colombiana,
aquí se filtran los contenidos de las novelas que se pasan para los cubanos,
pero alcanzaron a pasar una novela colombiana que fue Café con aroma de mujer,
con la niña Mencha, entonces ahí salió la protagonista tomando un
aguardiente". "Ah ya, ese es aguardiente Antioquieño".
"TEST1, ahora que regreses, tráete una botella de aguardiente". Así
que yo me llevé mi botella de aguardiente para allá y tomando ahí le pregunté:
"bueno CONOCIDO7 ¿y tú qué estudiaste?". "No, yo soy Ingeniero
Nuclear, yo estudié en Moscú, yo hablo ruso perfectamente". Y empezó a
sacarme fotos mano, uy, impresionantes. Yo, sinceramente, quedé maravillado con
esa humildad de ese pueblo. Maravilloso. ¿Qué más le puedo decir de...?
ENT: No,
¿y estuviste varios años ahí yendo a Cuba y después?
TEST: No,
yo digo que eso fue lo que a mí...
ENT: ¿Y
qué pasó después? ¿Qué relación tiene eso con lo que pasó después?
TEST: En
el año 2000 o en el 99, llegan hombres armados a buscarme a la sede sindical.
En ese momento nosotros teníamos una sede en un barrio peligroso de
------------- (ATLÁNTICO) Bueno, en el momento en que se compró esa sede, cuando se
fundó
el sindicato, era el centro de ------------- pero con el tiempo, el centro se
fue desplazando y esa quedó como una zona ahí bastante complicada. Pero
nosotros teníamos una sede bastante lujosa en un sitio que no era el más
adecuado hermano, era peligroso. Una sede inmensa, ahí era donde le decía yo
que teníamos un salón con capacidad como pa' 700 personas y las oficinas eran
de 2 pisos, unas oficinas preciosas. Y nojotros teníamos, tanto así, que
teníamos guardia, un guardia armado. El portero estaba armado y tenía su propia
vivienda dentro de la..., en el otro extremo, porque la sede sindical
atravesaba toda la cuadra y tenía entrada por ambos sitios, por la calle 35 y
por la 36. Entoes llegaban tipos armados a buscarme, pero no se identificaban,
preguntaban por mí, pero nunca coincidieron. El guardia que teníamos nosotros
era un muchacho de un pueblo que, por ayudarlo, le dimos el trabajo, no es
porque fuera un profesional ni que tuviera tampoco experiencia en el manejo de
armas ni nada de esa cuestión, simplemente pa' que abriera la puerta y dejara
entrar y estaba armado, bueno, por prevención. Y a él le preguntaban: "¿El
señor TEST1? "No, no está". Y los tipos se iban. Y

cuenta él que fueron varias veces, 3-4, a preguntar por mí y nunca estaba, y entonces
los locos pues ya airados: "Dígale al señor TEST1 que lo venimos a
matar". Entonce' ahí, bueno, fue cuando la gente empezó a preocuparse,
desde esa situación. A mí me notificaron: "TEST1, está pasando
esto". Yo estaba en Bogotá en ese momento. Y eso con [INAD: 42:06] fue antes del año 2000.
El
sindicato hizo la denuncia a través del Secretario General, que en ese momento
era CONOCIDO 8. Colocaron la denuncia ante las autoridades, entones
yo no entraba por la puerta principal sino por la puerta de la --------- que
naiden sabía que tenía entrada por aquél lado. Al guardia yo lo llamaba y le
decía, o a la secretaria: "CONOCIDA9, ya voy para la oficina, así que
pendiente". Y entraba por la calle 36. Y debido a esa situación, pues...
el sindicato manejaba mucho dinero, entonces decidió compra una oficina en la
---------------- en el sexto piso y pues ahí se adecuó escritorio y todo,
entonces yo ya no iba a la sede de ----- sino que la gente iba a la oficina la
--------------------- en el sexto piso. Y terminamos vendiendo esa sede porque
también dijimos: "bueno, si en caso tal de que necesitemos un espacio para
hacer asamblea alquilamos salones a ORGANIZACIÓN PRIVADA4 -que tenía salones
grandesVendamos esa sede que ya pues el sitio no es el mejor". Y alcanzamos a
venderla a buen precio, el Ministerio del Interior... No solamente estuve yo
amenazado sino también otros compañeros, CONOCIDO10 también estuvo
amenazado. CONOCIDO8, CONOCIDO11.
ENT:
¿Todos amenazados?
TEST: Sí.
Y entonces el Ministerio del Interior nos blindó la sede, nos puso cámaras, una
puerta de esas de acero, un circuito cerrado de televisión, ventanas blindadas
con vidrios, bueno. Antes de eso, se nos metieron en la sede, antes de que
ellos nos blindaran. Tomaron esa decisión porque antes nos habían violentado, a
pesar de que estaba en un edificio, se metieron al edificio.
ENT: ¿Esa
es la de la planta sexta o la otra?
TEST: De
la planta sexta, del edificio de la ------------------. Nos violentaron la puerta,
prácticamente la destruyeron, teníamos dinero y no se llevaron el dinero, sino
que nos revolvieron todos los documentos. No sé qué estarían buscando, pero
tampoco vimos que nos hubieran dejado documentos como para incriminarnos o
judicializarnos, o no sé. Tampoco encontramos nada extraño, simplemente... No
sabemos qué andaban buscando, pero plata no era, porque teníamos plata en la
caja chica y no se la llevaron. Y no se llevaron nada, teníamos trofeos de la
escuela de fútbol, de todo y no se llevaron nada. De todas maneras, cambiamos
la puerta y después Ministerio del Interior pues nos mandó a blindar la sede.

Cuando ya yo termino los estudios en Cuba y regreso, hubo elecciones en el
sindicato y bueno saqué la votación más alta y la gente me quería de
presidente, así que yo acepté el reto ese de ser presidente y de inmediato nos
fuimos a una negociación colectiva... [INTERRUP]
ENT:
¿Presidente de qué?
TEST: Del
sindicato de ORGANIZACIÓN SOCIAL8 de la seccional ------------- (Atlántico) que era la
seccional
más importante que tenía el sindicato de ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Y entramos en esa
negociación
en el año 99 al 2000 y realizamos una huelga de 72 días mano, 72 días en
huelga. Huelgas que son totalmente diferentes a las de aquí, porque el país se
quedó sin cerveza durante ese tiempo porque nos entregan la empresa
completamente. A través del Ministerio, obviamente que nos la entregan
inventariada, sellamos las puertas, todo, y nosotros nos hacemos responsables
de todo lo que está adentro.
ENT: ¿O
sea que Colombia estuvo sin cerveza, o al menos el Caribe?
TEST:
Toda Colombia, pero fue invadido en ese tiempo por ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 de
Venezuela, pero
no era lo mismo. ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 también como que agilizaba ese proceso de
producción
y la cerveza en la calidad no fue la mejor. Por ahí tengo el proceso cervecero,
eso va a depender la calidad más que todo de la maduración, el tiempo que dura
en fermentación, en maduración y toda esa cuestión. Entonces, hay procesos que
se pueden agilizar, pero la cerveza pierde calidad. De todas maneras, esos 72
días, pues en los alrededores de la compañía empezaron a aparecer panfletos de
las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia], de los paramilitares amenazándonos y
en las noches iban tipos en motos a buscarnos. La verdad que nosotros nunca
coincidimos con ellos, afortunadamente, ¿no?, las veces que fueron. Tipos en
moto armados y preguntando por nombres propios por mí y por otros compañeros.
Entoes yo llevo esa inquietud, hacemos esas denuncias y llevo esa inquietud a
la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y también lo dimos a conocer a las demás organizaciones
sindicales y, en
solidaridad, las organizaciones sindicales nombran algunos compañeros para que
nos acompañen en la huelga. Como CONOCIDO12 , que también fue asesinado, un
dirigente sindical del sindicato de ORGANIZACIÓN PRIVADA 8. Un compañero de
[INAD: 47:57].
ENT: Otro
más.
TEST:

También, que fue asesinado, ese también nos acompañó a nosotros varias noches.
ENT: ¿Se
acuerda cómo se llamaba? Si no, después.
TEST: Sí,
sí. Le aseguro que ahora me acuerdo.
ENT: ¿Él
también fue asesinado?
TEST:
También fue asesinado. Algunos abogados también, como CONOCIDO13 ... nos
acompañaron en ese proceso, CONOCIDO 14, era asesor nuestro. CONOCIDO14 . Nos
acompañaron durante todo ese proceso, hicimos la denuncia a la
Defensoría y todo eso. Fue una negociación donde prácticamente el objetivo no
fue económico, porque realmente nojotros teníamos una convención donde un
trabajador de oficios varios se ganaba 4 salarios mínimos ya, entoes se trataba
prácticamente de lo que era la estabilidad laboral porque resulta que la
empresa pues tenía ya en mira vender la cervecería a la sudafricana esta...
Antes de –ORGANIZACIÓN PRIVADA 9 se la vendió a una cervecera sudafricana, entoes esa
cervecera
le exigía a ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que no tuviera sindicato. Entoes, después de esa
negociación, se dio un proceso de exterminio de la organización sindical, se
puede decir así, que fue bastante... fue diabólico, fue un plan realmente... Y
nos cogió a nosotros como sindicato un poco divididos también.
[CORTE:50:09]
ENT:
Perdón, seguimos entonces la entrevista. El sindicalista de -----que fue
asesinado, ¿se apedillaba?
TEST:CONOCIDO15.
ENT:
CONOCIDO15. Entoes me estaba hablando que hubo como un proceso de exterminio de la
organización sindical.
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué
pasó exactamente? Cuénteme.
TEST:
Bueno, nosotros ese plan de la empresa, pues de exterminio, prácticamente era
de acabar con la organización sindical. Nojotros teníamos una cláusula, la
cláusula 14 de la Convención Colectiva, decía que cuando un trabajador, por
cierre de dependencia o cierre de empresa de planta, los trabajadores tenían
que ser trasladados a otras dependencias, reubicados; y si el trabajador no se
sentía a gusto, el trabajador tenía la opción de acogerse a un retiro
voluntario con una indemnización de 95 días por año. Entoes resulta que habían
trabajadores que tenían cierta antigüedad en la compañía que les interesaba que
le aplicaran esa cláusula 14, o sea, se querían retirar con plata, ya les

faltaban pocos años ya para salir pensionados. Y la empresa nunca accedió a
aplicar esa cláusula, a pesar de que se pidió a nivel nacional a través del
------------- del sindicato, y no tengo conocimiento de que a alguien se le
haya aplicado.
Entonces,
cuando la empresa hace ese plan de exterminar a la organización sindical, cerró
7 plantas de insofacto, de manera inconsulta, no le avisó a ningún trabajador,
sino que cuando los trabajadores cuando se fueron a presentar el día lunes
encontraron los portones cerrados, las puertas cerradas, y un aviso que pasaran
por equis hotel porque les iban a pagar los 95 días por año más un bono de 10
millones de pesos. Y de esa seccional todos se fueron, incluyendo los
dirigentes sindicales.
ENT: ¿De
cuál fue esa?
TEST: En
esa seccional estuvo la más chica, la maltería de -------- la de -------- No,
la de ---------- ------..
ENT: Ajá,
bueno, varias de ellas que fueron afectadas por eso.
TEST: Sí,
ellos cerraron y todos se fueron. Nosotros en ------------- (ATLÁNTICO) prácticamente le
ocultamos esa situación a los trabajadores, pero sí los alertamos de la
ofensiva de la compañía y nojotros resaltábamos de que esos puestos de trabajo
pues prácticamente no nos pertenecían a nosotros, sino que lo habíamos heredado
de nuestros padres. Porque una de las particularidades que tenía la Comisión
Colectiva era que nosotros éramos como coadministradores de la empresa. O sea,
cuando la empresa tenía necesidad de contratar, tenía que ser preferiblemente
los hijos de trabajadores, en ese sentido estaba amarrada la compañía. Cuando
se adjudicaban también los préstamos de adquisición de vivienda, el sindicato
participaba; se hacía por antigüedad, pero el sindicato asistía a esa reunión.
Cuando se adjudicaba la sede vacacional, igual, era el sindicato el
que...
ENT: Ajá.
TEST: El
sindicato también administraba el casino, que era un fortín del sindicato,
dentro de las instalaciones de la compañía. O sea que cuando habían
movimientos, por ejemplo, y iba el director a almorzar, nosotros no le dábamos
almuerzo, se lo prohibíamos: "Usted aquí no almuerza porque anda
persiguiendo a los trabajadores. Nos hace el favor y va y almuerce fuera de las
instalaciones de la compañía, pero mientras nojotros seamos los administradores
del casino, aquí usted no." Al doctor CONOCIDO16 le hicimos eso
varias veces. Entonces una vez el doctor CONOCIDO16 se fue al Ministerio y
nojotros teníamos buenas relaciones con el Ministerio, y el Ministerio nos

avisó: "El doctor Gustavo Mejía CONOCIDO16 va con un funcionario del Ministerio y va
a ir a almorzar al casino." Nosotros no lo estábamos dejando almorzar, así
que cuando llegó a almorzar con el funcionario: "Adelante doctor CONOCIDO16
por favor. Atiéndanme bien al CONOCIDO16 , ¿Qué va a almorzar doctor?"
Pasó y almorzó, al día siguiente se presentó solo: "Hoy no almuerza
doctor. ¿Dónde está el funcionario del Ministerio?" Éramos así.
Bueno,
entonces retomando el hilo de la...
ENT: Sí,
de que este programa de cerrar algunas de esas empresas, ¿y qué pasó con
ustedes?
TEST: Sí.
Empezó a aplicar la cláusula 14. Bueno, ahí empezó ofreciendo eso, los 95 días.
Fue la primera opción que dio y varios trabajadores antiguos pues aceptaron. Y
después, cuando cerró las 7 plantas les incrementó un bono de 10 millones de
pesos. Y todos aceptaron y se fueron. Inclusive, de otras seccionales también
aceptaron y nosotros convocamos una asamblea nacional de delegados
inmediatamente pa' ver qué estrategia diseñar. Entoes, como le decía, nos cogió
en un momento donde nosotros pues... no era una división de interés político ni
nada, sino era más que todo cuestiones personales. En ese momento CONOCIDO 17 que fue
el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 hasta hace poco
-usted lo debe de conocer, CONOCIDO17 Venía siendo el
presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL8 , y él vino y lideró una reforma estatutaria como
pa' consolidarse en el poder del sindicato. Y proponía un comité ejecutivo de 7
miembros en vez de 11, entonces él decía que el Comité Ejecutivo de que siendo
de 11 era algo antidemocrático porque eran prácticamente... en ese momento
éramos 21 seccional, porque ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 ya estaba por fuera. Bueno, era un
argumento así que no había lógica pa' tener un comité ejecutivo de 11 y 1 junta
directiva nacional. La junta directiva nacional la integraba un dirigente de
cada seccional, entonces eran 21. ¿Cierto? Y el comité ejecutivo al ser de 11,
prácticamente dejaba sin piso a la asamblea nacional, porque si el comité
ejecutivo se ponía de acuerdo cuando convocaba la asamblea nacional, todo
pasaba. Tenía lógica porque la asamblea nacional no tenía mayoría.
Entoes
hicimos la reforma estatuaria por todo el país. Yo hice parte de esa comisión,
recorrimos el país cogiendo los puntos de los trabajadores, cómo querían el
nuevo estatuto del sindicato. Eso sí, fue algo democrático. Y pasó mano, pero
no hicimos el comité ejecutivo de 7 sino de 9. Y todos los periodos pues... le
derogamos el periodo a toda la junta directiva y se convocaron asamblea a nivel
nacional en la misma fecha con tal de unificar los periodos de todas las
subdirectivas.
ENT: Ajá.
Y TEST, perdón, este tiempo ustedes habían recibido todas esas amenazas

durante de la huelga y después.
TEST: Y
después. Eso hubo un lapso en que no... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
pasó? ¿Terminó la huelga?
TEST: Terminó la huelga y se normalizó.
ENT: Y
cuándo volvieron, si es que volvieron esas amenazas, ¿o qué pasó después?
TEST: Sí,
volvieron en ese proceso, cuando la empresa intensificó la política de
exterminio de la organización sindical ahí volvieron las amenazas. Porque
resulta que el país estaba bastante ya debilitado y ------------- (ATLÁNTICO) era la única
seccional donde no se había ido nadie, a pesar de que empezaron a ofrecernos
más cosas.
ENT: Del
conjunto de esos sindicatos.
TEST: Sí,
por fuera. O sea, ya de los 10 millones empezaron a decir: "Bueno, los 95
días se los vamos a dar con un incremento del 7% más los 10 millones de
pesos". Y la gente no, no se iba. No se iban, ¿entonces qué hizo la
compañía? La compañía, por eso le digo que fue un plan bastante diabólico,
porque cogió como 100 trabajadores y empezó a despedirlos sin justa causa. Pero
no lo hizo en una sola acción, sino que lo fue haciendo gradual. Los fue
despidiendo, por decirle algo, de a 5 diarios. Entonces cambió todos los
guardias porque los guardias tenían cierta confianza con los trabajadores, los
que estaban antes, y entonces empezó con eso. Cambió todos los guardias,
pusieron guardias nuevos y cuando nosotros íbamos entrando, los guardias ya
tenían las cartas de despido: "Un momento, esperen aquí". Y entoes
esperaban de que la gente se acumulara porque todos llegábamos en buses.
"¿Quién es TEST1?" "Yo". "Aquí está su carta
de despido. Si quiere, puede pasar a tesorería por sus liquidaciones. Fulano de
tal." Pero eso se dio todos los días, de a 5, de a 5, de a 5. En esas
dinámicas nos despidieron como a 100 trabajadores, ¿entoes qué hicimos
nosotros?
ENT: ¿A
usted lo despidieron?
TEST: No,
a mí no. En ese momento era presidente del sindicato. ¿Entoes nosotros qué
hicimos? Buscamos los mejores abogados de ------------- Al doctor CONOCIDO4, al doctor
CONOCIDO14, CONOCIDO 18, al doctor CONOCIDO13 y CONOCIDO19 5 abogados. Hay 2
hermanos que es CONOCIDO 14 Y CONOCIDO18,
peo CONOCIDO 19 no.
ENT: Ajá.

TEST:
Entonces ellos se reunieron y como la Convención Colectiva prohibía los
despidos sin justa causa, esos casos de esos trabajadores pues estaban
prácticamente ganados. La empresa les pagó la indemnización de ley que existía
en ese momento en Colombia y cuando se despedía a un trabajador sin justa causa
se le reconocía una indemnización de 45 días por año de servicio. O sea que
ellos salían con plata. Entonces todos esos trabajadores fueron donde los
abogados nuestros y le dieron poder pa' demandar. La empresa se da cuenta del
error que había cometido y dijo: "estamos despidiendo a los trabajadores
con plata y sin justa causa, y ellos tienen abogado y van a ganar esa
demanda", porque la empresa también tenía sus abogados. Entonces vino la
empresa y empezó a despedir por justa causa, supuestamente por justa causa.
¿Entonces qué hizo la compañía? Nosotros teníamos un servicio médico que era
para los hijos de los trabajadores, las esposas de los trabajadores y para los
padres. Pero había una condición para las esposas nuestras, que era que, si la
mujer trabajaba, no dependía económicamente del trabajo, no tenía el derecho al
servicio médico. Pero desde que se instituyó eso del servicio médico en la
compañía, desde su comienzo, la empresa sabía qué mujeres trabajaban y sin
embargo las afilió porque las relaciones eran excelentes. Dijo: "no, inscribámoslas
a todas, no importa que trabajen" ¿Pero en ese momento de conflicto qué
hizo la empresa? Entoes cogió todos esos expedientes y llamó a descargos a
todos los trabajadores que tenían a las esposas que trabajaban, porque
aparecían afiliadas a otras EPS, a otras entidades prestadores de salud. Y
despidió a los trabajadores supuestamente por justa causa porque tenían
beneficiándose a las mujeres en algo que no tenían derecho. Y entonces eso
hacía que el despido fuera sin indemnización. Bueno, yo calculo que en eso nos
despidieron como 100 trabajadores más o menos.
ENT:
¿Otros 100?
TEST: Sí,
májomenos. Inclusive, yo creo que a un poco más porque eran muchos los
trabajadores que las esposas trabajaban. Lo otro, no sé cómo la empresa se
enteró de eso, y que nosotros teníamos desconocíamos por completo, es que
nosotros teníamos una cláusula de vivienda donde las cesantías que se
causaban... se tenían que utilizar con fines de adquisición de vivienda,
reparación o adquisición de vivienda. Entoes resulta que un trabajador con 7
años todavía no había recibido el préstamo de adquisición, pero como las
cesantías eran retroactivas... -¿usted entiende ese sistema que hay en Colombia
de la retroactividad de las cesantías?ENT: Sí,
sí.
TEST: De
un mes por año de servicio y con retroactividad, y eso se va multiplicando por

el último salario promedio y toda esa cuestión, ¡o sea que al final era un
dineral mano! Entonces un trabajador e 7 años podía tener, por decirle algo, 15
millones y era un atractivo de cómo sacaba esa plata. ¿Entoes qué hicieron
ellos? No sé cómo hicieron, pero en la oficina de registro tenían un calanchín,
y el loco venía y les expedía un certificado de tradición, y la última
anotación se las cambiaba y ponía el nombre del trabajador y entonces aparecía
el trabajador como si fuera propietario de una vivienda. Y con ese certificado
de tradición, así llega a un presupuesto y sacaba la cesantía, y sacaban la
plata. Ahí nos cayeron como 150 muchachos que estaban en esa antigüedad, entre
10 a 5 años májomenos. Entoes cuando los llaman a descargos, claro que hay
falsificación de instrumento... - ¿cómo se llama? ENT:
Documento oficial.
TEST: De
documento público. Entoes cuando nos llaman a descargos, nosotros nos
encontramos con la sorpresa. El primer caso, por ejemplo, que llamaron -me
acuerdo yo- un chico de apellido CONOCIDO 20 y vemos y le hacen los cargos:
"señor CONOCIDO20 usted hizo un retiro de sus cesantías con este certificado
de tradición, ¿cierto?". "Sí". No podía negarlo. Bueno, nosotros
acabamos de pedir un certificado de tradición a la oficina de registro y
resulta que la última anotación no corresponde a la realidad, el verdadero es
este. ¿Cómo hizo usted para presentar este documento falso?" Imagínese.
Algo que era indefendible mano. Toes tuvimos que decir: "No, la oficina de
registro es la responsable de eso porque le expidió el certificado."
[INAD: 1:06:40]
Despedido por justa causa y sin plata.
ENT: O
sea, buscaron esas otras causas para despedir a la gente.
TEST:
Para despedir, claro, pero los fueron despidieron pero así de a 5. Y entonces,
imagínese, la incertidumbre y los temores que eso generó en la plata mano.
Porque habían muchos que sabían que tenían ese documento falso. Fue algo
terrible mano, porque a pesar de que la empresa los despedía sin la
indemnización, igual le tenía el ofrecimiento: "pero si usted viene,
nosotros le pagamos los 95 días por año más el 7% de aumento más un bono de 15
millones de pesos." Les mantenía la oferta. "Ahí está su carta de
despido sin un peso". Resulta que nosotros teníamos un sistema de
educación donde la empresa le pagaba los estudios a los hijos de los
trabajadores desde primaria hasta la universidad. ¿Entoes qué hacían los
trabajadores? Buscaban los colegios más caros y las universidades más caras y las
mejores carreras. Casi todos los hijos nuestros estudiaban medicina porque la
empresa pagaba todo, compraba los libros, pagaba los transportes, pagaba la
universidad 100%, el trabajador no sacaba un peso de su bolsillo pa' pagar los

estudios del trabajador. Entoes imagínese usted un trabajador que lo despiden
sin plata, el hijo estudiando medicina, el problema que nos creó eso a nosotros
como dirigentes sindical. Hubo algunos que llevaron a la esposa a llorarme, a
decirme: "TEST1, ¿qué hago? yo quiero seguir en la lucha, pero mi hijo
estudia medicina, está en el cuarto año. ¿Cómo hago yo pa' pagar a universidad,
qué hago? La empresa me está ofreciendo la plata." Y bueno, qué podía
hacer uno, decir: "bueno, la decisión la tienes que tomar tú, naiden de va
a criticar la decisión que tomes, tú piénsalo con tu familia, consúltalo con tu
hijo o con tu hija, con tu esposa, pero yo no te puedo decir 'vete o ve', toma
tú la decisión, yo te aseguro que la decisión que tú tomes pues no te la vamos
a cuestionar ni nada, tus argumentos son válidos". El muchacho ya estaba
por terminar la universidad y de pronto con la indemnización tú alcances a
pagar el año que le falta. Y así, pues se nos redu... [INTERRUP]
ENT: Así
fue reduciéndose
TEST: Sí,
pero hubo otro ingrediente, fue que nosotros... estos trabajadores inicialmente
le dieron poder al abogado y hubo algunos abogados que, por ejemplo, cuando el
trabajador ya decidió aceptar el ofrecimiento de la compañía -porque al aceptar
el ofrecimiento de la compañía, la compañía exigía que fuera a retirar la
demanda- y el abogado entonces quería cobrar el 50% de sus honorarios. Eso nos
creó un problema a nosotros y fue el siguiente, que esa actitud de los
abogados, bueno, 1 solo abogado fue el que hizo eso y 1 dirigente sindical
nuestro estaba de acuerdo con ese abogado. Bueno, él estaba ya por terminar
derecho, ese compañero dirigente sindical y yo como presidente yo mismo lo
comisioné que se encargara él de las demandas, mientras yo le hacía frente a
todo el problema dentro de la compañía y él acá dirigiendo lo que eran las
demandas y pendiente de todo eso. Entoes nos dimos cuenta que CONOCIDO18 por
ejemplo, de las 300 demandas que habían, CONOCIDO18 tenía 290 demandas y los
otros abogados tenían de a 2. Entoes, todo eso llegó a oídos de la gente, de
que los abogados pues estaban cobrándole el 30% a los trabajadores si apenas
habían interpuesto la demanda. Entoes, eso trabajo como consecuencia que los
trabajadores que eran despedidos por cualquier falta que se inventó, la
compañía ya no iba a otorgar poder, sino que iba directamente y aceptaba
después el ofrecimiento que hacía la empresa. La de...
ENT:
Claro.
TEST:
Porque ellos temían de que después, si se decidían acogerse a la indemnización,
el abogado le iba a descontar un 30% y eso pues... Y bueno, paralelamente la
empresa nos venía diciendo a nosotros: "Nombren ustedes a una comisión, no
van ustedes a esperar aquí que les masacremos a todos los trabajadores porque
los vamos a despedir, los vamos a despedir a todos." Porque después

empezaron a inventarse faltas que no existían, por ejemplo, que el trabajador
tal fue sorprendido tomando cerveza en su puesto de trabajo, porque nos
cambiaron los supervisores. Metieron ingenieros nuevos y bien aleccionados pa'
que pasaran informe a los trabajadores para despedirlos. Los llamaban a
descargos y eran despedidos. Y nosotros le advertíamos a la administración:
"eso que están haciendo ustedes es peligroso porque se están inventando
faltas que no existen, porque si fueran de verdad, bueno, se justificaba que
los llamaran a descargos, pero que se inventen, eso es peligroso viejo."
Entonces CONOCIDO21 que era el director administrativo en ese
momento, porque CONOCIDA22 que era la directora administrativa, cuando
a ella le dijeron lo que tenía que hacer, ella prefirió renunciar. Dijo:
"yo no me voy a meter a pelear con el sindicato, esto que van a hacer es
algo salvaje", y ella se fue, prefirió irse de la empresa y el segundo de
ella, que era un ingeniero joven, CONOCIDO21, entonces él sí se le
midió a adelantar ese proceso.
ENT:
¿Ella cómo se llamaba?
TEST:
CONOCIDA22. Entonces este, cuando nosotros le advertimos eso, dijo:
"no, a mí no me preocupa eso, mi papá es jefe de seguridad en no sé qué y
tiene un grupo armado", que no sé qué. Y también habían comentarios de que
el jefe de seguridad de la compañía, CONOCIDO23, tenía vínculos con
paramilitares. Entonces pues... la empresa empezó a ofrecernos a nosotros que
nombráramos una comisión que se sentara con ellos a negociar las condiciones en
que se iban a ir los trabajadores. Y nosotros dijimos: "no, nosotros no
nos vamos a sentar a negociar con la compañía las condiciones de los
trabajadores, no." Pero eso lo hizo ella públicamente también, le dijo a
los trabajadores: "nosotros le estamos ofreciendo a los directivos
sindicales que nombren una comisión para discutir las condiciones en ustedes se
vayan, con muchas mejores condiciones de las que estamos ofreciendo, pero ellos
están reacios al no nombrar esa comisión." Y entonces los trabajadores
comenzaron a recoger hasta firmas pa' que nombráramos la comisión. Hubo una
presión enorme, también por el nerviosismo que existía, las preocupaciones que
existían por las presiones que ejercía la empresa y entoes convocamos una
asamblea y nojotros decíamos: "nombrémosle la comisión, estamos seguros
que no vamos a llegar a ningún acuerdo."
Ya, y la
asamblea prácticamente por unanimidad decidió nombrar la Comisión, entoes yo
decidí que hubieran 2 compañeros de base para que le dieran imparcialidad en
que se iban a dar esas negociaciones; se nombraron 2 compañeros de base y una
comisión del sindicato. Hice parte yo de esa comisión como ------------------- del
sindicato. Y nos encontramos con la sorpresa de que la empresa nos llegó a
nosotros a ofrecer, por ejemplo, planes de retiro voluntario cuando el

trabajador tenía jubilaciones a los 50 años, con el salario que tenían los
trabajadores, con todas las prestaciones que estaban en la Convención
Colectiva: vivienda, educación, salud, médicos y todo. Y además de eso, le
reconocía 20 millones de pesos a los trabajadores y ella seguía pagándole la
pensión al Seguro Social, en ese entonces no era Colpensiones, hasta que el
trabajador saliera jubilado y aplicaría los aumentos del IPC cada año. O sea, a
nosotros nos pareció un ofrecimiento, pero supremamente bueno mano. Usted sabe
lo que es salir a los 50 años con el salario promedio que tenía el trabajador
en la compañía, más de 4 salarios mínimos y hasta 5, con servicios médicos, con
becas universitarias. Y a los que no acepten, le vamos a pagar los 95 días por
año aumentados en el 7% más 28 millones de pesos. Cuando la gente tuvo
conocimiento de eso, por favor... A los dirigentes sindicales nos pagaron los
95 días por año más el 7%, más 50 millones de pesos. Eso se hizo públicamente
porque habían compañeros de base también en la negociación. Llevamos esa
propuesta a la asamblea y no hubo cómo parar eso.
ENT: ¿Se
aprobó?
TEST: Se
aprobó. La empresa llevó gente del Ministerio del Trabajo, eso fue en el año
2004, algo así. 2003, 2004. Y firmamos los retiros de la compañía.
ENT: ¿Y
con usted qué pasó después de eso?
TEST:
Nosotros organizamos los trabajadores, hicimos que el Sena impartiera
educación, cómo invertir la plata, toda esa cuestión. Se dictaron cursos, la
gente armó asociaciones. Yo también, con otro grupo de compañeros, también
armamos una empresa, pero yo seguí vinculado en derechos humanos en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL2,
seguí trabajando en el tema sindical. Bueno, yo tenía las relaciones con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, con CONOCIDO2 que era el encargado de derechos humanos. Y en
ese
proceso llegaron las amenazas. Yo pienso que no sé si ORGANIZACIÓN PRIVADA1 tendría
algo que
ver en eso.
ENT: ¿Qué
le pasó?
TEST: No,
empezaron a llamarme amenazándome por teléfono. Yo hice la denuncia, entonces
la policía me acompañaba a la compañía, estaban pendientes cuando yo salía.
ENT:
¿Pero todavía estaba trabajando en ORGANIZACIÓN PRIVADA1?
TEST: Sí,
estaba trabajando en ORGANIZACIÓN PRIVADA1.

ENT: ¿Y
ya habían firmado esta cosa de iban a salir?
TEST: No.
ENT:
Todavía no.
TEST: Todavía
no. Ya yo estaba recibiendo amenazas, no sé si era pa' presionarme a que
aceptara los ofrecimientos de los de la compañía. Cambiaba de celular y de
todas maneras los compadres daban con el celular. No sé cómo lo hacían. Bueno,
después se demostró que el mismo DAS pues tenía vínculos con el
paramilitarismo. A finales del 2004, las amenazas se incrementan. Yo empiezo a
cambiarme de... porque la recomendación que hace... Yo hago la denuncia a la
Defensoría del Pueblo, la CIPOL [Comisión Internacional Para la
Observación de la Ley], en la Fiscalía, en todas estas instituciones del Estado
pidiendo protección. Lo hizo la ORGANIZACIÓN SOCIAL2. La ORGANIZACIÓN SOCIAL2 hizo
también esas denuncias y en el
2004, creo que fueron a comienzos del 2004, aparecen unos panfletos en la
INSTITUCION EDUCATIVA2, donde relacionan a varios dirigentes sindical y
profesores de la universidad como objetivos militar de las AUC. Y ahí aparecía
yo. Después lanzaron otro panfleto en ORGANIZACIÓN PRIVADA8, en el sindicato de
ORGANIZACIÓN PRIVADA8, ORGANIZACIÓN SOCIAL10, y ahí también relacionaban como a
6 dirigentes sindical también
objetivo militar. En uno de esos panfletos estaba el compañero CONOCIDO24
que era un dirigente de ORGANIZACIÓN SOCIAL11 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL11], que
fue asesinado un primero de mayo, me parece que fue
del 2005.
Bueno, yo
realmente en ese tiempo, como la familia mía desconocía por completo eso porque
yo no iba a preocupar a mi mujer ni a mis hijos mano, pero llegó un momento en
que ellos como que me ubican dónde vivo yo y llegan hombres armados a mi casa a
buscarme en una moto. Y preguntan al lado de mi casa que había una tienda en la
------------------------y la señora CONOCIDA25 que es la dueña de la tienda, ella
los atiende. Y entonces le preguntan a ella: "¿dónde es que vive TEST1? Entoes ella observa
que llevan una mochila aquí terciada y que
están armados los locos, entones ella pues dice que no me conoce: "no, yo
no conozco a ningún TEST1 por aquí". Pero los locos dan con la
casa. En una ocasión yo había enrejado la casa, pero la casa tenía una entrada
así, la reja de aquél lado; y tenía una entrada que yo también le había puesto
otra reja más.
ENT: O
sea, como una más fuera y otra más adentro.
TEST:
Otra más adentro, la tenía con reja. Y había un bulevar. La calle, un bulevar

intermedio y luego teníamos... y yo estoy en la terraza adentro acá con la
rejilla cerrada, obviamente que yo estaba armado también, tenía un revolver
mitin hueso calibre 38.
ENT: ¿Y
ese revolver quién se lo había dado?
TEST: Yo
la había comprado por la inseguridad, por las amenazas que tenía. Entonces
estoy yo con el hijo mío menor, FAMILIAR1 cuando yo veo que se estaciona una
camioneta al frente, se bajan 2 tipos y vienen con las pistolas en la mano. Y
vienen cruzando la calle, entoes yo cojo a mi hijo y lo meto. Le dije:
“FAMILIAR1 entra inmediatamente." Y lo meto. Pero a la vuelta de mi
casa hay como especie de unas canchas de fútbol y como que habían varios
partidos en ese momento, y cuando los compadres vienen atravesando, toda la
gente desemboca en la calle, como más de 100 personas, y eso hace que ellos se
retrocedan. Entoes van y se montan en las camionetas y se van. O sea,
prácticamente me salvo por algo circunstancial mano. Entoes ya ahí ya no tenía
cómo... Bueno, ya la mujer májomenos sospecha porque la vecina también le había
dicho ya que me habían ido a buscar hombres armados y con lo que me había
pasado pues...
ENT: O
sea, hasta entonces ella no sabía nada de todo eso
TEST: No,
no sabía.
ENT: ¿Cuántos
hijos tenía?
TEST: 3.
Bueno, de esto estaba informado el compañero mío que eran compañeros de la
universidad, que hacían parte de una ORGANIZACIÓN PRIVADA10. Y entoes, una vez que
ellos se enteran de lo que había pasado, ellos me dicen: "TEST1, hay que
sacarte de ------------- inmediatamente viejo porque te van a matar."
Entoes cuando matan a CONOCIDO24 a este chico de ORGANIZACIÓN SOCIAL11, yo recibo
una
llamada y me dice: "cómprate el periódico de mañana, el próximo eres
tú". Y justamente en el periódico aparece que había sido asesinado un
Primero de Mayo y ese Primero de Mayo estuvimos marchando. No me acuerdo si él
marchó, pero ese Primero de Mayo marchamos, del 2005, con la ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
Entoes cuando
yo veo eso y que me dicen: "el próximo eres tú”, ahí ya estos compadres de
la ORGANIZACIÓN PRIVADA10, que hacía parte de la fe ecuménica, me trasladan a mí a
Bogotá. Yo me voy inmediatamente a Bogotá. Ya antes había estado cambiando de
domicilio, durmiendo donde mi hermano, la mujer mía se fue pa' donde la mamá,
abandonamos la casa mano, porque ya ella también nerviosa que fueran ahí
a...

ENT: Ah
sí, después de este intento de atentado, entre esto y esa amenaza tan directa.
Perdón. Antes usted me estaba contando toda esta cuestión de sindicato, qué es
lo que estaba pasando. Esto pasó cuando ya se había...
TEST:
Esto pasa cuando ya yo me había retirado.
ENT: Ya
te habías retirado.
TEST: Sí
seguía trabajando con la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, pero ya yo me había retirado ya. Ahí
también un
compañero mío, que andaba armado también, y él me quería servir a mí de
guardaespaldas. CONOCIDO26 , me acuerdo yo. Me va a buscar a la casa para
advertirme algo, pero la mujer me avisa: "CONOCIDO26 te vino a buscar,
angustiado, que necesita hablar urgentemente contigo." Y resulta que al
día siguiente me entero que CONOCIDO26 había sido asesinado dentro de la casa por
sicarios delante de los hijos. Entoes a mí me llaman: "acaban de matar a
CONOCIDO26 lo llevan pa' tal sitio". Y yo pues andaba en ese momento
en el auto y me dirijo a la clínica pa' donde lo llevan porque él era muy amigo
mío, CONOCIDO26 y en verdad pues todavía estaba el cuerpo caliente. Yo entré, me
dejaron entrar a donde él estaba, ya lo tenían en una camilla ya muerto. Pero
no sé de qué me iba él de pronto a advertir, de pronto que me iban a matar a mí,
no sé. No entiendo cómo lo matan a él porque... no sé si es porque era tan
allegado a mí porque él se prestaba, me decía: "tú necesitas protección
TEST1, yo te voy a enviar otro compañero, CONOCIDO27" Pero a CONOCIDO27nunca
atentaron contra él. CONOCIDO27 que también vivía cerca de mi casa y también era
un muchacho joven, también andaba armado. Ese era otro compañero que siempre
andaba conmigo, él no me lo decía, pero era pa' protegerme. O sea, el grado de
amistad llegaba a ese...
Y
nosotros, bueno, la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 venía insistiendo en que nos incluyera en un
esquema de
seguridad y en ese momento creo que el defensor del pueblo era este FUNCIONARIO1 que la
verdad es que nunca le prestó atención a las denuncias que
hacíamos nosotros, a pesar de que en la alerta esta temprana pues aparecía de
que efectivamente en la ciudad pues habían grupos paramilitares amenazando los
dirigentes sindicales. La ORGANIZACIÓN SOCIAL2 decía que era el bloque este bananero, de
ahí
provenían según las averiguaciones que habían hecho, porque en los listados
donde yo aparecía amenazado estaba CONOCIDO2, que manejaba la parte de
derechos humanos donde estaba yo también colaborándonos. Estaba CONOCIDO28,
que CONOCIDO28 también hacía parte de ese comité de seguridad que tenía la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2. CONOCIDO28 también aparecía en ese...

ENT: Ajá.
Entonces ya había pasado toda la historia de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, pero usted seguía
en la ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
TEST:
Seguía en la ORGANIZACION SOCIAL2 colaborando, sí, trabajando con ellos ahí.
ENT: ¿Con
el equipo de derechos humanos?
TEST: Sí.
Es que la mayoría de los miembros ejecutivos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 no tenían
sindicato,
eran gente que, por cuestiones de tiempo, pues... Como CONOCIDO2. Estaba
CONOCIDO29, él era del sindicato ORGANIZACIÓN SOCIAL12. Había un
compañero del Partido Comunista, CONOCIDO30 quien tampoco tenía bases,
sin embargo, era parte el comité ejecutivo porque le gustaba eso, defender los
derechos de los trabajadores. Tenía mucha experiencia CONOCIDO30 y CONOCIDO2. Tenían
un salario mínimo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, yo no requería de salarios mínimos
porque yo no necesitaba.
ENT: Y
entonces usted sale a Bogotá.
TEST: Yo
salgo a Bogotá y me quedo en barrio... ----------, algo así, donde la ORGANIZACIÓN SOCIAL13
tiene una sede. Entoes, ellos me ofrecen una casa, entoes ellos me
hacen una propuesta y me dicen a mí: "quédate trabajando con nosotros aquí
en derechos humanos. Salimos a terreno, vemos estos pueblos que son donde se
desarrollan algunos enfrentamientos, que se ven en la universidad, de
desplazadas y toda esta cuestión. Si tú crees que no corres ningún riesgo en
ese sentido y ya a tu mujer le ponemos algún negocio aquí en la ciudad, en
Bogotá." A nojotros nos pareció muy atractivo el ofrecimiento, pero la
misma red con CONOCIDA31, algo así. ¿No conoce usted a CONOCIDA31?
ENT:
¿CONOCIDA31 una monja?
TEST: Sí.
ENT: Sí.
CONOCIDA31, sí.
TEST:
CONOCIDA31, esta niña, ella estaba en la red social aparte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL13.
Entoes la misma ORGANIZACIÓN SOCIAL13, yo estoy aquí en esta casa, y al
final hay una casa como que desocupada y llega un momento en que la arrienda un
grupo de hombres, entonces la red es la que se da cuenta de que estos tipos
empiezan como que a vigilar la casa de la red. No se sabía quién, porque conmigo
había otro caballero, CONOCIDO32, que él venía de este proceso de estos
pueblos ---------------- Bolívar. ¿Cómo se llama? Este pueblo que fue arrasado
también por paramilitares. CONOCIDO32

ENT: ¿El
Salado por ahí?
TEST:
¡Del Salado! [INC: El Salado, Carmen de Bolívar, Bolívar] Entonces no sabíamos
con certeza de a quién andaban vigilando, si era al señor CONOCIDO32 o si era al
grupo mío, a mí. Y entonces la red cree que era conmigo porque CONOCIDO32ya tenía
más tiempo que yo ahí en la sede y yo duré 1 mes y después, al mes, la mujer
desesperada que cómo... y entones la ORGANIZACIÓN SOCIAL13 me dice a mí: "¿Qué
hacemos? ¿vas por tu...? Tráete a tu mujer y a tus hijos pa' que se vengan para
Bogotá. Entonces yo llamo a la mujer y le digo: "la red quiere que te
vengas para Bogotá, ya definitivamente en ------------- (ATLÁNTICO) no podemos estar, por
lo
menos por un tiempo." Entoes la mujer, si no voy yo, no se viene. Entoes
la red me dice: "no, nojotros le compramos los tiquetes, se va pal
aeropuerto y la traemos." Entoes la mujer terca, que si yo no voy ella no
se viene, dije: "¿pero tú no te das cuenta del riesgo que yo corro al
regresar a ------------- ¿? " Bueno, al final, que yo me decido ir, pero
entoes yo le dije a la ORGANIZACIÓN SOCIAL13: "Bueno, yo me voy a ir en bus, yo
creo que irme en bus de noche y llego en la mañana allá, le digo a la mujer que
esté lista, que tenga las maletas listas, no le voy a decir el día que voy a ir
y me vengo inmediatamente." Y así lo hicimos, sin ningún contratiempo. Fui
por mi señora, mis hijos y nos trajimos lo que pudo de ropa y esa
cuestión.
Y la casa
quedó abandonada mano, le pedí a algunos familiares que miraran qué hacían con
eso y las inversiones que tenía. Nosotros habíamos comprado, con 2 socios, más
un bus intermunicipal en esta ORGANIZACIÓN PRIVADA11 que hacía un recorrido
------- - --------------. Teníamos un bus en ORGANIZACIÓN PRIVADA12 a través de un sistema
de cooperativos y teníamos una buseta chica que estaba en ORGANIZACION PRIVADA13.
Ellos
administraban eso, yo nunca le presté atención a eso, yo simplemente lo que
hice fue que les pasé la plata: "cuánto es la cuota de cada uno",
"tanto". Y se compraron todo eso, ellos me hacían llegar algún dinero
a la casa y cuando estaba en Bogotá pues los chicos me dicen a mí:
"TEST1, putas, ¿qué pasa? ¿te vas a ir?" Y yo les dije: "sí,
yo les voy a dejar firmado el Fonal." Allá se llama Fonal donde uno pone
el número del chasis y el número del motor del vehículo y autenticada en una notaría
donde los autorizaba a ellos pues que vendieran los autos. La verdad es que ellos
nunca vendieron ni tampoco pues yo le presté atención a eso, prácticamente esa
inversión se perdió. Creo que no le fue bien tampoco a ellos porque la verdad
es que preferí... no fui a visitarlos más porque, entre otras cosas, CONOCIDO33 que era uno
de mis socios, él prácticamente hizo un acuerdo con un
grupo paramilitar para que cuidaran los buses. Entonces a mí no me pareció lo

más correcto, ¿ya? Porque yo sí le dije a CONOCIDO33 "bueno CONOCIDO33 no sé,
tú ya hiciste el trato con ellos, pero por favor no le digas quién soy yo ni
nada de eso, yo tampoco quiero tener reuniones con ellos ni nada por estilo, tu
hiciste ese trato, entiéndete tú con ellos." Y bueno, en cierta forma, fue
beneficioso para lo que fue la buseta porque lo que fue la buseta de ORGANIZACIÓN
PRIVADA13
trataron de robarla y se desapareció unos días y esos tipos, no sé cómo lo
hacen...
ENT:
Claro, pues que contralaban ahí ellos el territorio.
TEST:
Pero la encontraron. Entonces resulta que la encontraron en un barrio, eso era
como fuera así de ------------- un barrio periférico de -------------(ATLÁNTICO). Entonces
le dicen a CONOCIDO33 "el conductor es el responsable, así que usted decida
qué hacemos con él, ¿le damos de baja o qué?" Y entonces CONOCIDO33 me llama
a mí y me dice: "TEST1, encontraron la buseta y el chófer ha reconocido
porque él trató de vender la buseta. Estos compadres me están pidiendo si le
dan de baja." Y ya ahí le dije: "por favor, yo en eso no, no.
Nosotros no podemos acceder a algo así CONOCIDO33, porque prácticamente vamos a
ser autores intelectuales. No, no, olvídate de eso, ya recuperaron la buseta,
dejemos eso así." Y así se dejó, pero eso fue una de las cosas que por las
cuales yo, una vez que ya estaba acá en Chile, pues no le presté atención a
eso. O sea, uno puede perder algo material, pero...
ENT: ¿Y
usted cuándo salió entonces de allá? Fue a buscar a su mujer, volvieron a
Bogotá...
TEST: Fui
a buscar a mi mujer y volvimos a Bogotá, y duramos en Bogotá como... creo que
20 días más después. Cuando está la familia mía allá, es cuando yo le digo que
se presentaron los hechos esos, de estos tipos que alquilan la casa como a 200
metros de distancia. [INAD: 1:37:05]
Entonces la ORGANIZACIÓN SOCIAL13 me dice a mí, ellos me estaban gestionando una... Si
no aceptaba el ofrecimiento que ellos me habían hecho en Bogotá, ellos de todas
maneras iban ya adelantando mi salida a Suiza y al otro compañero, a CONOCIDO32, se la
estaban tramitando para España. Entoes cuando se
presentan estos hechos, ya prácticamente la red estaba esperando porque ya esa
solicitud iba adelantada. Y cuando se presentan estos hechos, me dicen a mí:
"definitivamente, TEST1 hay que sacarte del país mano, no queremos
correr riesgos contigo ni con tu familia. Entonces las opciones que tenemos es
sacarte provisionalmente. Nosotros tenemos contacto, la ORGANIZACIÓN SOCIAL13 tiene
otras oficinas en Ecuador, en Lima: ------------------ en Lima; y en Chile con -----------------------.
Bueno, entoes yo pues no teníamos familia ni en
Ecuador, ni en Perú, ni en Chile y, si estamos amenazados de muerte, pues yo

creo que el destino... nosotros escogimos el más lejano. Dije: "lo más
lejos posible de aquí, donde nos sintamos más tranquilos, sí." Y nos
llamaba la atención también, digamoslo, la cuestión de Ayende, el golpe de aquí
en Chile, toda esa cuestión. Y pensaba que iba a encontrar un pueblo más
estructurado políticamente, pero bueno, este modelo ha arrasado con todo aquí.
¿No? Y escogimos Chile, llegamos aquí en el 2005.
ENT: ¿Se
acuerda cuándo?
TEST:
------ del 2015.
ENT:
¿2015? No.
TEST:
2005. Tengo 14 años aquí.
ENT: ¿Y
se vino con los 3 hijos? ¿se vino toda la familia?
TEST: Con
mis 3 hijos. Y un hermano, un hermano, la esposa y la hija. Mi hermano fue
amenazado porque yo pasé algunos días allá y los locos, la inteligencia que
hacían, me cuenta mi hermano, que me fueron a buscar allá entoes se sintió
intranquilo también. Me dijo: "si tú te vas del país, yo me voy contigo,
¿porque qué tal que tomen represalias conmigo?" Entoes cuando estaba en
Bogotá, la ORGANIZACIÓN SOCIAL13 accedió a incluir a FAMILIAR2 en el programa, lo
incluyó y se vino
conmigo. FAMILIAR2 también tiene... ese rol de refugiado aquí en Chile.
ENT: ¿Y
FAMILIAR2vino con su mujer y con la hija?
TEST: Sí.
ENT: O
sea que salieron 3 hijos suyos, su mujer, usted, más los 3 de la familia de su
hermano.
TEST: Sí.
Entonces, a través de CONOCIDA31 [INC: CONOCIDA31] , la ORGANIZACIÓN SOCIAL13 y
esta niña -cómo
se llama- nos hacen a nosotros la propuesta de cómo queremos. Dijo:
"definitivamente los vamos a sacar. ¿Qué destino?" Bueno, nosotros
escogimos Chile. "¿Cómo quieren irse? ¿En avión o se van por tierra? Si se
van por tierra, pueden hacer lo siguiente: llegan a Quito, se pasan 1 semana en
Quito, descansan, allá los reciben la gente nuestra en Quito. Y después salen a
Lima, allá los espera gente de de ---------me acuerdo todavía de ------- y
también los atienden allá en Lima, se demoran, no sé, 6-7 días, lo que ustedes
consideren allá, lo coordinan con ellos o nosotros lo coordinamos desde acá. Y
de ahí se van a tan, allá se quedan en tan y ahí lo reciben gente de ------------,

porque ellos tienen gente ahí en ------ que no sé qué. Y de ahí, viajan después
a Santiago." Bueno, y nosotros qué prisa podíamos tener al llegar allí, no
teníamos a nadien aquí. Entonces, entre todo, pues dijimos: "bueno,
viajemos a Quito y nos quedamos en Quito un tiempo". Y entoes cogimos la opción
de venirnos por tierra y aquí estamos, 14 años.
ENT: ¿Y
ese viaje fue bien? Vamos a decir, sin problemas.
TEST: Sí,
pesado sí, pero sin problemas. De todas maneras... [INTERRUP]
ENT: ¿O
sea que tardaron qué? ¿3 semanas al menos en llegar hasta Chile?
TEST: En
llegar, sí, como 20 días más o menos, algo así. Sí, yo creo que habíamos salido
como en ------... [INTERRUP]
ENT: Y
cuando llegaron aquí, ¿hicieron la demanda de estatuto de refugiado? ¿cómo fue
eso?
TEST: Sí,
aquí, en ese entonces, la Vicaría de Pastoral Social hacía las veces de ACNUR
aquí. Y tenían la sede más abajo allá, por los lados de Brasil. Funcionaba muy
bien porque ellos tenían un abogado que era el que recepcionaba los
testimonios, le hacía todo un documento y esos documentos nosotros los
llevábamos al Ministerio de acá del Interior y lo presentábamos. Siempre...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y
cuánto tiempo pasó hasta que tuvo el estatuto de refugiado usted?
TEST:
Como a los 10 días de haber llegado hicimos la solicitud y nos duró en salirnos
la... bueno, enseguida nos dan un carné, un carné que en ese tiempo era un
carné que decía que éramos refugiados y aquí eso lo asociaban como si nosotros
fuéramos, no sé, mendigos, delincuentes, no sé. La gente no sabía qué era eso.
No teníamos acceso a la salud porque no teníamos un número que nos
identificaran, un NIT, una cédula. No teníamos posibilidades de trabajo porque
tampoco teníamos cédula. Era una cuestión muy difícil, no podíamos alquilar
vivienda porque, entre otras cosas, pedían referencias. Incluso los
certificados de trabajo, de eso de pago de salario y cuestiones de
cotizaciones, aquí piden hasta las cotizaciones a la FP.
ENT: ¿La
FP qué es?
TEST: De
Fondo de Pensiones. Eso es una forma de... De pronto uno puede elaborar un
certificado de una empresa, un volante de pago, pero ellos lo cotejan con el
pago de las pensiones y entoes eso es como más garantía de que efectivamente el

loco está trabajando. Y entoes ahí aparece cuánto gana y en cuanto a eso,
cuánto fue el deducible y toda la cuestión. Nada de eso, nojotros no teníamos,
no cumplíamos con ninguno de esos requisitos, por lo que se dificultaba
alquilar una casa mano. La situación, en ese entonces, de ORGANIZACIÓN SOCIAL14
tampoco era...
no tenía esa solvencia económica como que pa' pagarnos a nosotros
indefinidamente el hostal en donde estábamos, nosotros entendíamos eso. Ellos
nos presionaban también: "traten de buscar una casa". Hasta que
encontramos una niña por allá por el ------------ en -------- y le dijimos la
verdad: "mira, nojotros estamos en esta condición, no encontramos
casa." Y nos alquiló la casa, se condolió de nosotros. Entoes resulta que
la Fiscalía en ese momento, a través del ACNUR, el auxilio que le daba a uno
era de 120 mil pesos por 3 meses; 3 meses nada más. Entonces le daban 120 mil
pesos al grupo de mi hermano y a mí también me pasaban 120 al grupo mío. Mi
hermano eran 3 y nosotros éramos 5. Entonces conseguimos una casa de 3
habitaciones, estábamos supremamente incómodos, pero nos acomodamos como
pudimos ahí. El arriendo costaba justamente 120 mil pesos y si pagábamos la
luz, el agua y toda la cuestión, nos quedaban al rededor como, de entregar luz
y toda esa cuestión, agua, nos podían como 60 mil pesos como pa'
alimentación. Obviamente que yo había traído recursos, yo
tenía... yo había vendido un auto que tenía. Bueno, tenía 2 autos, yo vendí
todo eso. Los malvendí porque tenían un valor mucho más, los vendí a mitad de
precio, le di el poder a un familiar y pa' que los vendiera rápido estando yo
en Bogotá. Los vendió y... me mandó la plata.
ENT: Y
vivían las 2 familias en esa casa con 3 habitaciones.
TEST: Sí.
Pero llegó un momento en que la situación económica pues fue crítica. Bueno,
CONOCIDA34 me recomendó a mí que llamara a un compadre de aquí que es
médico -cómo es que se llama- él es dueño de clínicas, pero él es de izquierda.
Incluso, él combatió en Nicaragua.
ENT:
¿CONOCIDA34 quién es?
TEST:
CONOCIDA34 era también de la ORGANIZACIÓN SOCIAL13. CONOCIDO35 Entoes me dice
CONOCIDA34 "TEST, yo tuve un compañero", CONOCIDA34 también combatió en
Nicaragua con los Sandinistas. Entonces ella le dijo a CONOCIDO35 "Pa' allá
va un compañero nuestro, TEST exiliado." Pues llegó un momento en que
yo pues desesperado llamé a CONOCIDO35, CONOCIDO 35 pa' qué, CONOCIDO 35 él fue
conmigo a la casa y vio las condiciones en que estábamos: "Ya TEST
súbete a la camioneta y -bueno, en ese momento él tenía un auto- súbete al auto
y vamo' a la casa." Y fuimos, él miró allí en ------------------ por allá
arriba en ------------ casi que en -----------pues, en la línea de... Y ha

cogido el televisor de él: "vamos, llévate este televisor que tú lo necesitas
más que yo". "No, no, CONOCIDO35 pero cómo, no". "Sí,
llévatelo, allá hay nos muchachos chicos que necesitan". Así que me regaló
el televisor de él. Después, se buscó una camioneta y fue a donde un amigo,
también por ahí cerca de él, y le dijo: "mira, este es TEST es
exiliado aquí, colombiano amigo mío, compañero mío y compañero de CONOCIDA34. Puta,
no tiene ni dónde dormir mano", y el loco: "¿de verdad? Llévate
mi cama. Puta, hoy va a ser el día en que yo necesitaba una circunstancia de
estas porque la polola siempre me ha propuesto que me vaya a vivir con ella al
apartamento de ella mano. Así que llévate mi cama y yo me voy pa' done mi
polola." No, una... una cama americana que me duró 11 años, y eso, porque
la mujer decía: "puta, ya esa cama ya está bueno que la cambie
hermano", pero no porque estuviera mala mano. Joda, pero excelente mano.
¡Y ese loco me regaló la cama hermano! La tiramos encima de la camioneta que
CONOCIDO 35 se había conseguido y nos la llevamos. Y así CONOCIDO35 fue solucionando
algunas necesidades que tenía, inclusive hasta de plata, me quería pasar plata
constantemente. Antes me daba 50 mil, 70 mil, y en una ocasión de esas
"cálmate, yo no necesito plata viejo, tranquilo, cuando yo necesite yo te
digo.
Entonces
con CONOCIDO 35 fuimos a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, CONOCIDO35 tenía una conocida
en la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 aquí de Chile y resulta que el secretario general de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 era parte
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 cuando yo fui a Cuba, así que cuando yo entré
a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 el loco me reconoció. No me acuerdo cómo se llamaba, era un
hombre
alto: "¿Y tú qué haces aquí?" Yo ahí le dije: "puta no, yo estoy
exiliado aquí mano, yo acabo de llegar, no hace mucho que llegué. "Aquí en
esta ORGANIZACIÓN SOCIAL2 no consigues solidaridad". Así me dijo. "Si necesitas
solidar, es mejor que te -él hacía parte del Partido Comunista aquí- vete a la
sede del Partido Comunista de aquí, en tal parte que queda ahí en ------------la oficina, y ahí
es mejor, allá te pueden ayudar." Claro que yo nunca fui
tampoco. Entonces CONOCIDO35 me puso en contacto con la que manejaba las
relaciones internacionales de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, una mujer, no me acuerdo el
nombre de
ella. Entonces ella me dice: "tengo contactos con la gente de
Canadá", porque CONOCIDO35 empezó a decir: "¿pa' qué escogiste Chile?
Chile es un país donde no hay solidaridad, este modelo ha arrasado con la
idiosincrasia nuestra, así que acá hay un individualismo terrible. Aquí es
difícil TEST vamos a tratar de sacarte de Chile a un mejor destino, yo
estuve exiliado en Suecia." Él estuvo en Suecia muchos años durante el
golpe.
Entonces,

a través de esta niña de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, ella hace las vueltas con la gente que
tiene
en Canadá conocida y le plantea el asunto mío. Los locos de Canadá sí dicen
que: "ya listo, pues mira, como esta es una relación institucional, le
corresponde a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de Colombia que haga la solicitud por TEST,
porque como
TEST fue miembro ejecutivo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 pues es mucho más fácil y que
ellos
hagan la solicitud de que nosotros los recibamos acá en Canadá." Entoes,
en ese entonces, el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 era CONOCIDO36 y estaba con
este
chico de ORGANIZACIÓN SOCIAL14-era secretario general de ORGANIZACIÓN SOCIAL14-,
CONOCIDO37 [INC:CONOCIDO 37]. Estaban en un evento y estaban alojados allá en
------------------ en un hotel, entoes a mí me avisan de que ellos están aquí y yo voy
allá y me reúno con ellos. Y yo: "Hola CONOCIDO36". CONOCIDO36 era muy
cercano al sindicato nuestro. "¿Y tú qué haces por acá TEST?
Dije: "No, yo estoy en estas condiciones hermano, yo necesito un favor
tuyo. Tu eres presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 nacional. Resulta que aquí, a través
de la
chica que maneja las relaciones internacionales, ha hecho unos trámites, unas
diligencias con la gente en Canadá para que yo salga de Chile hacia Canadá,
pero debe haber una solicitud formal de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de Colombia porque
debe ser algo
institucional y yo necesito que tú pues... yo aquí te traigo la solicitud por
escrito y un recuento de los hechos, de todo lo que me ha pasado, y además de
eso, aquí donde el Ministerio del Interior me ha expedido un documento
que yo estoy en trámite de refugio." "Listo TEST, cuenta con eso.
Una vez que lleguemos a Bogotá, se reúna el comité ejecutivo yo voy a plantear
eso en el comité ejecutivo." Nunca lo presentó. Yo llamé después a otro
compañero, que manejaba los derechos humanos, le escribí; a ese compadre yo le
hice campaña pa' que saliera electo en el -----------------------, le pusimos
todos los votos del sindicato, como unos 3 mil votos más o menos. No me acuerdo
cómo se llamaba, pero era de izquierda.
ENT:
Nunca se gestionó eso entonces.
TEST:
Entonces yo entro en contacto con él, hablo con él y le pregunto: "Oye,
por acá estuve reunido con CONOCIDO36 el presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, yo
estoy
en Chile exiliado viejo y ya tengo los contactos en Canadá, pero debe haber una
solicitud formal de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 mano." "Aquí CONOCIDO36 no ha
presentado nada
TEST” 2 meses después viejo y no. Eso sigue cuando CONOCIDO36 me vio a mi

aquí y yo le hice la solicitud, el hombre me dice a mí:
"independientemente de las diferencias políticas que podamos
tener..." No sé a qué se refería, él no podía decir que yo era de
izquierda de esos de... ¡No! Si yo estaba también trabajando con el sector
democrático donde él estaba, como CONOCIDO38 con él, con CONOCIDO36, CONOCIDO 38
también fue presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 , también hacía parte de...
CONOCIDO17.
ENT: ¿Y
entonces ya se quedó aquí ya? Usted no salió.
TEST:
Bueno sí, claro. Entonces resulta que aquí me encuentro con este compañero
sindicalista de Antioquia, que también era del sector democrático, CONOCIDO39. Él murió
aquí en Chile. Incluso, vivimos juntos.
ENT: ¿De
qué sindicato era él?
TEST: No
me acuerdo, pero él estaba en... Entoes resulta que yo me encuentro con
CONOCIDO39. Esta niña, de cuando yo voy a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, ella me dice: "aquí
hay un
dirigente sindical de Colombia y está acá en la ORGANIZACIÓN SOCIAL15
ENT: ¿Y
también estaba exiliado él?
TEST:
Estaba exiliado. Él había estado exiliado en Estados Unidos y después se
trasladó para acá. A él le pagaban todo, él estaba en otras condiciones. Entoes
yo voy y encuentro a CONOCIDO39 allá en una situación... bueno, CONOCIDO39 --------le
colaborada a los compañeros de la ORGANIZACIÓN SOCIAL15en el campo de la educación.
Y como a él le pagaban todo pues estaba pero… Tenía contacto a través de la
Fitin, la Fitin es una confederación, bueno, la Fitin creo que ya no existe
porque ahora existe una confederación sindical internacional, la CSI. Todo
eso... las confederaciones internacionales también han ido cambiando, pero en
aquél entonces existía la Fitin que era una confederación mundial a nivel
industrial, metalúrgico y cuestiones de esas. Y tenía una oficina aquí
principal que la manejaba un peruano y ahí también CONOCIDO39 pues tenía sus
relaciones allá. Así que CONOCIDO39 me va a visitar a mi casa, enseguida entablamos
una buena amistad y empezamos a ver un álbum y vemos una foto justo en un
evento del sector democrático del ORGANIZACION SOCIAL 16 y
me dicen: "¡Marica! ¿tú no te das cuenta quién está detrás de ti?"
¡Estaba él mano!
ENT:
¿Estaba él?
TEST: Sí.
Estoy yo alante y en la parte de detrás mío, estaba la foto, estaba él.

Estábamos en el mismo sector. Bueno y entablamos una buena amistad mano.
Alquilamos una casa muy buena en ----------[DUD: 1:58:14], la pagamos entre los 2. Bueno, él
me pone
en contacto ahí en la con estos compañeros dirigentes de ahí,
con ----- con todos estos compadres. Y resulta que por ahí por esa
confederación había pasado CONOCIDO40 había sido sindicalista, y
CONOCIDO40 era contratista, un integrador de ORGANIZACION PRIVADA14. "¿Y
necesitas trabajo? ¿y tú qué sabes hacer?" Dije: "No, yo soy
tecnólogo industrial". "¡¿Tecnólogo industrial?! Ah, pues ya te
tenemos el trabajo."
ENT: ¿Qué
significa tecnólogo industrial?
TEST:
Técnico en mecánica industrial. Toda clase de equipos y construcciones y jodas
así. Entonces llaman al viejo, a CONOCIDO40 y él me dice: "vente
mañana para la empresa, tráete una hoja de vida y te pongo a trabajar
enseguida". Bueno, le entregué a CONOCIDO40 eso y al siguiente día yo
estaba trabajando con él. Ahí me cambió a mí la vida. CONOCIDO40 me pagaba
en ese momento, formalmente un contrato, ganaba más plata que todos los
trabajadores que él tenía. A excepción del supervisor que tenía. En este
momento, cuando llegué aquí, es como 180 mil. Me pagaba el salario más las
horas extras y me decía: "y ten 50 mil pesos más", me regalaba plata.
Duré con CONOCIDO40, 10 meses más o menos, la empresa necesitaba armar unos
equipos grandes, unos desconectadores eléctricos, 3, pa' unas mineras en el
norte. Y no tenían gente y se los dio a CONOCIDO40, y entonces: "TEST,
¿tú te le mides a armar?" Dije: "yo te lo hago. Ah listo, yo te lo
dejo". 3 aparatos inmensos, así de grandes como esta pieza, desconectadores.
Entonces la empresa me dice: "los trabajadores aquí cada 3 días te arman
un equipo de esos, 3 días pa' armarlos." Nosotros armamos los 3 equipos en
6 días, se los armamos. Así que CONOCIDO40 no me vio más, me quedé al lado
de la empresa, siempre pa' la empresa. Entonces yo en la empresa
aprendí a hacer barras pa' los equipos.
ENT: ¿Qué
es barras?
TEST: En
vez de cables les ponen barras, entonces los equipos de media tensión, de baja
tensión, todo lleva barras de acuerdo a las tensiones que haya, entonces lleva
barras que son así... Como las tensiones son altas, 4 mil amperios, 3 mil
amperios, entonces hay que hacer barras de... pueden ser de 1 pulgada, 2
pulgadas, 3 pulgadas y hasta más, y entonces hay que hacerles las forma,
calcularlas de diferente forma, una sobre otra, entoes hay que plegarlas y así,
se hace cálculos. Entoes yo aprendí a hacer esas barras y entoes CONOCIDO40 necesitaba a
alguien que le fabricara barras porque él trabajaba en

terreno y muchas veces tenía que fabricar barra y no tenía, digamos, la
suficiente mano de obra pa' eso. Entoes me pidió, le dijo a la empresa:
"¿saben qué? Que yo necesito a TEST del lado mío porque lo necesito
urgente". Entonces la empresa: "No, TEST no te lo puedes llevar
para allá." "¿Cómo que no?" "No, a TEST no te lo puedes
llevar, es más, la empresa ha decidido contratarlo directamente." Y
entonces pasé con la empresa. Y entonces él vino y le dijo: "¿Y cuánto le
pagas tú a TEST?” Entonces exageró el salario: "No, yo a TEST le pago 250 mil pesos", "Listo,
nosotros le vamos a pagar más".
Así que me fui pa' allá y me quedé con la empresa.
ENT: Y
mientras tanto, ¿usted tenía estatuto de refugiado aquí o cómo fue eso?
TEST: Sí.
Bueno, tenía el carné.
ENT: El
carné todavía.
TEST: El
carné ese que le digo que era un cartoncito donde decía que yo era refugiado.
Con CONOCIDO40 no tenía problema porque CONOCIDO40 me pagaba en efectivo. Él sabía
las condiciones en las que yo estaba. Yo, a los 11 meses, ya yo tenía la
cédula, una cédula provisional. No tenía el carácter de residente permanente,
pero sí ya me identificaba, ya estaba en trámite el... Es que nosotros, cuando
vimos todas esas dificultades que teníamos aquí, armamos la organización de
refugiados, justamente aquí en ORGANIZACIÓN SOCIAL 14 la hicimos.
ENT: ¿Qué
hicieron?
TEST:
Hicimos una organización de colombianos refugiados en Chile, donde está
------------y
toda esta gente. Esa organización la fundamos nosotros.
ENT: ¿Y
en qué año se fundó eso?
TEST: Eso
hará como 9 años más o menos, 10 años. Como 10 años más o menos hicimos una
organización de hecho. En ese momento, la legislación en Chile no contemplaba
tampoco ese tipo de... era tan difícil porque pa' ser una organización de esas,
toda la gente tenía que vivir en la misma comuna y a nojosotros se nos
dificultaba eso porque no vivíamos en la misma comuna. Entones hicimos una
organización de hecho, entoes en Chile se aceptaba las organizaciones de hecho.
O sea, decir: "nosotros tenemos una organización de colombianos refugiados
en Chile". "Ah, ya, listo." Y hicimos esa organización y
empezamos a juntarnos con estas organizaciones también de los peruanos, estaban

con CONOCIDO41 hicimos esa organización. CONOCIDA42 llega a la
organización como 2 años después, algo así. Ahí llegó CONOCIDA42 llegó CONOCIDO43.
Bueno, CONOCIDO43 tiene otros intereses. Llegó mucha gente, llegamos
a tener mucha gente en la organización. Además, con este proceso de
indemnización con la...
ENT: ¿Con
la de Unidad de Víctimas?
TEST:
Claro. Usted sabe que cuando hay plata, la gente pues si hay algún atractivo se
juntan más mano. Y entoes nosotros le hicimos ese puente de hacerle las
declaraciones, conseguimos con el Consulado y con el Ministerio de Relaciones
Exteriores que nos enviaran una ejecutiva acá y que viniera directamente a
recoger las declaraciones de la gente nuestra. Y nosotros éramos los que
decíamos: "bueno, hoy van 3, va este, este y este", todo lo
coordinábamos nosotros muy bien. Y bueno, hoy en día pues yo prácticamente no
estoy en... estoy en la organización, pero como directivo porque yo pienso de
que... ¡por cuestiones de tiempo, mano!
ENT: ¿Y
usted se apuntó también a esa cuestión de la Unidad de Víctimas o no?
TEST: A
mí me indemnizaron. Me pagaron los 18 salarios, ¿es eso que dicen?
ENT: Ajá.
[audio: mju]
TEST: De
pronto no es lo que... es una miseria, pero bueno, estando aquí en Chile sirve
de algo. Además, tampoco la pelea de uno es como por plata ni nada de eso.
ENT: ¿Y
eso cómo fue? Cuénteme un poco cómo fue para usted.
TEST: Aj,
nos consignaron la plata. |Hicimos la declaración. Entre otras cosas, la
primera declaración que tomaron fue la mía cuando vino la chiquilla del... Y
duramos como 6 horas porque el sistema no funcionaba muy bien, se nos caía la
señal y toda esa cuestión y duró... -¿cuántos años?- Es un proceso lento, muy
lento.
ENT:
Hasta que le dieron la respuesta.
TEST: Sí,
un día le apareció la plata... Primero, le pagaron a mis hijos y a mí no me
pagaron, ni a le pagaron a mi señora. Entonces me puse en contacto con la Unidad
de Víctimas que qué pasaba, que por qué a mí no me había llegado la plata ni a
mi mujer y a mis hijos sí. "No, es que hay una cuestión de prioridad, pues
de grupos más vulnerables que otros". Y yo: "oye, pero ¿cómo así?
Pero si aquí la víctima soy yo, yo soy el más viejo de todos, ¿y cómo van a

considerar más vulnerable a mis hijos que a mí mano? ¡Mis hijos son
profesionales mano!" Entonces eso como que los alertó y dijeron:
"puta, ¿qué estamos haciendo mano?" Entonces nos pagaron la resolución.
Eso es un cuento porque le hacen una serie de trámites, cuentas, declaraciones.
ENT: Y,
por ejemplo, ¿usted contó todas estas cosas que me ha contado, que le ha
contado a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1? ¿Las contó ahí o no?
TEST: Lo
mismo que le he contado. Hicimos un recuento, de pronto no fue tan detallado,
pero enseguida me hicieron el reconocimiento como víctima del conflicto. Eso sí
no duró mucho, lo que demoró fue la...
ENT: El
pago.
TEST: El
Pago. La indemnización. Pero la resolución donde me reconocían como víctima,
eso sí llegó enseguida. Bueno, como eso había tanta denuncia por todo' los
lados y lo hicieron organizaciones. Lo hizo --------[DUD: 2:07:45], lo ORGANIZACIÓN
SOCIAL2, la misma ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Hubo mucha
intervención de instituciones en eso.
ENT: Y
viendo un poco hacia atrás, ¿cuáles serían como los impactos que ha tenido con
todo esto usted? Las amenazas, el salir del país, todo eso qué ha significado
en la vida.
TEST: Yo
pienso que, de todas maneras, ellos se salieron con el objetivo hermano. Uno
deja procesos inconclusos. Hay cosas peores que la muerte la verdad, yo pienso
que el exilio, en determinado momento, es peor, es como matarlo a uno mano,
quitarle los sueños, arrebatarle todo. Y en esta experiencia ver a mi mujer
llorar todos los días, mis hijos, y responsabilizarme ellos a mí de todo lo que
estaba sucediendo pues es duro. Es duro porque mis hijos, cuando yo estaba en
Colombia, obviamente que yo era un padre ausente por todas las obligaciones que
tenía. Entonces llegamos acá y decían: "ahora tenemos padre y no tenemos plata,
antes teníamos plata y no teníamos padre." Porque las ausencias mías yo
las trataba de compensar con plata a la mujer, ¿no?: "ahí tiene una
cuenta, ahí tiene las tarjetas y compra lo que tú quieras." Y ahora pues
llegó un momento que de ---------- en este andar, en la ORGANIZACIÓN SOCIAL15 por
ejemplo conocimos a CONOCIDA44 y llegó un momento en que nosotros no teníamos
plata cómo pagar un arriendo mano. Y entonces CONOCIDA44 se da cuenta de eso...
[INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDA44 es su compañera?
TEST: No,
CONOCIDA44 es una chilena de una organización... de jóvenes cristianos, de
jóvenes católicos, algo así, de la ORGANIZACIÓN SOCIAL17, -------... [INC: ORGANIZACIÓN

SOCIAL 17]
ENT:
¿ORGANIZACIÓN SOCIAL 17?
TEST:
ORGANIZACIÓN SOCIAL17, algo así. Entonces me dice: "TEST, yo tengo un señor
que él tiene una casa abandonada, esa casa está abandonada hace como 10 años en
------ Si quieres, vamos a verla y yo le hago la gestión pa' que él te pase esa
casa. No vas a pagar ni 1 peso y tú miras y la acondicionas." Y la fuimos
a ver, la fui a ver con la mujer. Una casa prácticamente destruida y no
teníamos opción. O sea, después de haber tenido todas las comodidades y nos
metimos en una casa abandonada que estaba toda destartalada. Tenía un patio
lleno de piedras y yo me ponía a picar piedras pa' poder cansarme, de tal
manera que pudiera en las noches conciliar el sueño mano, del agotamiento. Vía
a mi mujer llorar todos los días y eso... eso es desesperante. La hija mía,
FAMILIAR3 también lloraba todos los días y se quería regresar, regresar y regresar.
ENT: ¿De
cuántos años salieron los hijos?
TEST:
FAMILIAR3 que tenía 17 años, ella cumplió los 18 años en Bogotá. La cédula de ella
es de Bogotá y llegó aquí prácticamente de 18 años. Y el hijo mío llegó de 10 y
el mayor de 20 años, como de 19 años, se lleva 1 año con FAMILIAR3. 19, 18 y 10.
El más afectado fue el de 10.
ENT: ¿Por
qué? ¿Qué ves?
TEST: Hoy
mi hijo tiene 24 años y no tiene amigos. Un niño retraído, indeciso. Es noble,
muy noble. Ha estado en tratamientos psicológicos, pero el diagnóstico pensamos
que era como especia de autista, pero no lo es. Él es normal, simplemente que
fue golpeado en el colegio, fue agredido y... [INTERRUP]
ENT:
¿Aquí o allá?
TEST:
Aquí, aquí. Él siguió sus estudios aquí de bachillerato y lo agredía. No
entraba al baño por temor a que... bueno, cuando entraba al baño lo mojaban,
así que él se aguantaba las ganas de orinar, de cualquier necesidad que tuviera
y le pegaban. Y él nunca nos dijo a nosotros como pa' no preocuparnos, nos
viene a decir ya muchos años después. Ahora, lo metimos en tratamiento
psicológico y prácticamente los psicólogos coinciden que FAMILIAR1 pues se
estancó en una edad de ahí que no superó. Inocente, inocente. Él es
voluntarioso, noble. Y bueno, los otros 2 hijos míos sí terminaron la universidad
aquí, ambos son profesores. Y FAMILIAR1 bueno, el bachillerato lo terminó.
Estuvo estudiando cuestiones de esto... quería ser como preparador físico. Se
metió y al final no le gustó, estuvo 1 año y no le gustó. Yo le pagué ese año.

Después, tomó otra opción, tampoco. Y ahora quiere ser chef profesional, ya
lleva 1 año y medio y eso sí le ha gustado. Y quería hacer panes y tortas y,
bueno, le he comprado un horno, ya tiene todo acondicionado un espacio con
horno, con todo lo necesario y ya hace panes y hace panes, pero muy... panes
integrales. Yo le dije: "dedícate a panes sanos, panes integrales, nada de
esa vaina que comen aquí, que pan amasao, que esa vaina es pa' matar del hambre
aquí del pueblo mano."
ENT: Yo
también soy panadero también. En los tiempos... cuando tengo tiempo, sí. Que
trabajé un tiempo así de panadero. Bueno. Pero sí es el más
afectado de los 3.
TEST: Sí.
Todavía no... [INTERRUP]
ENT: ¿Y
su mujer cómo está? ¿Cómo fue superando, enfrentando esa situación?
TEST: Yo
creo que recibimos una bendición aquí que fue mi nieta mano. Mi hija tuvo una
relación con un joven aquí chileno, hijo de alemanes, y el compadre pues si
bien pasa sus mensualidades a la niña, casi no la ve. Pero eso ha sido una
bendición pa' nosotros porque hoy reconocemos que uno quiere más a los nietos
que a los hijos. Y eso pues tiene a la mujer entretenida todo el día mano, la
nieta. Pero el exilio es muy duro, muy duro. O sea, es algo no planificado, uno
se viene sin... uno abandona procesos importantes pragmáticamente. [DUD: 2:15:08]
Familia. Estando aquí me falleció un
hermano, un hermano que fue como un padre para mí porque él fue el hermano
mayor. Yo soy de una familia grande de 11 hermanos y mi padre era político. Era
personero en ---------[INC: ----------------, Magdalena], entonces lo que eran la
finca, el ganado, los caballos, todo quedaba a cargo de
mi hermano mayor.
ENT: Que
era el que les cuidaba a ustedes, a ti.
TEST: Él
sabía de cacería en esos tiempos y él me llevaba pequeño: "vamos" y buscábamos
animales, a matar conejos. Y era el que se preocupaba, porque estudiaba en el
pueblo cercano, era que se preocupaba de cómo llegaba yo al colegio, cómo me
llevaba, si me llevaba en carro o me iba yo en caballo mano.
ENT: ¿Y
él falleció y usted no pudo estar?
TEST: No,
no estuve. Estuve en el sepelio, sí. Me aventuré a ir.
ENT: ¿Ha
vuelto a Colombia?
TEST: Fui

esa vez, sí. Dije: "yo voy porque..." [INTERRUP]
ENT: ¿Y
eso cuándo fue?
TEST: Ya
tiene como 4 años que ya falleció. 4 o 5 años. Bueno, yo tenía 10 años que no iba,
o sea que hace 4 años. Tengo 14 años. Bueno, entonces yo no cogí un vuelo
directo a ------------- (ATLÁNTICO) yo cogí un vuelo a --------- llegué a --------- (ANTIOQUIA) y
esa
escala que hice ahí me retrasó mano, dije: no voy a llegar directo a -------------porque vuelo
internacional no... Llego a --------- (ANTIOQUIA) me compro un tiquete
nacional y llego a ------------- (ATLÁNTICO) pero no volé el mismo día, volé al día
siguiente. Y estando yo en --------- (ANTIOQUIA) me dijeron: "falleció tu
hermano". Llegué al sepelio. Una vez que llegué al entierro, entonces mi
hermana me embarcó en una camioneta y mandó pa' la finca, por allá pa' las
tierras de ------------ porque tenía ahí --------todo ese poco de tierras por
allá, por temor que me pasara algo.
ENT: O
sea, estuvo en el funeral y luego se fue allá.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y
con la familia de allá? ¿Cuánta gente de su familia queda allá? ¿Son cercanos
hacia usted?
TEST: En
el pueblo, casi todos mis hermanos llegaron allá. De hecho, yo después me
regresé pa' -------------porque de todas maneras uno deja compañeros que le
marcan la vida a uno. Yo he tenido mejores compañeros que hermano mano. Tener
compañeros dispuestos a dar la vida por uno, eso no... hay hermanos que no lo
hacen. No.
ENT: ¿Y
se encontró con algunos de ellos allá?
TEST: Sí,
claro. En -------------sí. Fue una experiencia, recordar viejos tiempos, pues
algo emocionante. Claro que el tiempo no alcanza como que pa' uno juntarse con
todos, además de que uno pierde los contactos. Bueno, antes uno tenía las
precauciones también de no tener estas páginas porque por temor a que lo fueran
a ubicar a uno, pero yo creo que ya hoy en día no... esos temores han
desaparecido. Yo después de eso, regresé al país cuando este Centro de Memoria
[INC: Centro Nacional de Memoria Histórica] hizo el evento en Bogotá. Yo fui a
ese evento en Bogotá y me escapé unos días pa' -------------mano.
ENT:
¿Cuándo fue a hacer qué? ¿Cuál evento de esos que hay?
TEST: En
el Centro de Memoria Histórica.

ENT: Pero
¿qué hizo? ¿Una cosa sobre el exilio o cuando hizo el Nunca Más?
TEST: Sí,
es parte de esto, también de este proceso, el Centro Nacional de Memoria. Hubo
evento ahí importante, ahí estuvo CONOCIDA45 la de Argentina. Hubo presencia de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 17 [DUD: 2:19:44]. Gente
de Ecuador, de Chile, Argentina, México. Sí. Canadá. Y Estados Unidos.
[CORTE: 2:20:05]

