001-VI-00005
ENT: Ok,
estamos en ------ y le voy a pedir primero si puede presentarse con su
nombre.
TEST:
Sí, si soy TEST, 52 años de edad, nacionalidad colombiano,
fui Juez Penal militar en Colombia, fue
mi último cargo, y actualmente me encuentro aquí en la ciudad de ------,
después de que salí por motivos de amenazas en el 2010.
ENT: Si le
parece TEST, vamos a empezar desde atrás hacia delante. O sea, nos
interesa mucho a la ORGANIZACION PUBLICA1 poder entender qué es lo que le llevó a usted
a
tener que salir en el exilio, a buscar esa protección internacional en
otro país ¿qué estaba pasando? si nos puede contar un poco los
antecedentes de la situación ¿usted a qué se dedicaba, qué hacía?
TEST: Bueno
yo terminé 6 años de trabajo en el ORGAIZACION PUBLICA2
como asesor en Derechos Humanos, gané un concurso de méritos para ingresar a la
Justicia Penal Militar en el año 2007 y fue trasladado a ------y me encargaron
como Juez del juzgado ----- de Instrucción Penal Militar. En ese juzgado llegué,
fue la directora de la Justicia Penal Militar la que me designó, porque
consideró en aquella época que yo era la persona que tenía el perfil para
asumir ese cargo, ella me había advertido que se trataba de un juzgado que era
muy delicado, que se requería de cierta experiencia y que de todas maneras era
un reto para mí. En efecto lo fue y fue así como a lo largo de los
años me fui digamos empapando de la realidad. Un archivo judicial que estaba
prácticamente en estado deplorable, se lo estaban comiendo las ratas, tuve que
reconstruirlo, tuve que hacerlo a cuentagotas con judicantes, en aquella época
daba clase en Derecho Penal en la INSTITUCION EDUCATIVA1 y bueno
con judicantes logré sacar adelante ese despacho; sobre todo ese archivo
judicial desde los años 60 hasta 2000 algo. Yo salí de allá, si bien me
recuerdo en 2009, y bueno, pues fue un trabajo arduo y difícil.
Pero además de eso, encontré que había
procesos represados, había decisiones que no se habían dado, de Jueces que habían
pasado por este juzgado y que nunca habían tomado una decisión, no
obstante que los procesos estaban, digamos, adelantados en instrucción. Lo cual
me llamó la atención, poderosamente la atención y empecé a hacer como un
histórico de todos estos procesos, y a lo largo y ancho de ese trabajo pude
evidenciar la connivencia entre miembros de la Fuerza Pública con paramilitares
para presentar a personas como muertos en combate. Evidentemente, no fue
fácil, yo vivía en esa misma Brigada y de hecho recuerdo perfectamente

que uno de los oficiales que era investigado en ese tiempo por ese tipo de
alianzas, que después fue capturado por ser uno de los miembros activos de la
banda de alias Don Mario en la época, ese Capitán vivía en frente de la cabaña
que yo vivía y yo siempre pues dormía con un temor enorme que esta persona
pudiera atentar contra mí, sobre todo porque por interceptaciones ilegales que
logramos con la ORGANIZACION PUBLICA3 con la ayuda del doctor CONOCDI1, logramos
digamos desentrañar una
realidad muy cruda, muy terrible de ver cómo se daba información a los
paramilitares, cómo se daban instrucciones o cómo se pedían favor
para esas personas que eran muertas, tuvieran un fusil o que pudieran tener los
elementos mínimos para hacer creer que se trataba de un combate. Pero además,
se compartía la información de las tropas, movimientos de las tropas y se
trabajaba mutuamente. A lo largo de este testimonio no podría yo decirle
que son todos los militares, ni que son toda la Fuerza Pública, que estaba
corroída por ese fenómeno, pero sí es verdad que había un grupo de Oficiales
que estaba Involucrado seriamente, no solamente en temas de narcotráfico,
sino también en tema de paramilitarismo. Naturalmente, eso me llevó a crear un
ambiente pésimo, yo entraba al casino de Oficiales y bueno pues en ocasiones
algunas personas se levantaban y muchas veces pasaba por los pasillos y me
daban la espalda. Eso empezó a crear problemas, problemas internos y bueno,
había gente era capturada y obviamente eso nos gustaba para nada, cuando
llegaba la Fiscalía con una orden de captura de un Coronel o de alguien era muy
difícil.
Viví momentos muy muy complicados, viví cosas
muy difíciles de manejar y la verdad, no sé cómo, cómo salí con vida de esa Brigada,
porque vivía ahí. Yo empezaba dando clases, como comenté diciendo, y terminé
prácticamente condenado a no salir por el temor a que atentaran contra mi vida.
Es decir que, a medida que iban avanzando las investigaciones los problemas se
van aumentando, porque no era un caso, eran muchos casos reveladores de
situaciones muy difíciles, de madres, por ejemplo, recuerdo una madre que fue a
buscarme para preguntarme si tenía conocimiento de la muerte de su hijo,
lo que me sorprendió del testimonio de esta madre es que cuando esa señora
llegó, yo me encontraba en las afueras del despacho, llamé inmediatamente al
Procurador, al doctor CONOCIDO2, el doctor CONOCIDO2 vino
inmediatamente, estuvo conmigo en la diligencia y fue sorprendente
cuando la señora empezó a describir su hijo y nosotros estábamos viendo las
fotos de cómo estaba vestido ese día en que salió de la casa, que coincidía
perfectamente con lo que la señora estaba diciendo, eso para nosotros fue muy
impactante y yo la verdad consideré que era importante que estos procesos
salieran y que la Justicia Ordinaria tomará la competencia, porque pues
evidentemente se trataba de actos que no tenían nada que ver con el servicio y
que rayaban con la misión constitucional de la Fuerza Pública, Entonces, yo me
vi confrontado a una realidad de mis pares, porque en la época yo fui Capitán

del ejército, para mí era sorprendente ver que Oficiales hicieran cosas como esa y lo peor
que
utilizaran a los soldados, utilizarán a los miembros de las Fuerzas a hacer
cosas que realmente estaban contrario a todo lo que normalmente se maneja, y
pues por orden constitucional. Soldados que muchas veces en indagatoria me
decían "a mí me dijeron que me daban un permiso por firmar un acta de
munición gastada" es decir que él no había estado en el supuesto combate,
pero para obtener un permiso, él había firmado y ahí se había ido con su
permiso. Cosas como ésas que realmente fueron muy difíciles. Pero además,
el odio, la incapacidad mía de poder hablar muchas veces, porque pues no
tenía, digamos los niveles de confianza para poder decirle a un General, a un
Comandante "mire está sucediendo esto, sucediendo lo otro", muy
por el contrario, tuve la siempre la desconfianza y sobre todo hasta Incluso en
ocasiones el maltrato, porque pues pues no era querido por lo que hacía. O
recibir a un Coronel que llegó a mi despacho nombrandome la madre
prácticamente, diciéndome que yo era lo peor del mundo, pero yo también
tener la capacidad y el carácter para decir "si yo soy lo peor del mundo,
pero usted es peor que yo, porque usted ha cometido cosas atroces y yo voy a
cumplir mi deber y voy hasta las últimas consecuencias" sabiendo que en un
momento de esos hubiera podido costar la vida, porque porque porque podría
haber vuelto con un arma y matarme, no sé, pero yo pienso que tuve la
bendición de Dios, soy muy creyente como mi señora, total creo yo que eso me
salvó, las convicciones, la firmeza, el carácter y afrontar las
situaciones de manera, lo más coherente posible.
Pero al mismo tiempo, fue un trabajo que no lo hice
sólo, fue un trabajo interdisciplinario que siempre estuvo ahí, Medicina Legal,
los peritos en cada una de las especialidades y todas las decisiones judiciales
que se tomaron, tuvieron como emblema en que fueran bien
instruidas, claras, precisas; y sobre todo si era necesario yo iba hasta
el terreno con ellos y evidentemente me encontré con cosas increíbles, cuando
recibía algunos procesos, por ejemplo de botas al revés, de posiciones
artificiales que en investigación criminal se conoce que se coloca a la víctima
en la situación para demostrar que disparó, entonces se pone el dedo en el
gatillo del disparador y entonces se hace creer que estaba disparando, pero
resulta que no, le movieron el dedo y lo pusieron en el disparador para hacer
creer de que había disparado. Pero lo mas grave a veces, era que las posiciones
de los obsiso, no tenía nada que ver con la dirección del proyectil del arma.
Entonces la experiencia mía en investigación criminal, en Derechos Humanos me
permitió tener como ese elemento de análisis, un poquito más profundo para
establecer que si la víctima estaba de espaldas y él había disparado
normalmente de frente, pues normalmente si recibió un impacto debe ir para
atrás, no debe ir hacia adelante. Es decir, muchas cosas que digamos en el
terreno y en el momento del lugar de los hechos, me permitía rápidamente darme

cuenta que las cosas no estaban bien.
ENT: ¿Cuántos casos estamos hablando que usted
pudo evaluar o tener, digamos esta convicción u obtener los elementos de contradicción
entre las pruebas, testimonios, etc? ¿de cuántos casos estamos hablando?
TEST: Yo no sé en este momento el dato exacto, no
lo tengo la cabeza, pero yo podría hablar, que son los 40, 50 casos,
aproximadamente pero que no solamente fueron instruidos por mí, sino que también
intervino el Doctor CONOCIDO1, la Fiscalía y que algunos eran Fiscales
especializados que venían, yo recuerdo que 21 de ellos eran Fiscales Especializados
que se ocuparon de hacer las investigaciones y que fueron remitidos por
competencia. Pero también me acuerdo de dos, tres, cuatro, cinco
masacres. Yo diría que 50 casos o algo más.
ENT: ¿Y esos 50 casos involucraban a diferentes
mandos, Coroneles?
TEST: Por supuesto, entre Oficiales de bajo rango
hasta Suboficiales, soldados y evidentemente Comandantes a todos los niveles,
por supuesto, por supuesto. hay que entender que las órdenes de operaciones
cada vez que se hace una orden de operaciones, hay un Comandante de Batallón
que está detrás de esa orden de operaciones que la válida, pero también hay un
Comandante de Brigada en caso de operaciones que son de alta envergadura, que
interviene también. Total, que digamos
el mando estaba al corriente de este tipo de cuestiones, también hay que
decir y hay que aclararlo; que al parecer no en todos los casos, por lo
que yo pude evidencia, algunos Comandantes estaban enterados, es decir
que también era el caso de que Oficiales subalternos hicieran ciertas
cosas sin que sus superiores lo supieran. Entonces digamos que también esa
figura se dio, no necesariamente era todo una estrategia para eso,
había también otro tipo de estructuras dentro de la misma Fuerza que hacía
cosas. Por ejemplo, me acuerdo de un Capitán que vendía munición, Capitán
GRADO1 muy conocido además, estuvo encargado de una base y el tipo era el
que le proveía a los paramilitares en la época, la munición. Recuerdo que él
estuvo en la Picota en Bogotá. En fin, es una historia particular, pero digamos
como habían casos aislados, también habían casos en los que están comprometidos
varios Oficiales.
ENT: Sí, porque el ejército ha dicho muchas veces
que si puede haber casos, pero que son como manzanas podridas, casos
aislados que no responden a la cadena de Mando, ni una política, ni una
cuestión generalizada ¿en la experiencia que usted vio en el caso de ------de UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO1, supongo?
TEST: UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1. O sea que, la división reúne a todas las ------- y
--------- y la parte de esa división.
ENT: ¿Digamos usted diría que lo que encontró
ahí eran casos aislados o había algo más que casos aislados?

TEST: Pues lo que pasa es que cada caso es muy
particular, ahorita para acordarme ya han pasado 10 años, pero lo que sí puedo
yo decir es que lo que más me sorprendía es que fuera tantos y en diferentes
Batallones, en diferentes circunstancias. En diferentes épocas, o sea una cosa
que digamos me llamaba mucha la atención. Obviamente que hay que decirlo con
toda honestidad, el hecho de que yo mandará el caso a la Justicia Ordinaria,
eso generó una animadversión del mando, o sea que el mando no es que estuviera muy
contento. Pero ningun Mando fue capaz y solamente un General, solamente hubo un
General que me llamó a pedirme explicaciones, digamos de qué era lo que estaba pasando
y yo sin violentar la reserva sumarial, yo le dije y el primer sorprendido
de lo que yo le estaba diciendo, después de que para él obviamente por lo que
habían comunicado, yo era una persona abyecta a la institución, que deberían
eliminarme o lo que fuera, el tipo, por lo menos me dio la posibilidad en
reunión de Estado Mayor con todos los Comandantes, de poder hablar y poder
decir las cosas y después de que el hombre ni me dirigía a la palabra,
que mejor dicho tenaz, después de que yo hablé y dije "mire lo que
está pasando es esto y esto es lo que está pasando y esto es así, esto es lo
que usted está recibiendo en esta Brigada" finalmente, el tipo terminó
diciendo que agradecía, o sea se estaba dando cuenta de una realidad de eso que
estaba sucediendo al interno de la Brigada.
ENT: Por ejemplo, después de esa
explicación en un ambiente público del Estado Mayor, de lo que estaba pasando
¿hubo una reacción de investigar más esos hechos? ¿hubo más capacidad o qué
pasó después?
TEST: Sí, fue muy interesante, porque si
yo me puedo acordar del nombre de ese General... Hubo una cosa
muy interesante: primero eso generó que este General logró la desmovilización,
porque lo vi con mis propios ojos, ese General desmovilizó, yo diría más o
menos 20 o 30 paramilitares armados, los desmovilizó ese hombre y los
trasladaron en helicóptero a la Brigada y ese caso, eso que él logró es una
cosa increíble, relevó a muchos Comandantes y en el momento que yo le cuento de
eso, justo me llegan pasajes para ir a hablar con el presidente, en ese
tiempo era Ministro Santos, me sitúan pasajes para supuestamente ir a
explicarle, qué era lo que estaba pasando en el ------. Ese General estaba ahí y
sí efectivamente, él no solamente tomó medidas, sino que al mismo tiempo empezó
a pedir cuentas y a hacer las cosas de una manera mucho más controlada para evitar
ese tipo de cosas. Pero lo tomó bien y pienso que me sentí por primera vez
como con protección por un Comandante.
ENT: ¿ Qué pasó con esa visita al Ministro
Santos en la época?
TEST: Esa visita, es decir fue chistoso porque yo
llegué al Ministerio de Defensa y yo iba específicamente para
hablar con el Ministro y no me dejaron hablar con el Ministro, el que era el

director, porque ¿qué pasó? el director ejecutivo de la la Justicia Penal
Militar, en la época que yo entré, era la doctora CONOCIDA3 después
fue reemplazada por otra señora, a esa señora la relevaron posterior a
una declaración que yo di en ORGANIZACION PRIVADA1 y en ORGANIZACION PRIVADA2, y
pusieron
a un Coronel y ese Coronel me recibió, medio me recibió ese día ahí en el
Ministerio Defensa, nunca apareció, nunca llegó al despacho, siempre se
excusó que estaba en otra cosa, que no sé qué, pero lo que yo entendí
claramente era que no me querían dejar que yo hablara con el Ministro Santos.
Porque yo considero que si yo hubiera hablado con el Ministro Santos en ese
momento, tal vez las cosas hubiesen sido, quizás, un poco distintas o por lo
menos de conocimiento del Ministro.
ENT: Y usted que convivía en el Batallón, en la
Brigada o lo que fuera ¿de algunas de estas cosas se hablaban en las
conversaciones entre Oficiales o era una una cosa de las que nunca nadie
oía hablar y sólo veía, digamos estos casos que se daban?
TEST: No, yo pienso que había mucha
inquietud porque con la diligencia de indagatoria que yo le hacía a los
soldados, los soldados iban y le contaban al Comandante de la Brigada, el
Comandante de la Brigada se inquietaba "¿qué es lo que está pasando, por
qué, qué fue lo que pasó?" y entonces se tenía como la
estigmatización de que el Juez TEST como que estaba en contra de la
fuerza pública, como que había algo para hacerle, no sé, como que ¿por
qué por qué andaba tanto? ¿por qué iba más allá? al contrario, era que yo
estaba cumpliendo mi deber tratando de esclarecer qué era lo que pasaba. Pero,
por supuesto que cada vez que yo realizaba ciertas diligencias y ciertas cosas
propias de mi juzgado, rápidamente el Mando lo sabía, prueba de ello es
que como te digo cuando llegaba yo a los sitios de encuentro o a las
reuniones, era complicado, no era el más querido. Incluso Oficiales
que me hablaban, ya no me hablaban, por decir algo, entonces digamos que de esa
solidaridad que yo recibí al comienzo, fue una solidaridad que se fue perdiendo
con el tiempo, porque comencé a hacer mi trabajo y bueno eso no gustó. Y bueno
yo me encontré con esa realidad, yo la verdad llegué allá, pero yo en la
vida me imaginé que eso me fuera a pasar, y mucho menos que tuviera que
salir exiliado por ese tipo de cosas. O sea, nunca en la vida me imaginé
eso, jamás de los jamases pensé salir del país, y menos de esa
manera.
ENT: ¿Usted pasó más o menos cuánto tiempo?
TEST: Yo estuve entre 2007 y 2009.
ENT: Y en esos dos años que fue avanzando en estas
investigaciones y bueno, paralelamente, además de este ostracismo que ha
descrito, este aislamiento, esta respuesta negativa ¿ le pasaron otras
cosas o qué otras cosas le pasaron si es que le pasó algo? ¿y si llegó a dejar

esa trabajo por qué lo dejo a llegar?
TEST: Pues la verdad, es que entonces yo ya me
sentí amenazado, la situación se vino poniendo mucho más delicada, mi señora
tuvo que irse de allá, estabamos viendo juntos, nos había salido una Casa
Fiscal, yo finalmente decidí no tomar esa Casa Fiscal, la cosa se volvió muy
complicada, entonces solicité que me trasladaran, porque me
encontraba amenazado y me trasladaron para ------------- supuestamente por
protección. Llegué allá a ese juzgado en enero 2010, o sea estaba recién
llegando a ese juzgado, me llegó un fax en el cual me declaraban
insubsistente.
ENT: ¿ Qué significa la insubsistente?
TEST: La insubsistencia es la capacidad que tiene el nominador para sacar a un
funcionario, lo que llama la atención en este caso en particular, es que se
está hablando de un funcionario judicial, por lo tanto que para poder sacar a
un Juez no es lo mismo que ser un funcionario del Estado Landa que ser un funcionario
judicial, el funcionario judicial tiene una embestidura y por lo tanto
tiene, digamos jerárquicamente otros niveles para esa toma decisiones.
Pero bueno en este caso, esa fue la decisión de la Dirección Ejecutiva de la
Justicia Paramilitar de decir que tenía que retirarme. En ese momento, pues
pido explicaciones, nadie me las dio y yo creo que buscaron pretextos y excusas
para sacarme. Y bueno, salgo.
ENT: ¿Y
qué excusas terminaron señalando?
TEST: Sí,
es decir como "fue suficiente, ya no necesitamos de su
servicio", pero entonces al mismo tiempo no comprendía yo en qué había
fallado, qué era lo que yo no había hecho bien.
ENT: ¿Pero
no era que le decían que usted no se había presentado al trabajo o no había
hecho su trabajo bien?
TEST: No,
de hecho si se evalúa y si se mira trayectoria como Juez tengo más
felicitaciones que otra cosa, felicitaciones
de la Directora Ejecutiva de mi trabajo. Es más estando ahí me dediqué a hacer
la Maestría Derechos Humanos. Es decir, quería evolucionar, quería llegar a ser
Magistrado del Tribunal Supremo, ese era el sueño pero bueno. De tal manera,
que salgo de este trabajo y quizás digamos el aspecto dentro de este testimonio
que considero relevante, es el hecho de la persecución; es decir que en el
momento que yo ya me retiro, yo digo "bueno yo ya hice mi trabajo,
yo me retiro y yo espero que las cosas vayan mejor". Empiezo entonces en
la empresa privada, una vez que yo salgo empiezo a pedir trabajo y me encuentro
que hay un freno increíble, porque frente
a una recomendación de mi último trabajo que es fundamental para que te den un

nuevo trabajo, pues no tenía la posibilidad de una recomendación y mucho menos
de la parte del nominador, que justamente no quería tenerme ahí. Entonces muy
complicado, empiezo a conseguir trabajo, me cierran las puertas laborales, me
siento en una situación muy compleja, muy difícil, pero también hay que
señalarlo, mi señora recibió también las amenazas, en la que un Oficial le
decía " dígale a su esposo que tenga cuidado que hay un General que
lo tiene en la mira". Es decir, es muy complicado, es muy difícil. Porque
me metí con el Mando, me metí con el poder, me metí con el Estado. Entonces era
un elefante blanco al cual yo me estaba enfrentando y bueno, yo al ver que yo ya
no tenía opción, fui a denunciar a la ORGANIZACION PRIVADA1 y una semana después, dos
semanas después de la denuncia del 17 de ----- de 2010 sufrí un atentado en mi
apartamento de los ------ en -------y a partir de ese momento fue que tomé
contacto con el Embajador de Suiza en Bogotá para plantear la demanda de
Asilo aquí a Suiza.
ENT: ¿Y si
nos puede contar en qué consistió el atentado?
TEST: Ese
día, era un día sábado estábamos con mi señora descansando, cuando de pronto
sentimos un ruido, estábamos cerca del Parque, de un parque y mi señora
sintió un ruido, se asomó y vio que había policía, ella ya pegó un grito
y yo "¿policía? ¿cómo así que había policía?" y resulta que era
que el señor de la compañía de seguridad había visto saliendo a unas personas,
nosotros vivíamos en un tercer piso, del segundo piso que estaban saliendo del
segundo piso por el patio hacia la calle y por eso él había llamado a la
policía, o sea que él vio a los tipos y la policía pues reaccionó,
afortunadamente, pero la reacción fue tardía porque estas personas pudieron
entrar, abrieron un vidrio de la manera más técnica posible, habían rejas
inclusive, entraron al segundo piso, pero afortunadamente el vecino tenía
puerta de seguridad como yo entonces no pudieron ingresar al tercer piso.
Porque donde ellos hubieran roto la puerta del segundo piso hubieran podido
tener el acceso, entran al tercero y seguramente nosotros abrimos la puerta y
hasta ahí, no hubiera podido contar este cuento. No se le robaron nada al
vecino, pero lo que es claro y lo que es clarísimo es que forzaron la puerta
para poder salir y bueno, ese día entramos en pánico. Acudí a la
Unidad Protección del Ministerio de Justicia y bueno, a partir de ese día
tuvimos protección. Además hay que señalar que recuerdo que los celadores del
edificio, veían vehículos y motos que pasaban de manera permanente después del
atentado en diferentes oportunidades, que se paraban, que nos chequeaban.
Entonces a partir del momento que yo sufrí ese atentado y esa situación, yo no
volví a salir del apartamento, yo me negué a salir, porque sabía que no
podía dar papaya como decimos en Colombia, y no, no salí. Fue mi
señora la que asumía las salida y la situación de poder comer
algo, porque inclusive ya deudas problemas, muy complicado.

ENT: Y
después de esos hechos ustedes salieron del país ¿cuánto tiempo pasó entre ese
intento de atentado?
TEST: Si,
eso fue entre ------ mitad de ------ de 2010 y estábamos saliendo en ---------la razón era que
teníamos deudas, la razón era que no podíamos salir así nomás,
teníamos cosas pendientes, es decir no era tan simple, queríamos salir,
pero por lo menos dejando las deudas y los problemas saldados. Entonces el
apartamento yo lo tenía, era un apartamento que estaba pagando, entonces conseguí
el comprador, hasta que conseguí el comprador, pagué la deuda. Pero fue
rápidamente, realmente fue entre --------- y ---------ENT: ¿Y
cuando tomaron la decisión de que ya no había seguridad, no había espacio para
poder quedarse ahí en el país?
TEST:
Bueno yo pienso que desde el mismo momento en que se me cerraron las puertas
laborales ya empezamos a ver de que la cosa no tenía, es decir que había una
suerte de desconfianza, ya nos habían hecho un estudio de seguridad, no dije
eso, pero el ejército nos había hecho un estudio de
seguridad, habían entrado al apartamento, sabían cuál era la entrada, cuál era
la salida y es muy curioso que meses después gente que hubiera
intentado entrar al edificio, tenaz, complicado.
ENT: ¿Y en
ese tiempo no tenían mas familia? ¿Eran ustedes dos o tenían hijos?
TEST: No,
no teníamos hijos, estábamos solamente los dos y bueno, el resto de mi familia
está en Colombia. Y el exilio nos pareció una posibilidad, en ese tiempo yo
hacía la Maestría en Derechos Humanos, sabía que en Suiza se
había firmado la Convención de Ginebra, las Convenciones y yo dije “Bueno,
el único país que nos pudiera dar protección es Suiza”.
ENT: ¿Y
cómo fue esa salida, si nos pudiera contar?
TEST: Sí,
fue muy muy complicado, muy duro, porque pues saber que tienes que salir y que
tienes que dejar todas tus cosas y salir como un loco, fue muy duro, fue muy
triste, muy lamentable para la familia, sobre todo para nosotros, porque
habíamos construido una vida, habíamos dejado todo de un momento a otro, no era
fácil. De hecho, a mi señora recuerdo que le dije que sí ella
deseaba quedarse que se quedara, porque pues yo sentía que era injusto que por
mí ella tuviera que pagar. Y bueno, pues ella finalmente, tomó la decisión
de seguirme, yo pienso que gracias a ella también, en gran parte de lo que
hemos logrado hoy en día se lo debo a mi Señora. Creo que esa compañía, el
haber contado con ella, ese apoyo moral, ese apoyo familiar, esa unión yo

creo que fue fundamental en un momento tan duro como saber que tú tienes que
salir al exilio. Y fue un momento de pánico, porque no sabíamos que nos
esperaba, fue un momento muy doloroso y sobre todo un estrés increíble de no
saber qué nos iba a pasar.
ENT: ¿Y
mientras tanto el resto de la familia, tanto la familia de ella, como la suya
qué reacción tuvieron con el contexto de la de la salida, de todo lo que
estaba pasando?
TEST: Para
mi papá era inaceptable que yo me fuera, porque porque tenía todas
las posibilidades, según él, para continuar, para hacer algo. Pero yo siempre le
dije que no era suficiente tener las calificaciones y haber estudiado y
ser lo que hubiera sido no importaba, porque ante un problema tan grave
como esos, tantos casos denunciados, una situación tan difícil y delicada, pues
era complicado. Entonces hubo un cierto debate interno sobre esa decisión, pero
yo pienso que fue mi madre la que de manera mucho más coherente, de más escucha,
yo diría de donde el diálogo fue un diálogo constructivo, un diálogo real
claro, preciso y sobretodo quién entendió esa verdadera realidad. Y
bueno, yo tengo que decirlo mi temor siempre fue por ellos y hoy día, si
yo doy este testimonio igual no es fácil, no es fácil, Colombia es un país muy
difícil, es un país donde
siempre uno va vivir condenado a no poder hablar, a no poder decir porque
si hablas te acaban. Y eso es muy lamentable, eso es muy triste, que no
haya respeto de las instituciones, que no haya respeto el ser humano, pero
que no haya respeto tampoco de la verdad. Y bueno si la verdad cuesta la
vida, es triste, es lamentable.
ENT: Antes de seguir un poco en el proceso del
exilio, me gustaría volver poquito para atrás, usted hablaba antes de cosas que
estaban pasando en la Brigada, de varias cosas, asesinatos que no
correspondían con la historia contada de muertos en combate, etc.
001-VI-00005
ENT: También ha hablado de que había evidencias de colaboración con grupos
paramilitares, no sé si podemos si puede poner algunos ejemplos qué estaba
pasando en esa colaboración.
TEST: Sí, por ejemplo, un Capitán que resultó
muerto en ------- apareció muerto en ------- donde en el lugar de los hechos
se le encontró, no recuerdo una gran cantidad de dinero, pero que
trabajaba para el narcotráfico. Otro Oficial que trabajaba en
connivencia con la policía, con paramilitares y que fue un caso muy conocido,
que fue el caso de alias Don Mario, cuando capturan a alias Don Mario, capturan
a todas las personas que trabajaban para él, entre ellos había Oficiales de la
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 que trabajaban para este señor y habían Suboficiales y

había también
personal de la policía. Pero también, como también lo dije, un
Oficial, otro Capitán que había sido ya trasladado y que vendía munición
para los paramilitares. Evidentemente, que uno de los elementos
probatorios más importantes a señalar son las interceptaciones telefónicas que
nosotros hicimos, es decir que tal vez un elemento importante es que una cosa
es lo que uno pueda decir y otra cosa es lo que uno pueda escuchar, hay una
diferencia sustancial: entonces lo que yo digo hace parte de acervo
probatorio, que me di cuenta, pero en ese caso ya era unas
interceptaciones que daban cuenta de muchas horas de grabación, pero donde se
evidencian diferentes tipos de casos de falsos positivos.
ENT: ¿Y qué pasó con toda esa documentación, todos
esos expedientes que usted investigaba, que no sé si se mandaban a otro lugar,
o permanecían allá, sí salieron a la Unidad de Derechos Humanos de la Fiscalía?
TEST: Salieron por competencia a la Unidad de
Derechos Humanos de la Fiscalía, algunos para la Fiscalía Especializada, en fin
era remitidos como debe ser, con todos los elementos. De hecho,
muchos Fiscales de la Unidad de Derechos Humanos fueron después hacer
diligencias y las hicimos de manera conjunta. Entonces por ejemplo, Tú me
preguntabas, tú me decías "bueno pero dígame evidencias, dígame casos
concretos", por ejemplo cuando una Fiscal… se me va ahorita su nombre… fue
a hacer una diligencia, yo la acompañé, cuando llegamos al lugar de los hechos
apareció un señor y él decía que si se le protegía él decía la verdad. Entonces
hubo todo un trámite con el Fiscal CONOCIDO1 y todo esas cosas y bueno
encontramos que este muchacho dijo "No, ese hecho no sucedió allá,
eso sucedió fue aquí y excaven que ahí está la munición, las
vainillas" efectivamente, los peritos y los investigadores de la Fiscalía
hicimos la diligencia y nos encontramos con cosas que eran super
evidentes, que el combate de acuerdo a las coordenadas quedaba en la montaña, pero en ese
sitio donde se alaba el combate, era imposible que
hubiera habido combate , porque era un precipicio o una cosa así, o sea
era imposible que hubiera habido combate. Sin embargo, este señor estaba
diciendo que eso no sucedió, que eso sucedió fue acá.
Entonces, a no solamente fue el hecho de la instrucción de procesos, pero también fue la
cuestión en el terreno,
las pruebas fotográficas, los dictámenes de Medicina legal.
Otro caso
que fue muy evidente para mí: un muchacho joven que tenía anemia falciforme, la
anemia falciforme es una enfermedad congénita, es una
enfermedad que no le permite a la persona movilizarse. Sin embargo, este
muchacho en uno de los procesos que yo tenía, aparecía como si fuera el Bandido
que atacó a la Fuerza Pública. En la investigación que hice con Medicina Legal
en el hospital de ----, recuerdo, vi todos los informes del seguimiento que

se le hacía a ese muchacho y ese muchacho no se podía mover y sin embargo,
había participado en el combate. Entonces, había cosas que eran a
grandes luces claras de cosas que se estaban cometiendo, pero yo pienso
que eran evidencias contundentes, yo pienso que es clave en todo esto, es que
digamos eran evidencias contundentes, que no daban lugar a otro criterio
jurídico, otro criterio de investigación criminal.
ENT: ¿Y
eran casos de todo el ------ o eran casos más de -------?
TEST: No,
------ yo estoy hablando porque como el juzgado queda en ------- entonces yo me
movilizaba ahí, pero eran casos que habían sucedido en otros municipios,
hay que saber que la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 son varios Batallones, son ----, --que están regados por todo el ------antioqueño, por lo tanto los
hechos no solamente son en ------- los hechos pueden haber sido en otras
veredas, en otros municipios. Recuerdo también para darte otra, porque es que
pues son muchos casos, pero recuerdo otro en el que una señora llegó a mi
despacho y me dio testimonio que había visto en el momento en que el ejército
había sacado de la casa a un muchacho y ese muchacho había resultado muerto
después. O sea, prácticamente me estaban describiendo los hechos como pasaron
hasta el momento en que este muchacho fallece y le colocan una pistola.
La señora me cuenta aterradísima y lo más sorprendente es que lo dan de
baja y uno de los soldados se quedó con los tenis que eran de
él y andaba por todo el pueblo con los tenis, además que lo
robaron, entonces muy complicado la cuestión, muchos casos. Digamos que fue una
avalancha de situaciones a las que yo me vi abocado y a las que tenía que
tomar una decisión.
ENT: Usted
señalaba también antes que tenía, cuando llegó, muchos casos represados en el
archivo, que no habían ido a ningún lado, que no se habían investigado, otros
que se ven investigado y nos habían tomado decisiones.
TEST: Por
ejemplo, el caso del Capitán GRADO1, era un caso represado y el tipo había
traficado con municiones, o sea eso no le entendí yo, por ejemplo, ese
era un caso represado.
ENT: ¿Y
del conjunto de los casos de estas ejecuciones extrajudiciales, estos eran de
todo ese periodo, pues digamos del 98-99, hasta adelante o eran de
la última época?
TEST:
Digamos que hacían parte de esa época, pero también hay que señalar que
eran hechos recientes, o sea lo que yo te estoy diciendo el gran porcentaje era
hechos recientes, algunos eran hechos que ya me han pasado, pero la
mayoría eran hechos recientes de la época.

ENT: ¿Y
alguna una vez encontró apoyo, además de este General que en una reunión se
quedó impresionado por esta información, además de este intento de ir a esa reunión
con el Ministro, hubo algunas otras reacciones de apoyo y solidaridad con
el trabajo que usted estaba haciendo?
TEST:
No, todo lo contrario.
ENT: Otros
Jueces Militares tal vez.
TEST: No,
desafortunadamente me sentí solo, no, la animadversión de esto,
esto me generó la animadversión. De hecho, cuando yo llegué a
------------- la secretaría era tenaz, o sea no muy complicado, la
animadversión fue complicada, fue difícil, yo ya tenía la cruz, yo
era de la lista negra, _blacklist_, eso era clarísimo.
Pero no encontré solidaridad para nada, es decir, hombre que me apoyaban para
hacer las diligencias, que una cosa que la otra, lógico, el término de
respeto en el trabajo, pero solidaridad solidaridad frente a semejante cosa no,
para nada.
ENT:
¿Y su compañera, su mujer, su esposa, ese tiempo también trabajó?
TEST: Sí,
ella trabajó, porque cuando yo me fui para el ------ ella deja el
poder judicial, ella estaba como Juez en ---------- en ese tiempo, ella deja el
poder judicial, se va conmigo, como ya había sido militar, conocía algunos de
los Comandantes, ellos de manera solidaria, entonces por colaborarme, la
nombraron como Asesora Jurídica y bueno, pues con el tiempo, ella también fue
dándose cuenta de la realidad, de las cosas.
Y finalmente ella termina saliendo de allá,
como lo digo, a raíz del tema de las amenazas, la cosa se puso complicada, ella
decidió salir de ahí. Pero, es sorprendente porque a ella también la
sacan de su cargo, cuando ya estamos en todo este fenómeno que me pasó, a ella
la llama el director de la ORGANIZACION PUBLICA4 y justamente le
llamó la atención, que cuál era la información que ella me estaba dando a mí
con respecto a los diferentes procesos y que si ella seguía siendo mi esposa y
entonces ella tuvo que tener la capacidad de decir "No, pues no solamente
sigue siendo mi esposo, sino que las decisiones que él tome yo las
respaldo" y bueno en fin, pero también un Oficial en alguna ocasión, le
dijo yo tenía problemas y que había un General, no diera papaya, mejor
dicho y se lo dijeron a ella sin problema, entonces que yo me iba a ganar
de enemigo a un General. Pero todo esto que estoy diciendo dentro del
testimonio, es mucho antes a que me sucediera el atentado y todo eso.
ENT: Pero bueno fueron dos años cuándo se

empezó a hacer ese trabajo, ese tipo de presiones empezaron a aumentar.
TEST: Exacto, digamos que no fue el primer año,
pero ya fue casi que el segundo año, ya cuando
yo ya tengo mucho más experiencia, ya conozco bien cómo es el manejo, la cosa
que se empieza a desarrollar toda esta cuestión.
ENT: ¿Y en
este tiempo, yo no sé si los Jueces Militares, tendrían algún tipo
de coordinación, de reunión, de conocimiento del trabajo que hace uno, que hace
otro?
TEST: Sí,
hacíamos reuniones y todo, entonces lo que se sabía era de que la Directora
Ejecutiva la época, que no era la doctora CONOCIDA3, la Doctora CONOCIDA3
fue una colaboración impresionante para esto, pero la que la recibió, ella
prohibía a los jueces enviar procesos a la Justicia Ordinaria y lo
hacía público, lo decía en las reuniones, que los jueces no podían enviar
procesos a la justicia ordinaria, entonces, pues eso es bien complicado, bien
complicado.
Hay que
saber que la Justicia para un Militar, es un muy aislada, no es como la
Justicia Ordinaria, es decir que si uno es Juez en ------ máximo somos
dos y ya, el resto está regado por todas partes, digamos no hay un contacto con
los compañeros. Yo tenía dos jueces, éramos tres jueces, pero digamos que en
funciones distintas, Batallones diferentes y totalmente diferente.
ENT: ¿Y no
hablaban de este tipo de casos que yo estoy encontrando, no sé si se da en
otros lugares, o eran temas delicados?
TEST: Eso
es una buena pregunta, yo no lo hacía, porque ellos eran militares, yo era el
único civil. Es decir, hay que ser claros, hay que decirlo con claridad, el
hecho de portar el uniforme desafortunadamente aún cuando se sea Juez,
hay una subordinación. Entonces yo no confiaba, creo que lo dije ya, yo no
confiaba, inclusive ni siquiera en mis compañeros, porque sabía que eso
podría ser un cuchillo para mí. O sea, si yo hubiera anunciado que
yo iba a sacar los casos contar y tal, yo pienso que no hubiera
sido muy estratégico y quizás hubiera sido más complejo para mi vida
y mi integridad. Yo hice mi trabajo y lo hice con Procuraduría y lo hice
con algunas personas de Fiscalía, pero a otros niveles, pero no involucré
compañeros en eso. Además porque siempre había los celos, las cosas.
ENT: ¿Y la
respuesta de los funcionarios o la instrucciones para pasar los casos a la
Justicia ordinaria, a la Fiscalía de Derechos Humanos, etc, supongo que
ahí había algún tipo de diálogo o colaboración?
TEST:

Claro, por supuesto, como te digo llegó al punto que había una
colaboración, había una alianza estratégica por decirlo así, para
justamente esclarecer e ir al fondo del asunto, pero ellos se daban cuenta y
comprobaban que era así, porque ellos continuaban investigación y en ese
continuar la investigación ellos evidencian otros aspectos, otros detalles que
quizás en el momento yo no había tampoco percibido, pero que ellos lograron.
Ahora, que sí tu si me preguntas qué si todos los casos, no te puedo
decir porque son muchos, pero yo sí sé que hubo por parte del doctor CONOCIDO1,
una Comisión de Fiscales de la Unidad Especializada Derechos Humanos que
hicieron un trabajo encomiable respecto de esos casos de ------ eso sí lo
tengo clarísimo y eso sí yo sé que había un grupo de Fiscales
Especializados dedicados a eso.
ENT: Vamos
un poco siguiendo la historia, estábamos hablando de la salida, me puede contar
un poco más, ¿además de esa ruptura, de dejar a la familia allá y las
diferentes actitudes sobre esa necesidad de salir o no, qué pasaba ahí? ¿
Digamos qué significó eso? ¿Tuvieron contacto con la Embajada de Suiza antes de
salir y cómo fue ese proceso de la salida?
TEST:
Bueno, la verdad es como ya había trabajado en Derechos Humanos, tenía muy
buenos contactos en presidencia, con Naciones Unidas. Lo primero es que tuve
contacto con Naciones Unidas, tomo contacto con la Comisión Colombiana de
Juristas, el director de la Comisión, el doctor CONOCIDO4
nombra a CONOCIDO5 para que se ocupe de mí, de mi caso. CONOCIDO5 consideró que la
mejor opción si era Suiza, era hacer los contactos
necesarios para para eso. Entonces CONOCIDO5 empezó a hacer los contactos, a
mirar cómo se podría hacer la salida y efectivamente entonces tenía que hacer
el trámite, por supuesto de demanda de asilo y así fue, lo hice con la Embajada.
Pero también hubo una ayuda de Amnistía Internacional, aquí en Suiza me
ayudó... ay cómo se llama ella... buenísima.
ENT: ¿La
de Amnistía?
TEST: Sí,
bueno digamos durante todo el proceso, antes, durante y después tuve un
seguimiento exhaustivo para salir, de cómo iba, en qué consistía, cómo
hacerlo. Entonces tuve un acompañamiento de la Comisión, tuve
acompañamiento de Naciones Unidas, tuve también el apoyo del CICR (Comité Internacional
de la Cruz Roja), de hecho el
CICR cuando sucedió el atentado, ellos hicieron todo un sistema de
movilizar el Sistema de Protección colombiano para que digamos yo lo tuviera lo
más pronto posible. Y así fue.
ENT: ¿Y
cómo fue la llegada a allí y si hablamos un poco más de la

perspectiva de lo significó ese exilio, digamos el recorrido de ese
exilio?
TEST: Pues
te quiero decir que eso fue muy complicado, salimos a las 9 de la noche de
Colombia, viajamos toda la noche, llegamos al aeropuerto de -------.
ENT: ¿Qué
día salieron?
TEST:
Nosotros salimos... Dios mío, sé que fue en -------, pero creo que fue el 9
que llegamos acá. El caso es que vimos
la aurora boreal, es decir que estábamos partiendo de noche y estamos llegando
de día por acá, eso fue desde ya súper impactante. Fue doloroso, durante ese
vuelo, que yo lo he calificado como el vuelo sin regreso, fue un momento
de estrés, fue un momento de enfrentarnos a lo desconocido, de saber que íbamos
a tener que pasar momentos muy duros, que no manejamos el idioma, que no
sabíamos tampoco si nos fueran a reconocer en algo nuestra experiencia
profesional, pero que además no teníamos ni idea, era la primera vez que
estábamos tocando suelo europeo, nunca habíamos salido de Colombia y menos a
Europa.
Entonces
llegamos acá, llegamos a un centro de registro, llegamos a --------y nos
recibieron unos funcionarios de Berna, con un pequeño cartel que
decía "GRUPO FAMILIAR1” no llevaron al centro de registro en ------ y
bueno esa noche fue muy duro, porque yo me sentí como si yo hubiera cometido un
delito y estuviera entrando en la cárcel, porque el sitio eso es y sigue
siendo como una cárcel. Eso fue muy muy muy duro, el trato de los de seguridad
fue impactante, porque nos cogieron nuestras maletas, nos botaron toda nuestra
ropa y prácticamente para ver qué era lo que llevamos y todo, porque
pues la verdad, yo tenía dos grandes maletas, y
fue complicado, fue duro, nos quitaron nuestros documentos, todas
las cosas. Estaba confundido, lloré bastante, mi señora me consoló, cuando ya
estaba yo ahí, ya no pude aguantar el llanto, ella fue la que me consoló
y pasamos esa primera noche que ni siquiera pudimos organizar las cosas.
Al otro día revivir la milicia, 5 de la mañana tocando la puerta por
levantarnos, o sea, total muy complicado, fue un choque fuerte, fue como
sentirse uno como que vuelve a nacer, como que está saliendo del vientre de la
madre y está descubriendo el mundo, así nos sentimos, como que algo se
nos hubiera roto pero para siempre, una fractura tan tenaz que no
teníamos un espacio para recuperar. Pero repito creo que en ese sentido fue la
señora la que me dio mucha fuerza y fortaleza, porque fue muy duro, a mí me dio
durísimo esa vaina, duro duro, porque había luchado durante años para ser lo
que yo era, me había esforzado, siempre queriendo hacer las cosas bien,
trabajando honestamente, mismo que había sido funcionario del Estado

nunca tuve un problema, saber de que perdiste tu casa, perdiste tus
cosas, que no tienes nada, mejor dicho muy complicado.
ENT: ¿Y la
casa y las cosas se quedó allá, tuvieron que vender?
TEST:
Todo, sí, como era un préstamo, entonces se pagó y con lo poco que nos
quedó compramos una pequeña ropa, lo que pudimos traer y se acabó la
historia, se acabó todo, entonces muy tenaz, muy tenaz.
ENT: ¿Y
aquí cuánto tiempo estuvieron en ese centro?
TEST:
Estuvimos un mes y de ahí fuimos trasladados aquí a -------- a otro
centro de que se llama el ---------- [DUD 26:08 ] ahí estuvimos también como 5 meses y ya
posteriormente
entonces encontramos una vivienda y comenzamos a integrarnos, el proceso
de integración.
ENT: ¿Y
qué es lo ha sido más difícil de ese proceso?
TEST: De
encontrarme hoy a los 52 años...a ver si logro decirlo bien, es decir que
a los 52 años estoy haciendo lo que yo había hecho ya cuando tenía 35 o menos,
es decir que hoy día me tocó volver como a voltear los papeles y verme en otro
estadio de mi vida haciendo exactamente lo mismo que había hecho antes. Lo cual
significa que yo veo ahora a mis hijos y digo con sinceridad a veces me
falta la fuerza, la hubiera deseado siendo más joven, pero Dios me lo regaló
ahora. Pero estoy tratando de mover la máquina para que no se pierda
la esperanza y voy a luchar hasta lo último para que esa familia no le falte
nada y que si es por mí vamos a luchar y vamos a seguir adelante como siempre
lo hemos hecho. Pero es tenaz, porque es como que te enfrentas a hacer una
nueva vida, pero a sabiendas de que tienes que volver a empezar de cero y ese
comenzar de cero es bastante fuerte, hoy he logrado ya una estabilidad, pero
desafortunadamente no es suficiente. Ya veces siento también, me hiciste
una pregunta muy bonita ¿ personas que como yo aportaron algo o hicieron
algo en qué circunstancia estarán? De pronto yo hoy siento agradecimiento por
la vida, pero no podría decir lo mismo del resto de personas que han pasado por
circunstancias como la nuestros, entonces hemos sido bendecidos. Pero
también me pongo a pensar si eso no hubiera pasado así, ¿qué hubiera pasado
con nosotros? también es doloroso, es decir el olvido de un país, el olvido de
las instituciones, allá no vales nada, no eres nada, nunca lo fuiste,
solamente queda en tu corazón que hiciste tu deber, que cumpliste tu deber,
pero un país que te olvidó, un país al que tú no le representaste nada,
fuiste un representante fue de problemas, pero no te reconoce,
un país que a fuerza del uso del poder hace todo lo que sea para para que

quedes en el olvido.
ENT: Y del proceso de mucha gente de
Colombia, ve como bueno, el exilio es inexistente o todos lo demás tienen
una visión positiva, "qué bueno de aquellos que se fueron a
Suiza" si nos podrías describir un poco esas dificultades que
ustedes tuvieron que enfrentar en este proceso.
TEST: Pues una las más importantes es que no
hubo reconocimiento de las calificaciones, pero esta formación, lo digo
porque tú lo estás preguntando, yo soy administrador de empresas, soy abogado
especialista en Derecho Penal e Investigación Criminal, hice una
especialización en Relaciones Internacionales en Chile, estaba haciendo una
Maestría en Derechos Humanos, quería seguir estudiando, estudié toda mi
vida, siempre me gustó y siempre pensé que no era suficiente, incluso hoy
día pienso que no es suficiente que uno no deja de aprender. Pues quizás el
hecho de que eres un extranjero y Albert Camus, me llegó mucho al alma,
porque ese libro me lo leí yo en el colegio y lo viví yo en carne propia y yo
sabía qué era ser extranjero y que ser extranjero es de las cosas mas tenaces,
porque así tu intentes hacer las cosas siempre vas a ser un extranjero. Y
quizás eso es lo que hasta hoy queda, yo me adapté a este Sistema porque
fue lo que nos tocó vivir y estoy agradecido, pero al mismo tiempo sé que
no es mi tierra, que no son mis raíces, que no es mi terruño, no son mis ancestros,
no es mi cultura y esa transculturación, esa asimilación es un proceso
bastante complejo y difícil. Pero también saber que hay una estigmatización por
el latino, también que hay una suerte de racismo, pero también que hay una
suerte de tu acento, entonces el francés es una lengua muy linda, pero tu
acento juega un papel fundamental, entonces ojalá que lo escribas mal o que no
sepas pronunciar en la sintaxis o lo que sea, o la fonética y vas a tener
problemas, "no nos conviene por esto o nos conviene por lo otro, o
no nos sirve o no lo hace bien o mire qué mal escritura". Entonces,
a nosotros nos tocó prácticamente como bebés, aprender a degustar,
aprender a comer, aprender a escribir, aprender a leer y aprender todo. Creo
que no salvó el hecho que como abogados teníamos la costumbre de escribir.
Luego hoy escribir en francés es algo natural, pero porque quizás el hecho de
tener siempre ese control del sistema de que tienes que hacer bien las cosas,
eso como que te obliga a tener que hacerlas aún mejor. Y muchas veces se han
sorprendido porque dicen que pronto escribimos mejor que lo que escriben ellos,
es increíble porque es una paradoja, en medio de todo eso la integración es una
paradoja. Pero haber resistido las humillaciones cuando trabajaba en un
restaurante, que me trataran como me quisiera tratar, porque era el sirviente,
porque llevaban los platos o porque tenía que lavarlo. Yo pienso que todo, o
ver como mi señora tenía que planchar ropa y tal vez me llegaba mucho al alma,
sabes cuando yo escuchaba una cumbia de la lavandera, es una cumbia muy
conocida en Colombia que la sacan en diciembre y me acordaba cómo ese artista

hablaba de eso, que en un país como éste ser lavandera, o que tu tengas
que hacer el aseo o lo que sea, pues eso es para gente de quinta. Yo creo que
ese tipo de situaciones de discriminación, de vernos sometidos y sobre todo de
ver cómo gente está dispuesta, hacen eso toda su vida, no era el caso
nuestro, nosotros veíamos que teníamos competencias, que tenemos
capacidades, que teníamos cosas que ofrecer y que no podíamos dejar que el
drama del exilio, de la integración nos consumiera viviendo de una ayuda
social. De hecho, renunciamos a esa ayuda social y salimos adelante.
ENT: ¿O
sea después de que ustedes estuvieron aquí estuvieron cuánto tiempo con esa
ayuda?
TEST:
Estuvimos un año y posteriormente al ver que no había un seguimiento realmente
adecuado, de acuerdo a nuestro perfil, a un proyecto de integración realmente
importante, decidimos hacer un recurso al Estado de Ginebra a los Tribunales,
digamos para sacar el caso y hacen un recurso, porque no nos permitía el
reglamento de la época poder hacer otra formación. Y no podíamos
continuar en la parte jurídica porque como sabemos las amenazas y todas esas cosas
no queríamos ser visibles; luego queríamos reciclarlos haciendo otra
formación. Entonces cuando me presenté con el deseo de ser Asistente Social y
hacer una formación de 4 años en empleo, en los PIS general que es la
Organización que se encarga de los refugiados dijo que no. Total, que yo
renuncié a esa ayuda por escrito y después del Tribunal nos dio la razón y eso
se hizo jurisprudencia y hoy día esta jurisprudencia le permite a las personas
calificadas que llegan en las mismas condiciones que nosotros como refugiados
calificados de poder hacer una formación si ellos lo desean de nivel
profesional.
ENT: Sería
bueno si me puedes regalar una copia de eso.
TEST: Por
supuesto, con mucho gusto, no la tengo aquí en la mano, pero yo te la hago
llegar.
ENT: ¿Y
qué apoyos han tenido acá cuando han recibido? ¿ Qué estatuto han recibido de
refugio, si ACNUR (a Agencia de la ONU para los
Refugiados) tuvo algún papel en eso o
no? ¿O fue el gobierno Suizo directamente?
TEST: No,
fue el gobierno suizo, no fue ACNUR (a Agencia de la ONU para los
Refugiados), somos refugiados, empezamos con permiso N, después
pasamos al permiso B, y hoy día tenemos el permiso C. Es decir, que hemos hecho
todo el proceso.
ENT:

¿Cuáles son esas diferencias?
TEST: El N
es para la persona que está solicitando el asilo, el B es que ya tienes el
asilo y tienes derecho a trabajar y el C ya es una estadía indeterminada,
indeterminada no es así, porque el B, se renueva cada año, en cambio el C te lo
dan por 10, 15 años, esa es la diferencia. O sea, que el C es prácticamente una
persona permanente, una permanencia. O sea que digamos nosotros hemos pasado
todo el proceso desde la demanda hasta el permiso C.
ENT: ¿Ha
habido redes de apoyo? ¿Ha habido gente que les ha ayudado a hacer la
declaración? ¿Qué papel han tenido?
TEST:
Indudablemente, la Asociación Caritas fue fundamental, para la primera
parte de nuestra integración, en el aprendizaje del francés y todas las ayudas
que ellos a partir de nuestro _dossier,_ nuestro
caso particular se pudo desmembrar una serie de ayudas que permitieron que
nosotros pudiéramos completar financieramente y que no tuviéramos dificultades
para poder no tener hoy día deudas y problemas. La asociación de Cubrir es una
asociación que se encarga de la integración de personas calificadas que la
directora es una colombiana, quién fue la persona que estudió
nuestro perfil y nos aconsejó hacer el estudio de asistente social,
de meternos en el tema Social para poder digamos reciclar un poco nuestro
diploma, en vista de que no se validaba lo jurídico y en vista de que no
queríamos hacer tampoco eso. Ha habido Asociaciones privadas como la
Fundación Wilsron, la Fundación Barbols [DUD 39:58 ]
001-VI-00005
TEST: Son
fundaciones privadas de ayuda para la gente, pero que solamente entran en
materia de ayuda si el caso es un caso que realmente tiene una evolución y si
tiene una coherencia, frente a la demanda que se está haciendo, frente a la
solicitud que se hace.
ENT:
Supongo que en ese proceso en el que uno lo pierde todo, como antes describías,
¿qué pasa con los afectos que uno construyó, que tuvo, que están allá y los
nuevos afectos aquí en otro país, en otra cultura? ¿Han tenido relaciones
significativas?
TEST: Esa
es muy buena pregunta, porque sí, digamos la parte más compleja, la
construcción de nuevos amigos. El suizo es muy cerrado, el suizo tiene una
manera de pensar y de ser completamente distinta a la nuestra. En ese sentido,
es positivo también, porque resulta que una vez que el suizo reconoce que tú
eres una buena persona, una persona que él te conoce, que él comparte, que
logra alcanzar a conocerte, se convierte en un amigo para toda la vida. Entonces,

curiosamente en este momento tenemos una red de amigos, a través de la iglesia
a la que asistimos. Pero son amigos no solamente por el tema de la religión,
son amigos de verdad, son amigos de fraternidad que si algo nos pasará, podrían
actuar como nuestra familia. Es decir, que se han vuelto como los padrinos de
alguna manera, por así decirlo, de nosotros, yo digo que ese círculo social, es
un círculo social que nos ha permitido integrarnos, que nos han ayudado, que
nos han dado la mano, que han estado ahí. Entonces, no solamente ha sido el
Estado, no solamente han sido las organizaciones privadas, también ha habido
mucha gente que nos ha ayudado, pero mucha, mucha gente, y digo no gente
latina, hablo de suizos específicamente. El suizo es muy solidario, el suizo es
una persona muy humana, muy solidaria, es increíble. Pero sí solo sí te conoce,
pero si solo sí pueden meter las manos en el fuego por ti, pero si te conocen,
de resto no.
ENT:
También existe ese racismo, ese estigma.
TEST: Por
supuesto, pero digamos que dentro de ese proceso, es de años para poder
construir esa red de amigos. O sea quiere decir que si tu me preguntas cómo fue
al comienzo, sería nulo, pero si te digo que después de 10 años, claro, esa una
diferencia enorme enorme.
ENT: Y en
todos estos años frente a toda la situación, frente a primero darte cuenta de
lo que estaba pasando en el ------ en el ejército, el enfrentar todas esas
presiones que vinieron, los niveles de riesgo que se manejaron allá, el tener
que irse del país, el enfrentar todo ese proceso difícil del exilio, digamos
¿cuáles han sido las cosas que más te han ayudado? ¿O de dónde has sacado
fuerzas para poder hacer todo ese proceso? ¿Cuáles han sido como esos
mecanismos que te han ayudado a enfrentar la vida, a reconstruirla?
TEST: En
primer lugar, yo pienso que es un tema de educación, yo creo que uno es la
representación de lo que es su familia ¿qué quiere decir? que no puedo ser
menos de lo que me han enseñado. Es decir, que si yo nací en un hogar digno, humilde
pero digno, aseado, de principios, de valores, pues no puedo pensar menos que
eso. Entonces, me ha ayudado el carácter, me ha ayudado la fortaleza, la fe, la
confianza, las convicciones y sobretodo el amor y la comprensión y la ayuda de
mi señora. Yo creo que eso es vital, porque eso te da una estabilidad
emocional, pero también una estabilidad familiar, porque uno no tiene con quién
más hablar, tu tienes a tu señora y te tienes a ti. O sea, que en ese sentido
hay mucha más complicidad que cuando uno está en Colombia. Cuando uno está en
Colombia hay mucha gente alrededor, en este caso estas tú contra el mundo y lo
único que tienes es esa persona que es de tu misma nacionalidad y que es tu
compañera que ha estado contigo batallando. Total, que digamos que me ha
ayudado esa mancomunada fuerza entre los dos, pero también esa misma firmeza de

objetivos. Es decir, que nos hemos trazado unos objetivos claros y los hemos
cumplido, yo creo que eso también es fundamental, esa motivación, esas ganas de
salir adelante, esas ganas de decir "hombre cómo es posible que nos
quedemos lavando platos, cuando podemos hacer cosas mucho más
interesantes" y yo creo que eso es el producto de lo que hemos logrado el
día de hoy.
Sí hoy por
hoy trabajo para gente que sale de la cárcel, yo digo que es magnífico, es el
regalo más grande del mundo, porque es decirle a esa persona que no cree en
ella que es posible creer, esa persona que es suiza, que ha cometido delitos y
que se encuentra en una situación delicada, un extranjero que no es de su
tierra, le está diciendo y le está dando ejemplo, eso es muy interesante. Pero,
sobretodo poder comunicar y decir "hombre usted si puede, usted es un
ingeniero ¿cómo es posible que usted me diga que no, si usted es de acá? yo no
soy de acá, usted es de acá, usted es un ingeniero, yo soy nada, yo soy un
asistente social, nada" entonces, como que esos elementos de experiencia,
del pasado, de formación, eso es una riqueza enorme. Entonces hoy puedo
aplicarlo en mi trabajo, por darte un ejemplo cuando tu me dices "¿bueno,
qué le ha servido?" yo puedo decir que muchas cosas, pero si hablo del
ambiente laboral, estoy al frente de una persona que tiene un perfil criminal
entre comillas, pero es una persona que tiene un pasado, que tiene una historia,
que tiene unas circunstancias, que tiene una actitud, que tiene un
comportamiento que hay que saber manejar, una cantidad de cosas, pero que
quizás si no tuviera esa experiencia que tenía, no tendría la misma
sensibilidad no tendría el mismo criterio de análisis y quizás tampoco el mismo
interés que lo pongo a lo que hago.
Entonces,
yo pienso que es una cuestión de educación repito, es una cuestión de
motivación, pero es una cuestión también de objetivo claros y de saber qué es
lo que se quiere en al vida y hacia dónde se quiere llegar. Quizás, no fui Magistrado
pero hoy estoy más contento de lo que soy, quizás de lo que hubiera
podido haber sido. Yo creo que es mi realidad y esa es la realidad que yo
debo aceptar y es la realidad que estoy viendo ahora acá, esa es la que debo
asumir, el pasado se quedó en el pasado, lo que se hizo se hizo, de lo cual no
me arrepiento, así tenga enemigos a millón, así es la vida y así hay que
asumirla, yo pienso que esa es la cosa.
ENT:
Bueno, yo te decía antes que para la ORGANIZACION PUBLICA1 es muy importante la
experiencia
de ustedes, la experiencia de resistencia no solamente personal frente a la
presión, también lo positivo para Colombia y que la ORGANIZACION PUBLICA1 incluso
quiere
hacer un reconocimiento a personas como tu, como tu compañera, como ustedes que

han resistido a ese contexto de seguir en la violencia, o de justificarla, o de
no investigarla, o de no hacer su trabajo, un poco como una actitud que es un
ejemplo para todo el país. No sé si tienes una reflexión sobre eso, porque la
ORGANIZACION PUBLICA1 está también viendo, cómo hacemos un reconocimiento a esas
víctimas, a
esa gente que fueron asesinados, tuvieron que dejar su trabajo, otros en el
exilio; entonces es importante que haya un reconocimiento a eso.
TEST: Yo
pienso que es duro, yo no sé hasta qué punto... es tan complejo responder esa
pregunta, porque si bien uno desearía un reconocimiento, al mismo tiempo es que
un reconocimiento es un problema, ¿qué es lo que estoy diciendo? siempre fuimos
un problema, entonces sobretodo en temas de Justicia Penal, eso es una vaina
muy tenaz, porque hay mucho resentimiento, hay mucha cosa, hay muchos elementos
que están ahí. Entonces, al mismo tiempo siento que si alguien que lo hace por
esas personas que han sufrido, que han pasado por cosas tan tenaces, hombre yo
creo que es lo mínimo que se podría hacer, por supuesto que sí. Pero yo pienso
que hay un olvido y una ORGANIZACION PUBLICA1 como la que ustedes han creado, era
necesaria
y fundamental, porque una cosa es lo que se diga de allá para acá, y otra cosa
es lo que se dice de aquí para allá. Es decir que esa reflexión a partir de
toda esta vivencia, no es lo mismo que se podría decir estando allá, porque
estando allá es una realidad y aquí estamos en otra realidad. Y yo pienso que
mucha gente que ha pasado por cosas bien bien bien complejas y que a nadie les
ha interesado y nunca han tenido un reconocimiento, eso me parece que es
fundamental, esa es una reflexión que hay que hacerlo, que no hay que dejarla
de la lado, porque sin duda es parte de la historia, es parte de esa memoria
histórica que no se puede dejar pasar, y pienso que para nuestros hijos
también, para las nuevas generaciones. O sea hay personas que han pasado por
Colombia que han hecho cosas muy importantes, pero que ya pasaron.
ENT: Y si
pregunto ¿qué has aprendido de este exilio, de tener que salir del país, de esa
experiencia tan dura? ¿Has aprendido algo? hay lecciones que uno saca de esas
experiencias tan duras como la que a ustedes les ha tocado vivir.
TEST: Sí,
yo decía en el almuerzo que he aprendido de la humildad, he aprendido a valorar
un baño para hacer del cuerpo, he aprendido a valorar la comida, he aprendido a
valorar que no es tener un peso en el bolsillo, he aprendido a valorar a esa
persona que está en la calle, que está sufriendo, he aprendido a valorar a
todas las personas que salen exiliadas por la guerra, me he vuelto más
sensible, me he vuelto mas solidario, quizás más humano y mejor persona. Y
vuelve a ser una paradoja ¿cómo es posible que quitando el país uno se vuelva mejor?
pero eso es la realidad, así es, porque cuando tu lo pierdes todo y te
enfrentas a una nueva realidad que no es conocida para ti, algo que es una

incógnita, porque desde el mismo momento que tu tomas la decisión no sabes qué
va a pasar, eso ya es fuerte, ya es difícil, ya eso es un paso muy muy tenaz.
He aprendido de la importancia de los amigos, de la familia.
ENT: ¿Por
ejemplo cómo es la reacción de la familia después de estos años? ¿Qué
pensarían ellos cuando ustedes salieron? ¿Pensaban que igual podían volver o
no?
TEST: Muy
buena pregunta, mi madre siempre fue consciente de que volver era un imposible,
mi padre siempre tenía la esperanza de que yo volviera y considera que yo lo
hacía más por una acto de una decisión loca que se tomó, poco reflexiva. Pero
la verdad es que con los años, por lo menos él se ha dado cuenta que la
situación es diferente y que es un tema que ha ido tomando una envergadura y
sigue y sigue pasando. De hecho, hace poco con el tema de los nuevos falsos
positivos, él casi que se desmaya, porque no se podía imaginar que en pleno año
2019, después de 10 años vuelva ese fenómeno a existir. Yo pienso que es con
los años que se curan las heridas, pero que también la familia aprende a
valorarte, aprende a quererte, aprende amarte, aprende a verte diferente. El
TEST que vivía hace 10 años allá, no es el TEST de ahora, eso es
indudable.
ENT: ¿Y
cuando tu ves en las noticias las informaciones sobre los documentos y estas
ordenes de tener nuevos resultados y darlos en términos de muertos, etc qué
significa para tí que has vivido eso?
TEST: Me
sorprende, me sorprende profundamente, me sorprende porque cómo es posible que
no haya pasado una lección aprendida. O sea, perdón se puede cometer un error
una vez, pero seguir cometiendo el mismo error 10 años después, eso me parece
lo más absurdo, lo más estúpido, lo peor, dar una orden por escrito [Risas] en
una directiva, o sea no me cabe eso en la cabeza y exigirle, espero que no sea
una noticia con sentido amarillista, pero el hecho de que se diga de que pueden
trabajar con criminales para presentar resultados !ay señor, por Dios¡ eso es
absurdo, mejor dicho me sorprende mucho, me parece increíble, me parece como
que no hubiera pasado nada y como que no
hubiéramos aprendido la lección de esos 4000 o 5000 víctimas que hay por esos
falsos positivos.
ENT: ¿Y
qué crees que tendría que cambiar para esto no se repita, para que no sea
posible?
TEST: A mi
ya me habían hecho esa pregunta y yo siempre he dicho que para que este tipo de
hechos no se repitan, lo primero y lo más importante es que la formación de los
Oficiales, Suboficiales y soldados en Derechos Humanos tiene que basarse en la

casuística, entonces tu me dirás "ahí si no le entiendo qué es que me está
hablando" yo te estoy diciendo es que tiene que haber un paralelo entre
las normas de Derecho Humanitario, frente a la manera cómo realizamos nuestras
operaciones. Es decir, que si sabemos que es si es un bien protegido por el DIH
(Derecho Internacional Humanitario), es un bien protegido, o sea no tenemos que
olvidarlo, porque estaríamos en una grave violación de Derechos Humanos. Pero
¿qué es lo que pasa? a veces los Comandantes sienten que ese tipo de
información que se le da a sus subalternos no es conveniente decirles, porque
entonces no hacen nada, porque todo les parece malo, entonces es la manera como
se comunica y la manera como se instruye, la que perjudica de alguna manera el
hecho de que las tropas puedan hacer un buen trabajo. Ahora, me parece que si
se han hecho esfuerzos en formación en Derechos Humanos, creo que ha faltado
sentarse con la tropa, compartir las experiencias y sobretodo " bueno,
cuenten qué ha pasado" por dar un ejemplo; "El comandante no nos
decía para dónde íbamos", muchas veces escuché eso, si cuando se da una
orden de operaciones, lo primero que uno hace como comandante es reunir a la
tropa y decirle "vamos al sitio tal y lo que se está persiguiendo es esto
y el objetivo es este" o sea no se oculta ningún tipo de información y si
eventualmente hay informante, es un informante reconocido, pero no
necesariamente va a ser un criminal, o sea hay muchas cosas. Entonces, a mi me
parece que falta mucha instrucción, me parece que falta mucha formación, pero
también me parece que hay una parte de la Fuerza Pública que esta enquistada en
el valor de la jerarquía "yo doy la orden y la orden se cumple porque es
que yo lo digo" y resulta que hoy en día ya no estamos para eso, hoy día
la comunidad Internacional, los Derechos Humanos, no estamos en los años 90,
estamos ya en otra época, estamos en la época de la información, la información
va rápido, tenemos las redes sociales, toda una cantidad de cosas. Luego, cómo
hacemos para utilizar esos medios que están a disposición, pero también cómo
hacemos para que la opinión pública tenga una buena imágen y no necesariamente
va a ser dando bajas.
A mi me
parece que hay una distorsión entre mostrar resultados y la manera en cómo
hacemos para que se den esos resultados. Entonces, es replantear la estrategia,
pero tiene que haber una estrategia del conocimiento también, que el soldado,
el Suboficial, el Oficial pueda advertir a su Comandante de algo que no está
bien y quizás el Comandante no se está dando cuenta, a pesar de que lo
sabe también, pero que bueno que todo lo sepamos, porque podemos llamar
la atención "pilas, tal cosa". Entonces, me parece que hay mucha
ignorancia, y creemos que con una clasecita de Derechos Humanos, no no, eso no
es así, eso hay que tocar fondo profundo.
ENT: Sin
embargo, el ejército colombiano será de los ejércitos del mundo que mas haya
hecho sobre cosas que tienen que ver con DIH (Derecho Internacional

Humanitario) y sin embargo eso no ha evitado que esas cosas se den.
TEST: A
eso me estoy refiriendo, exactamente, por eso precisamente digo que es la
manera cómo se da la información que está equivocada y no llega donde debe
llegar, porque acuérdese que el que hace la operación es el soldado, es que
hasta allá llega. Yo dudo mucho, yo dudo mucho que el soldado raso, entonces
ahorita alguién me podría decir "pero cómo se le va a decir a un campesino
que es bruto" no es que justamente ahí está el detalle: cómo es que le
vamos a dar la información a ese joven para que sepa cómo comportarse en medio
de un combate.
ENT: Pero
sin embargo de lo que usted ha descrito no parece que la responsabilidad esté
precisamente en los soldados, sino más bien en otras estructuras que han mirado
para el otro lado, que han minimizado, que han ocultado.
TEST: Por
eso digo que ciertamente es triste, porque hay muchos soldados que están
pagando condenas por Comandantes que dieron la orden. Entonces, como yo lo dije
en un artículo de ORGANIZACION PRIVADA1 "Capitán nunca va a juzgar a Coronel"
es decir, que si yo soy soldado soy el que llevo del bulto, mi Coronel como
Pilatos. Entonces, complicada la cuestión, porque entonces en ese sentido el
tema de la responsabilidad del mando ¿dónde está? recae sobre el que la ejecuta
o el que da la orden ¿cómo es la cosa? y el que da la orden entonces tranquilo.
A mi me parece que también ahí hay otro detalle de la línea de mando,
sobre las órdenes, sobre en quién recae la responsabilidad primaria y sobretodo
cómo se diluye la responsabilidad "ah no, es que yo si usted mira la orden
de operaciones yo dije que eso no se hiciera, eso no es problema mio, porque
ellos lo hicieron, yo estaba vendado los ojos" hay unas comunicaciones que
se hacen todos días con los Comandantes de Batallón y si se oculta la
información, entonces dónde está la supervisión, dónde está el control, cómo
pasan cosas sin que nadie se de cuenta. Es decir, pienso que hay una suerte de
entramado en medio de una orden que puede diluirse rápidamente y paga el más
pendejo como decimos en Colombia. Aunque yo pienso, no estaba ahí, pero yo
pienso que los soldados, por lo menos los soldados profesionales hoy día son
mucho más... como no vamos como locos, ya como que la piensa uno un poco, ya no
es que van desobedecer, pero tampoco es que no tienen derecho a la réplica, yo
creo que ya tienen derecho a la réplica, tienen derecho a decir "no, pero
cómo así, qué es lo que pasa".
Es decir, creo que hoy en día se pide más
explicación, sin embargo vuelvo y repito, la reflexión que tu haces es bien
interesante ¿cómo es posible que uno de los ejércitos más formados en Derechos
Humanos siga cometiendo y hoy día estemos en la misma circunstancia? eso es lo
más absurdo. Pero, repito, creo yo que el tema, para finalizar esa pregunta y
con esto cierro, creo que el tema de los Derechos Humanos es tomado como algo

que no es importante, no interesa y por el contrario minimiza la capacidad de
combate. Es decir, que cada vez que yo doy una información de Derechos Humanos
yo le estoy quitando capacidad de combate, entonces ahí estamos mal. O sea que
los Derechos Humanos aparecen como una amenaza, como algo que está hecho para
quitarle la voluntad al combatiente de hacer su trabajo, me parece que es lo
más absurdo del mundo, porque por el contrario, permite al Comandante la toma
de unas buenas decisiones y por qué no, debatir con sus superiores y
podría no estar de acuerdo con la orden. Es que ahí está el detalle, por eso es
que nace todo este intrinculis del tema de Derechos Humanos, porque esto
generaría debate y al militar no le interesa que haya debate, sino que se
cumpla la orden, no importa cual sea. Lo cual también es un error, porque creo
yo que así se den ordenes, las ordenes tienen que ser precisas, concretas,
claras, respetuosas del orden constitucional y legal.
ENT: Yo sé
que no está ahora en la perspectiva del retorno a Colombia, por las condiciones
de riesgo, etc.
TEST: Son
altas sí.
ENT: ¿Qué
tipo de circunstancias tendrían que darse para que el retorno fuera una posible
opción? evidentemente que igual uno va a decidir que no, que quiere quedarse en
otro país o lo que fuera, pensando en el derecho de la gente exiliada al
retorno ¿qué tipo de cosas tendrían que darse?
TEST: Mi
querido doctor, profesor CPNOCIDO6, vuelvo a encontrarlo después de que salí yo
de la Maestría, es increíble como la vida nos reunió, pero hombre con esto le
respondo: los que eran mis compañeros hoy día son Generales, los que eran
compañeros de la Escuela Militar hoy día son Generales y yo podría decir con
tranquilidad que a veces soy tema de discusión, debo ser tema de discusión no porque
sea yo, ni mucho menos. Sino, que quiero decir que deje tan marcada a la
Justicia Penal Militar con esto que hice, que es un algo de nunca acabar, no es
algo tan sencillo para que pase así tan desapercibido, yo pienso que hay muchas
personas implicadas, hay muchos responsables de estas cosas y no estarían muy
felices de verme a mi. De hecho, hasta el día de hoy he tenido la suerte de que
no me ha pasado nada, pero me podría pasar, eso lo tengo claro, en algún
momento lo he pensando, algo me podría pasar, así esté acá, he tratado de ser
cuidadoso, de estar en el anonimato, de no ser figura. Pero, volver la verdad
no la veo, muy difícil, ahora tengo hijos, yo quiero una vida tranquila para
mis hijos, yo quiero otra vida completamente diferente para ellos y las
condiciones no están dadas para eso en este momento. Y pienso yo que a mi edad
yo no puedo improvisar, ni decir "hoy estoy aquí, mañana estoy allá"
me ha costado años de trabajo salir en exilio y lograr lo poco que hemos
tenido, para otra vez volver allá donde realmente las perspectivas son mínimas

y repito si no ha habido un reconocimiento, que tú hablabas del
reconocimiento, mucho menos ahora, no eso es muy complicado, Colombia es muy
difícil. Yo me metí, alguién podría decir, con el que no me debía meter, me
toco eso y qué podemos hacer, así es, voy hacer siempre el apátrida, muy
complicado.
ENT: ¿Pero
pensando en otra gente, o pensando un poquito en la situación más general, qué
se necesitaría, debería haber algo para que facilitara que quien ha salido
de exilio quiera retornar esté en condiciones de hacerlo?
TEST: Una
pregunta supremamente compleja, si las mínimas condiciones en un proceso de paz
ni siquiera se dan, ahora cómo voy yo a pretender volver a un país en el que la
polarización es increíble, donde los extremos, son los extremos, donde nadie se
respeta, o sea eso es muy tenaz, muy tenaz. Es más vayamos un poquito más allá,
hay una corrupción rampante, cada vez que uno habla o escuche de Colombia es un
escándalo, todos los días es un escándalo. Entonces en qué condiciones va a
estar uno, qué le voy a dar yo a mis hijos, qué estilo de vida, qué tipo de
país, qué educación por Dios, no no, es que no es solamente el tema de
seguridad, es mucho más trascendente que eso, es un país enfermo con la violencia,
es un país enfermo. Sobra ver los debates del congreso, que hable de alguien de
las FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia), yo no tengo nada en
contra de esa gente, no me interesa de izquierda o derecha, pero veo la manera
tan increíble como la oposición, cómo la tratan, el trato es impresionante, no
hay lugar a la mediación, no hay lugar al respeto. Y lo peor, no tenemos la
autoridad moral, porque entonces en un país donde los gobernantes no tienen
autoridad moral para sus gobernados, estamos mal, es decir cómo un alcalde de
Bogotá le puede exigir a las personas que no se monten en el transmilenio sin
pagar cuando ellos se roban erario público, por ejemplo, y eso para citar
solamente un ejemplo.
Entonces,
la raíz, esto va a durar años para curar eso, va a durar años, pero yo pienso
que trabajos como el tuyo son fundamentales, para que las nuevas generaciones
no caigan en lo mismo, yo creo que es eso, por lo menos darles el regalo a las
nuevas generaciones. Ojalá, mi sueño es que algún día, si Dios lo permite, si
no soy yo que sean mis hijos, que sepan dónde nacieron sus padres, sería quizás
la única posibilidad que yo vería, pero tenaz. Si quizas las cosas hubiera
cambiado en estos 10 años, pero yo veo que las cosas vienen de mal en peor,
desafortunadamente lo tengo que decir así, soy una persona que estoy muy al
consciente de todo lo que pasa, y francamente no es que sea negativo, pero la
verdad es que el nivel de confianza en la rama judicial en el poder público, en
las instituciones, el gobierno, es dificilísimo, cómo es posible que para un
proyecto tan importante, entonces haya un recorte presupuestal de tanto
porciento, no hay el verdadero valor, no hay el verdadero compromiso y el

respeto del compromiso, porque una cosa es firmar y otra cosa es cumplir. Ese
es el gran problema el bla bla lo tenemos todo el mundo, pero cumplir
efectivamente nuestros compromisos, complicado
ENT: Bueno
TEST, te voy a dejar ya descansar de tanta pregunta.
TEST: No,
espero haberte servido y haberte colaborado y haber sido claro, lo más preciso
posible, solamente agradecerte por la visita que has hecho acá y a las personas
que hacen parte de tu equipo mi cariño y la expresión de solidaridad y que
siempre podrán contar con una familia, con unos amigos, con gente que está
haciendo patria y que queremos como colombianos dejar muy buena imágen
por acá y que nadie tenga que decir "esos colombianos" o lo que sea,
porque siempre hay la idea de que el colombiano, el colombiano, yo creo que hay
colombianos que hacemos patria y no necesitamos estar dando bombo ni nada,
igual hacemos patria.
ENT:
Bueno, gracias TEST y gracias por ejemplo de ustedes dos.
TEST:
Chevere haberte visto otra vez.

