ENT: [...] Primero si puedes decir tu nombre para que nos quede aquí.
TEST: Yo soy ----------- he sido ---------- indígena en el departamento del Cauca, en el
municipio
de -------- y he sido también miembro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, varios años,
he trabajado en la -------------- de la ORGANIZACIÓN SOCIA2 de la ------------ del
Cauca, esta es una organización del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL3 a nivel nacional y bueno, ahora resido en -------- en el País Vasco.
ENT: -----, si podemos
ir un poco hacia atrás en el tiempo, ¿tú a qué te dedicabas?, ¿qué hacías?, ¿cuál
era tu trabajo en Colombia o cuál ha sido tu trabajo?, y después vamos a ir hacia
¿qué pasó para que hayas tenido que salir del país? Pero si nos cuentas un poco
primero los antecedentes de tu trabajo, a qué te dedicabas, qué hacías y qué hechos
de violencia o hechos traumáticos pasaron en contra de tu persona, también cuáles
fueron y después que vayamos hacia lo que desencadenó tu salida, para tener un marco
de…
TEST: Bueno, yo
la mayor parte de mi vida he sido agricultor, cultivador de café sobre todo y muy
amante de la tierra. A mí me gusta mucho cultivar la tierra y de hecho por la cultura
mantenemos lo que se llama la armonía para mantener el equilibrio en lo que es la
relación, como te digo que tenemos los indígenas con la tierra y mantenerla. Después
he trabajado unos 20 años en la organización [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL1] en diferentes
cargos, el último que desarrollé fue como --------------- y en la ------------------- en casos de
compañeros que habían sido retenidos por diferentes grupos. En el 2005 estuve de
---------------------------------------------Pues digamos que la lucha ahí y las amenazas que hemos tenido creo que no se remontan
únicamente al conflicto armado, sino que han sido continuas. Yo creo que obedecen
también,
en su mayoría o en general, a la falta de atención y aplicación de los derechos
humanos del Estado, sobre todo los derechos colectivos en el caso nuestro. Y uno
de los derechos colectivos que hemos luchado y seguimos luchando ahora es el derecho
a la tierra, a tener un territorio, porque la tierra es algo fundamental, es como
el aire que respiramos, pues dicen ahí que un indígena sin tierra ya no es indígena,
¿no? Entonces para nosotros, los espacios donde podamos realizar los trabajos.
Yo creo que uno
de los conflictos que hemos tenido antes del conflicto, mucho antes y después y
hasta ahora es el territorio. Y esos derechos no han sido para nada resueltos, tenemos
acuerdos firmados con el gobierno colombiano, muchos acuerdos, creo que tenemos
más de 50 acuerdos, incluidos los acuerdos constitucionales... En la Constituyente,
donde también se pactó la defensa de la tierra se desmovilizó el EPL y se pactaron
acuerdos que poco a poco han ido desapareciendo e incumpliéndose. El conflicto armado
de ese entonces que era el Quintín Lame, el M-19, en el caso nuestro el Quintín

Lame dejó las armas, pero el conflicto quedo intacto, o sea, para nada ha sido resuelto.
Eso implica que al final pues la gente puede volver a utilizar algún mecanismo de
defensa, porque en realidad pues la causa principal del conflicto armado colombiano
es la falta de la aplicación efectiva del Estado colombiano en aplicar los derechos
fundamentales y los derechos que la gente tenemos. Entonces mientras no haya una
solución definitiva de derechos todos, la tierra, la educación, la salud, la producción,
la comercialización de los productos, pues va a estar ahí, siempre va a haber un
conflicto con el gobierno colombiano y la paz, pues cada vez se alejará más.
Para nosotros la paz, es que la paz llegué al corazón, o sea, la paz definitivamente es cuando
logremos vivir dignamente, estén cubiertas las necesidades más básicas y logremos no vivir
en exceso, sino con dignidad. Entonces llegará la paz al corazón, lo que en LENGUA
INDIGENA1
es el ------------, que es como “la paz y la justicia del corazón”. De pronto
porque nosotros tenemos otra visión, otra concepción de ver no solamente parte de
la paz, sino la relación mutua con la naturaleza, que es otra cosa, mantener la
armonía, la relación con la naturaleza, el equilibrio. La gente debemos de mantener
una balanza que está demasiado inclinada hacia al demasiado acumular o hacía la
extrema pobreza, entonces para nosotros aun cuando no estén escritos los pactos
o el derecho constitucional, la responsabilidad de un Estado y la esencia de un
gobierno es proteger a todos, mujer, hombre, a cada uno de los colombianos y colombianas,
sus bienes y la seguridad es la esencia de un gobierno y yo creo que el derecho
más fundamental, así no este escrito en pactos, pero en nuestro concepto como --------indígenas y como gobierno que fuimos y tenemos cierta autonomía, entonces en gran
parte del pueblo indígena, la extrema pobreza, cuando hay extrema pobreza es sancionar
la autoridad, por no cubrir las necesidades de proteger esa familia o los niños.
Yo creo que en gran parte la defensa de los derechos, digamos naturales y derechos
fundamentales, es que a veces no vemos una lógica en los derechos civiles y políticos
o los derechos sociales o económicos y culturales, que unos son más relevantes que
otros, en las altas esferas de la de la autoridad mundial. Nosotros vemos los derechos
fundamentales en el vivir, en nuestro territorio, para nosotros un derecho súper
fundamental es el derecho a la tierra, el derecho al territorio, el derecho a convivir
y a pervivir en nuestra cultura.
Pues en gran medida eso nos ha causado una cantidad de conflictos, hemos tenido conflicto
con la gente del gobierno, los armados, incluyendo de la izquierda, porque nosotros traemos
una identidad propia de más de 5.000 años, una identidad cultural, política, espiritual
del amor a la tierra, del amor a la conservación que para nosotros es obvio. Entonces
hemos tenido problemas con diversos organismos armados y no armados también porque
quieren imponernos la ideología. Va un grupo armado al territorio, a ver gobernador,
a ver indígenas pónganse aquí en fila, yo soy leninista-marxista y aquí todos tiene
que ser leninista-marxista o maoísta, o aquí todos tienen que ser católicos y conservadores
o aquí liberales.
Entonces bueno, nosotros aquí lo que necesitamos es que los niños no se mueran de
hambre, que haya escuelas, vías, porque en los territorios indígenas la pobreza es enorme.

Además,
porque gran parte de las tierras de los indígenas en el Cauca en el tiempo de la
conquista vivían en el Valle, eran las tierras del Valle, pero en la conquista los
indígenas fueron replegados a las cordilleras. Por ejemplo, el ----------------------donde yo
vivía tiene extensión de más o menos 30 mil hectáreas de tierra; pero trabajable,
apto para la agricultura es el 30%, o sea, a veces el gobierno colombiano dice:
“pero es que los indígenas tienen demasiada tierra, por qué piden más?”, porque
no podemos trabajar en esa tierra que es de carácter netamente forestal, in-trabajable
netamente de conservación, entonces en un territorio donde tenemos solo el 30%
trabajable
y no podemos expandirnos al área forestal de los bosques primarios ha hecho pues
que nos movilicemos contra el gobierno y solicitemos… El sueño nuestro no es salir
a una ciudad, ser parte de una periferia, como hace la gente en -----o ------- sino
mantenernos en el territorio.
ENT: Tú decías esto como parte de este contexto y hablabas de todo este trabajo en el que
has estado en la organización [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL1]. Si vemos un poco de ese año
91, con la desmovilización del Quintín Lame, en ese tiempo tú has tenido todos estos cargos
en la organización, ¿qué lo que te ha tocado vivir en términos de esas violaciones de
derechos humanos, que estaba pasando en ese tiempo?
TEST: Una de las principales, consideramos nosotros de los grupos armados o de las
empresas trasnacionales una violación de derechos humanos, por parte de un grupo
armado, a no ser que sea del gobierno. O sea, nosotros decimos que la violación de los
derechos humanos es neta y exclusivamente del gobierno colombiano, y, es decir, que el
gobierno colombiano mediante la Constitución es el responsable de proteger la vida y los
bienes y todas las cosas de cada uno de los colombianos y colombianas. Las demás
empresas y grupos
armados pues son crímenes. La violación de los derechos humanos por parte del gobierno
es la escasa protección o la falta de la aplicación de la justicia.
En ese tiempo digamos
de la desmovilización del Quintín Lame y el escaso cumplimiento de los acuerdo del
gobierno nos ha llevado a una lucha [salto]. Y en ese trabajo fuerte para exigirle
al gobierno el cumplimiento de los acuerdos y la aplicación de los derechos hemos
tenido muertos. Además, porque nuestras cordilleras, dónde estamos ahora, son altamente
ricas en minerales, sobre todo el oro, el agua y otros minerales. Esa es la urgencia
de por las minas de oro que existen, de ORGANIZACIÓN PRIVADA1,
de ORGANIZACIÓN PRIVADA2, ORGANIZACIÓN PRIVADA3 estuvo ahí por el agua del río
--------- en ----------- . Y solamente habló de mi territorio, pero hay mucho más.
Y hemos sufrido masacres colectivas, ejemplo la masacre del -----, por la defensa
de la tierra, la masacre del ------- que fue una masacre de muchos compañeros, creo
que llegaron a los 200 y fue fatal. Eso para nosotros pues ha sido muy duro. Solamente
en mi territorio, hasta hoy, hemos trabajado lo que se llamó la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 de

la ORGANIZACIÓN SOCIAL5, para defender el territorio de las empresas, sobre todo
mineras. ORGANIZACIÓN PRIVADA3 tenía la intención de desviar el río ---------- para
aumentarle
capacidad de generación de energía de la represa de la ---------- hacer un túnel
y pasar el río -------- al río --------- para generar más energía y ganar más dinero.
Eso con la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 logramos hacer unos documentos dónde
manifestábamos los impactos desde nuestro punto de vista y logramos un poco parar el
proyecto. Pero ese ejercicio pues nos ha costado 20 asesinatos y más, entre ellos el
gobernador de -------------, -------------- en el 2009 y luego muchos
compañeros más, afrodescendientes.
En esa lucha por la defensa del territorio las amenazas, como se pueden ver en el caso mío
que está en internet, lo acompaña mucho el --------------- la ORGANIZACIÓN SOCIAL6,
varias organizaciones ahí que lo documentaron y está en ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 . Las
amenazas de los grupos paramilitares, los momentos donde estábamos reunidos
con las empresas, sobre todo con ORGANIZACIÓN PRIVADA3, llegaban paramilitares
diciéndonos: “ustedes los indígenas del Cauca no dejan crecer el desarrollo”**, los
declaramos
objetivo militar y los vamos a matar, y con nombres propios. También nos acompañaba
mucho la ORGANIZACIÓN SOCIAL7 del Valle, n ene se tiempo iba mucho -------------- hasta
ahora va.
Entonces coordinábamos con ellos las actividades de la de la defensa del territorio,
todavía hacen presencia y todavía están amenazados por los mismos y con las mismas
características hasta hoy. Incluso había contra el sindicato un plan, creo que se
llamaba la Operación Dragón, que era en asesinar al sindicato y a la organización
ORGANIZACIÓN SOCIAL6 y a los defensores que habíamos ahí. Esa operación pues bastante
clara con paramilitares y una señora que está en el gobierno de ------ me parece. Eso estaba
bastante claro, y entonces uno va definiendo de dónde venían todas las órdenes del
paramilitarismo para aniquilar a los defensores los derechos humanos, los defensores
del territorio, indígenas, campesinos, afrodescendientes de la región. En ese contexto
el dolor de uno y a veces me siento culpable es cuando uno ve caer a los compañeros
muertos, de los que estábamos ahí. Yo creo que es más fuerte ver caer al compañero,
que lo hagan directamente a uno, no. Es que le peguen a uno bueno, pero ver caer
a la familia, a los compañeros es fuerte. -------fue duro, un dirigente de la región
fuertísimo, pero verlo muerto duro.
ENT: ¿Él fue asesinado por quién?, ¿se sabe?
TEST: Bueno, las amenazas eran los mismas, tuvimos y están documentadas en internet por
las organizaciones, más de 20 amenazas. Águilas Negras, grupo paramilitar Águilas Negras,
sobre todo. [salto] De Francia Márquez que ganó el premio ambiental Goldman, ella quedó
ahí todavía despejando y ha seguido ganó el premio. En eso
estoy hablando solamente un pedacito del fragmento más que todo de lo que es -------------------y -------- pero lo que marcó fuerte allí fue la masacre del ------ y

la masacre del Nilo, donde cayeron muchos indígenas, fuerte. Y de ahí pues los asesinatos
en las diferentes organizaciones, yo creo que en el Cauca sigue, no, continúa además
hasta ahora con la muerte autoridades en el Cauca que es muy fuerte. Incluso después
de la firma del acuerdo con las FARC el asesinato a las autoridades ha seguido,
y hasta el día de hoy pues no hay ningún resultado sobre la protección.
En el 2000, digamos
que en el 2007 organizamos una movilización, juntos con los afrodescendientes de
--------, --------y ------------- a las instalaciones de -----para exigirle el cumplimiento
de los acuerdos. Del acta de 1986, cuando construyeron la represa de la ----------firmaron un acuerdo gobierno-empresa para dar solución a todos los problemas que
había causado la construcción de la represa de la ------------- y solucionar los problemas
que eso generaría a futuro. Nosotros entonces revisamos la documentación, los acuerdos,
la mayoría incumplidos casi todos, además no tenía licencia ambiental, no tenía
estudio de impactos. Nosotros exigíamos, bueno un proyecto de gran magnitud y no
tiene estudio de impactos, plan de manejo para la solución de los impactos, protección
del territorio sobre la presencia de esa represa de enormes dimensiones, pero no
tenía plan de manejo, estaba funcionando a la deriva, en ese tiempo era propiedad
de ORGANIZACIÓN PRIVADA3.
Entonces nosotros vamos con el gobierno. No recuerdo la fecha exacta, pero tengo todavía
el acta en casa, donde pares con el alto gobierno, vinieron el gobernador del Cauca, que era
el gobernador que luego fue capturado por paramilitarismo, por cierto, cuando era
embajador de República Dominicana, no recuerdo el nombre. Entonces los compañeros de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 habíamos
trabajado un documento y acuerdos sobre todo del acta [salto] y del decreto 3000
que es un decreto presidencial donde dice que el acuerdo irá actualizándose, evaluando
y tendrá además presupuesto de una Comisión permanente para evaluar los impactos,
las necesidades y los problemas que surgen en la región. Terminé de leer el documento
y se paró el --------------------- de la mesa y me dijo -todavía me acuerdo, es como
que me retumba en la cabeza la voz-: “-------, ven acá, hablemos, yo a esta reunión
solamente he venido a hablar contigo nada más, y tengo dos propuestas”, dijo: “la
una es que te voy a aprobar proyectos sin monto para tu comunidad indígena, tú dirás
qué proyectos y sin monto; y la otra propuesta es que te voy a dar un cheque de
500 millones para ti, todo el cheque, míralo tú y evalúalo, y me dices, igual de
los proyectos que tú lleves. Déjame en paz a los negros y a los campesinos, no les
digas que tienen derechos del acuerdo y de esas cosas, porque nosotros queremos
traer aquí una inversión extranjera y queremos traer el desarrollo a la región y
con estos problemas. Tú labor será, luego de que tengas los proyectos y el dinero,
decirle a la gente que con las empresas que llegan vamos a dejarles un presupuesto
para hacerles unas escuelas, unos puestos de salud, unos caminos y así proyectos
que pues que van a beneficiar mucho. Entonces esa es tu labor, la que yo te propongo,
y yo me voy con la Comisión del gobierno”, que el gobernador del Cauca, -------------------- ya

me acordé el nombre, el acta la tengo en casa todavía, si es
posible te la paso. Dice el acta: “-------------------------, gobernador del Cauca,
en nombre del gobierno nacional firma el acta…”, y no la firma ningún ministro.
ENT: ¿Y eso que
te dijo, te lo dijo aparte, te llevó a parte?
TEST: Sí, a parte,
me dijo: “--------, yo he venido aquí únicamente a hablar contigo, yo no he venido
escuchar esto de esta reunión, he venido a hablar contigo y te traigo estas dos
propuestas”.
ENT: ¿Recuerdas cómo se llamaba el --------TEST: No, no recuerdo
cómo se llamaba, pero fue el ----------------------------------------en el 2007
No pues no me acuerdo el nombre, creo que me acuerdo más como una imagen. Creo que
si algún día tengo Alzheimer y se me borra el disco duro será eso lo que siga recordando.
Yo creo una de las principales causas haya conflicto en Colombia es la penetración para
romper los dirigentes, las autoridades en cargos donde hay intereses. Si yo hubiera
aceptado
el dinero pues 500 millones y algo más estaría adinerado ahora, tal vez con la conciencia
un poco sucia, pero con bastante dinero. Pero esto no obedece a la expectativa que
nosotros tenemos de solucionar el problema de la tierra a corto, mediano y largo
plazo, de producir nuestras tierras y garantizar la soberanía alimentaria que es
lo primordial. Hemos vivido cincuenta años y más en conflicto, si hay un cierre,
por ejemplo, podemos vivir ahí sin tener que salir a la ciudad, perfectamente podemos
vivir ahí de nuestra producción, entonces para nosotros primordial.
ENT: ¿Y qué pasó
después de eso?, el ---------te llevo aparte dijo esto, y ¿qué pasó después?
TEST: Bueno yo no
recibí el dinero tampoco llevé los proyectos a ------- si no que como yo hacía parte
también de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en ese tiempo, además era -------- de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL8, hablé con los asesores de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Me
acuerdo también del abogado del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que es de apellido ------ costeño,
no sé si lo conoces, sino tal vez algún día lo encontrarás por ahí, les conté lo que pasó,
les dije que me ofrecieron 500 millones para mí y un proyecto sin monto para los
indígenas de arriba, y él me dijo: “entonces te van a matar, si recibes el dinero
y si no las recibes también te van a matar”. Entonces nosotros teníamos por esos
días el proyecto de lo que se llamó la ---------------------- de una movilización del Cauca a
------- a pie más de 80.000 indígenas, dijo: “yo pues te recomiendo

recíbele esos 500 millones y los invertimos en la Minga. Esos te van a matar, eso
es una amenaza del gobierno, yo te recomiendo pues coges los 500 millones y hacemos
la movilización a ------- [risas] esa es la recomendación que yo te doy”.
A ver yo coloqué
esa la reunión en el 2007 pero yo creo que fue antes, en 2005. El ----------------- del
2005 ya después de no haber recibido ni haber llevado los proyectos, yo ya era -------------del -----------------------------, pero después de tantas amenazas habíamos solicitado también
medidas cautelares a la Comisión Interamericana y hablamos con el gobierno sobre
la protección, pero era un plan de protección ineficaz, porque un escolta o dos
escoltas del DAS, un carro blindado. Además, en el resguardo de --------- en ese
entonces no teníamos carreteras, no sabíamos nosotros de carretera, donde yo vivía
había que caminar 8 horas, pero a paso de indígena, bastante fuerte. Yo creo que
si nos mantenemos un poco fuerte no es de ejercicio sino de subir montañas y esas
cosas. Tampoco los escoltas podíamos utilizarlos porque había presencia de guerrilla
en la montaña, --------------- donde murió -------------iba de paso
por ahí para el Pacífico y lo mataron ahí, zona de mucha presencia. Tiene una característica
yo creo que geográfica de más mi resguardo, qué es un paso, un paso a pie desde
de todo el Pacífico, o sea es un camino que cruza de occidental a pie a lo largo
de la Cordillera Occidental, entonces hay mucha presencia y de diferentes grupos
armados y también contrabando de cosas, porque es un camino en que no hay presencia
de autoridades.
Entonces después de eso le había comentado no aceptamos la protección porque no es
acorde a la necesidad, está diseñada más para gente de la ciudad. Pero que una escolta del
DAS cuando nosotros sabemos, y se sabe muy claramente, a veces no se puede hacer una
sentencia a las autoridades del gobierno por falta de pruebas, y es que las órdenes de
ejecución
de altos niveles del gobierno Entonces para nosotros tener un escolta del DAS subiría
al riesgo. Mis enemigos cuidándome, yo no acepte la escolta y me colocaron tres
guardias indígenas, la autoridad indígena, como era ------------El día sábado yo
estaba en la oficina, en -------- en la cabecera municipal. Ellos me dijeron [salto]
“hemos quedado con unas chicas y quería dejarte en la casa, te vamos a dejar en
casa, y nos queremos ir a bailar, pero hemos quedado a las a las 10 vernos con las
chicas mejor”, les dije: “bueno chicos, vale”. Al momento les dije: “hoy es sábado,
yo vivo en seguida aquí de la oficina, voy a hacer algo y me meto a mi casa y no
salgo más hasta, mañana cuando vuelvan”, ellos dijeron: “bueno sí es así nos vamos”.
Estaba frente a mi casa al lado -----------------, al lado de la puerta de mi casa vivía un
amigo, y yo llevaba la llave de la puerta de mi casa en la mano para abrir, tenían
calculado el plan cuando yo estuviera abriendo la puerta, pero como en seguida de
mi puerta vivía un amigo, yo llevaba la llevaba en la mano, pero pase de largo y
cuando pasé por mi puerta me dieron la ráfaga, pero me impactó de lado, no en la

espalda pero si en diferentes partes del brazo, en el brazo izquierdo y entró la
bala aquí en el bíceps y salí por aquí, a pocos centímetros, pero donde hubiera
estado de espalda, entonces no estaría contando la historia.
ENT: Las heridas de bala fueron en el brazo y en el muslo izquierdo de la pierna también.
TEST: Pero esto es un fragmento, porque había un poste ahí de electricidad, de hormigón,
pero la bala ahí y esto es un fragmento. Yo caí al suelo y la policía estaba ahí a 10 metros,
pero como estaban con los juegos pirotécnicos y todo, la gente estaba mirando para
arriba y los otros disparándome a mí. Mi amigo grito, llegó la policía y había un GRADO DE
LA POLICÍA y el otro le dijo: “mira está muerto”, y yo con la herida de la pierna,
cuando ya dejaron de dispararme, vi un chorro de sangre muy fuerte, creo que más
de un metro. Cuando dijeron: “está vivo, bueno hay que llevarlo al hospital”, me
llevaron a -------- y detrás de la ambulancia iba una camioneta cuatro puertas,
blanca, y los de la ambulancia “te van a rematar, te van a rematar” [salto]. Ya
estaba yo ahí en el hospital y me entró una llamada, eran como las dos de la mañana,
y mire y decía privado. Conteste y me dijeron: “oye sí te digo, yo te recomiendo
que te vas del hospital ahorita mismo, te salgas y te vayas, porque aquí en --------------------está un grupo hablando que te van a ir a rematar ahí”. “Tú ¿quién eres?”,
le pregunté. Y me dijo: “no, yo no te doy el nombre, pero yo estuve ahí en la reunión
y no quiero que te maten. Así coge del hospital y salte como puedas y te vas”. Y
claro, yo llamé un taxi a ----- y luego salió FAMILIAR 1 mi compañera. Como te decía
el caso está muy documentado. En -----llegaron dos panfletos diciendo: “Hijos de
puta, la próxima vez los vamos a matar. Esto es una advertencia”. Entonces de -----tuvimos
que salir, y bueno eso fue muy duro, no solamente para mí sino para mi familia.
Bueno digamos que hasta ahí lo de la agresión digamos física.
ENT: ¿A ella la hirieron?
TEST: No, no la
hirieron, pero el impacto fue fuertísimo. Además, que le disparen, iba con los dos
niños, muy fuerte. Entonces otra cosa que está documentada es que cuando yo presente
la denuncia a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 del atentado, en ese caso del mío, a las 3
semanas con la ORGANIZACIÓN SOCIAL6 pedimos que, si nos puede dar una copia o un
informe del avance de la investigación del caso. [salto] Entonces el documento dice del
homicidio,
por homicidio [salto], no sé si una vez trasladado el caso, seguirá en investigación
o esté muerto. Yo pensaba que los que me dispararon, dijeron: “ya lo matamos”, estoy
dado de baja. Tengo, no lo traje el documento, pero si es necesario mandaría unas
copias. Fue algo impactante, yo tenía un abogado aquí y me dijo: “estoy representando
un muerto”.
ENT: ¿En qué año fue el atentado?

TEST: El ------------- del 2005 en -------ENT: ¿El atentado entonces contra FAMILIAR1 fue unos meses después?
TEST: Sí, ya lo miraremos también está documentado en internet. Pero antes se ve como
como las empresas, el mismo gobierno trata de cooptar económicamente y si no quiere
económicamente a balazos y ahí se ve la forma de atacar a los defensores. Otra forma, otro
mecanismo de las empresas es, una vez solicitada ORGANIZACIÓN PRIVADA3 una comisión
de ---------------y -------------para ir a una reunión en ---------en un hotel lujoso que hay ahí
y en la tarde hacen preparar una fiesta, va a venir una orquesta tocar y… esa es
la parte social de la empresa… dijeron: “estos pobres están sufriendo mucho y les
vamos a dar un regalo así y comida muy fina, muchísima, el bar lleno todo para ustedes
y por la tarde una fiesta, a las siete”, habían contrato unas chicas [INC: trabajadoras
sexuales], efectivamente pues era el servicio completo la empresa nos iba a dar.
ENT: Pero los diez invitados, ¿quiénes eran?
TEST: Indígenas,
afrodescendientes y algunos campesinos de la región. Eran los mismos del comité
para hablar sobre el cumplimiento de los acuerdos de ------------- de ----------de la----------------. Creo que esa es otra forma de lograr cooptar, luego seguramente
nos hubieran tomado unas fotos para darle a la comunidad. Entonces a mí me parecía
serio que nos fuéramos, pues estuvimos, pero luego ya no porque no era una reunión.
Pero a mí me parece una forma agresiva, o sea no es que estos pobres vamos a “atenderlos”
y luego filmarlos. Iban a cargarnos de distintas formas, comida, chicas, bebida,
cooptarme y pagarían algunos.
ENT: ¿Esto fue antes
del atentado?
TEST: Sí fue antes
del atentado.
ENT: ¿y el hotel
te acuerdas cómo se llama?
TEST: El hotel de
--------- no me acuerdo, pero sólo hay un hotel bueno en ---------.
ENT: ¿Y el resto
de los compañeros también salió de esa reunión?
TEST: Sí, nos fuimos.

Además, porque nosotros los indígenas tenemos la jurisdicción especial. Luego del
atentado solicitamos una audiencia en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos
en ----------- fuimos comunidades de ------- ------------- -------- -------- los
afros. Y llevamos todo el caso de las agresiones y amenazas de paramilitares y acciones
comandadas por grupos paramilitares. En -----------estuvo toda la comisión del gobierno
y los 20 minutos que nos dan a las partes para hablar, cuándo la ministra dice “el
caso del -----------------lo estamos investigando, organismos nacionales de la investigación
del caso y al final pues vamos a concluir capturando a los que agredieron al ----------------de manera exitosa. Y la abogada en -----------dijo: “deja unos minutos, y yo no
sé lo que va a hacer, pero mira la respuesta de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2: “-----------está
muerto””.
Y yo digo: “yo estoy muerto, -----------está muerto para ustedes”. Y la gente que
estaba ahí les dio risa.
Luego dijo un GRADO1 DEL EJÉRCITO porque también expusimos ahí lo de los cien
muertos del ----- los
asesinados. Y él dijo: “de los muertos del -----hemos capturado 80 paramilitares
y los metimos a la cárcel, están encarcelados. Hemos sido efectivos en la lucha
contra los grupos armados”. Entonces cuando fueron a hacer esa masacre del -----,
la mayor parte eran viajantes, fueron a recoger jóvenes al campo. Del resguardo
mío llevaron unos jóvenes al batallón de ----- que iban a hacer algunos eventos deportivos,
o sea se los llevaron así, oigan vamos a hacer unos partidos de fútbol y no sé qué
y los llevaron, muchos jóvenes de la región, a los 15 días los llevaron a hacer
la masacre luego los capturaron y los metieron a la cárcel a los mismos. De los
paramilitares estarían mucho, un mes. Así que a me parecía un poco agresivo también
o sea demostrar resultados, en su mayoría jóvenes chavales, llevarlos allá, luego
capturarlos y llevarlos a la cárcel. Entonces yo le dije al GRADO1 “pero usted
además de apoyarse por el mar, ese grupo, por el aire, que los apoyaron militarmente,
a estos muchachos los llevaron a caer. De mi resguardo hay capturados, los llevaron
tres semanas, un mes antes, a ----- al Batallón luego al -----a hacer la masacre,
luego los capturan, los meten a la cárcel condenados a muchos años de cárcel. Yo
quiero, solicito es que los jefes están en la cárcel; quién dio la orden de hacer
esa masacre, cuáles son los intereses para hacer esa masacre y los jefes, los que
ordenaron…” Y me miraba el GRADO1. Luego me para en la puerta de la Comisión, ya
se terminó la Audiencia y me dice el GRADO1: “TEST, lo arreglamos contigo en Colombia”.
Era después de haberme hecho el atentado, pero de qué manera lo iba a arreglar conmigo
en Colombia, sería que me iba a dar otra vez dinero o no sé qué, pero me pareció
otra amenaza [salto].
ENT: ¿Te acuerdas
del nombre de ese GRADO1?
TEST: No me acuerdo,

pero debe estar registrado en la audiencia que hubo en el 2000 en ----------- debe
estar ahí él y deben estar también los testimonios. Esa es una situación grave.
Hubo otro caso,
creo más fuerte, yo estaba en -----------y cuando estaba en -----------la ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 la empresa minera ------------- ha llegado a ------- Y me dicen:
“TEST que la empresa minera va a hacer una reunión el lunes, tú no estás, y que
van a definir ya el proyecto y van a explotar el oro de la región”. Y pues le digo
al compañero: “yo ya estoy en Colombia, estoy en -----. Entonces dijo: “magnífico,
entonces ¿qué vamos a hacer?”; “pues voy a llamar a unos 500 indígenas de arriba
que bajen a la reunión y ya les he preparado los camiones, así como bajamos en bloque”,
“ah, entonces bajaré también unos 200 de los míos”. Y entonces ya en la casa del
municipio estaban todos, todos los del acuerdo y el grupo que ellos habían cooptado
de acuerdo y eso había una fiesta y cuando llegamos nosotros con el cordón de camiones
y con más de 500 indígenas a -------eso corriendo cerraron la cerraron la puerta
del municipal, todo mundo corriendo cerraron todo. Y ya salieron: “¿TEST tú no
estabas en -----------” y yo: “sí, pero he vuelto, bueno no me han invitado a la
reunión, ¿no? Hoy venimos a escucharlos”. Dijo: “pero ¿qué es esto?, sí han traído
más de 500 indígenas y ¿para qué?, nos van a..”, “No, no vamos a hacer pelear ni
nada, pero si la policía nos saca de acá, pues habrá que defendernos, pero de momento
no. Como es muy organizada la vamos a hacer la reunión”. Entonces los afrodescendientes
estaban aislados, o sea ellos no sabían que nosotros íbamos a ir, “¿y ahora qué
vamos a decir?”, y aparecieron ahí sí todos los abogados, ahora sí con los indígenas
¿cómo vamos a hacer?
Luego dijeron que
si hacíamos la reunión en un bar. Ahí estaba con nosotros ----------también. La
comisión de indígenas vamos a entrar, los que nos han comisionado para la reunión,
y bueno pues vamos a hacer la reunión, ¿no? Ya nos llevaron por afuera, nos llevaron
a un bar, ya no a las instalaciones del consejo. Y entonces le dijimos a la delegada
de ORGANIZACIÓN PRIVADA1: “nosotros no le vamos a permitir la explotación del oro”.
Dijo: “pero es que usted no tiene ninguna propuesta”. “Nosotros también tenemos
propuesta, nosotros tenemos el oro en la tierra, la una propuesta es que nos paguen
por tener el oro ahí. Bueno digamos que es de ustedes. Lo van a ir enterrar a Suiza
allí en un sótano un banco. Pues nos pagan para tenerlo ahí lo mismo que van a pagar
en Suiza y ahí lo tenemos por muchos años guardado. Lo otro es que es que explotemos
una mina con ustedes, pero sacamos los gastos de la explotación y partimos las ganancias
50% y 50%, tenemos propuestas”. Dice ella: “¡pero eso no! Por Ley, en Colombia se
dice que les vamos a dar a ustedes el 4%, que son las regalías, pero no se las va
a dar a ustedes, eso llega al gobierno”. “Pero entonces así no podemos llegar a
ningún acuerdo. Entonces la otra propuesta es que no los vamos a dejar explotar
nada. Y hoy pues les toca irse de aquí, no los vamos a dejar y los afrodescendientes
dicen también no, aquí no les damos permiso”. Y entonces nada, la señora de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 reventó y se puso a llorar. No me acuerdo tampoco el nombre,
pero debe

estar internet. Dice la ORGANIZACIÓN SOCIAL7 del Valle “con lágrimas de cocodrilo la
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 sale llorando de -------, había escrito ------------------------y está en
internet.
Entonces la señora reventó en llanto y dijo: “más de un año he venido trabajando
con la gente aquí y tengo 4 de aquí del pueblo contratados y les pagamos sueldos
ya más de un año”. Los que estaban trabajando eran afros y uno de ellos era el rector
de un colegio, además. Y a estos los iban a linchar. Les dije: “no compañero, no,
eso no se puede hacer, porque el problema no es de ellos. El problema es que la
empresa viene a cooptar, a mí también me han ofrecido dinero, no pueden hacer eso,
no podemos caer en esa trampa. No, eso no lo vamos a hacer, ni dejar hacer”. “Le hemos
dado dinero al consejo -dijo ella-, le hemos dado dinero
a rectores para proyectos con el fin de que ellos también nos dejen avanzar en nuestro
proyecto de la explotación minera”. Al final le dijimos que no y pactos negativos
y la defensa del territorio. Se retiró, pero con fuertes amenazas paramilitares
escritas y panfletos. Entonces después de eso nuestras organizaciones…
Bueno en el 2009 hubo una reunión de cambio climático en ----------- me invitaron
más que todo las organizaciones ecologistas para que fueran un poco a orientar la
forma de la movilización afuera, con los jóvenes. Entonces uno llega ahí y come
duerme y deja el dinero de cualquier nacionalidad, si tiene y si no, pues nada come
ahí. Fui a hablar sobre movilización y salimos, después nos atacó la policía hubo
una intervención adentro y nos destruyen todos los bolsos, nos los quemaron. Bueno,
se terminó la movilización y volví a Colombia. Y ya me sacaron con Amnistía Internacional
en el 2009 O 2010, salimos FAMILIAR 1, FAMILIAR2 y yo. FAMILIAR2 es el hijo mayor.
Estuvimos un año en Madrid, eso ya fue a la vuelta de Copenhague. Si llegué de Copenhague
a ---------y me dijeron: “TEST esta es la última oportunidad”.
Para la Minga bajaron los afrodescendientes, los corteros de la caña, estudiantes, de todos el
llegaron, yo era el ----------------------------eso fue antes de la reunión de ----------por eso me invitaron para allá, porque había unos compañeros ecologistas, que sabían
que yo estaba de ------------- de la minga. La minga tal vez no fue en el
2008 es más o menos en el 2007, yo estaba herido, andaba en muletas, entonces eso
sería el 2005 como a finales del 2005, bueno eso también está súper documentado,
yo estaba herido y además era ----------------------------------------y me habían
nombrado --------------, entonces cuando salí a ----------- mandan una carta
que dice: “Álvaro Uribe declarado persona no grata” y firma ----------------------de primero y a
mí me coloca como séptimo y luego para atrás había como más de 50
o más organizaciones de todo el mundo. Me he metido más en problemas. Cuando llego
a Colombia salimos a ------- porque el programa de Amnistía es por año, salimos
y después de un año hay que volver. Hice en España un máster de ----------------------- en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 me aceptaron, entonces estudié. Luego un intermedio
un postgrado en derecho de los pueblos indígenas, y bueno lo hice también de 4 a
8 de la noche todos los días. Y entonces ya se completó el año y FAMILIAR1 y los niños
volvieron de regreso a Colombia.

ENT: ¿Pero saliste
primero con uno de ellos sólo?
TEST: No, salí con
los cuatro, FAMILIAR2, FAMILIAR 3, FAMILIAR1 y yo. Estuvimos en -------un año y se
volvieron.
Yo les dije: “bueno váyanse y yo termino aquí mis prácticas y todo y me voy para
allá”. Volví e igual llegaron los paramilitares otra vez. O te vas o vamos a matar
a tu familia. Eso fue en -------- en el Resguardo de ---------[salto] Ella también
fue retenida por las FARC. De eso bueno, pues decidimos salir, no había forma. Eso
es lo que a mí me tiene un poco de volver, porque si volveré harán otra vez amenazarme
porque a CONOCIDO1 y ORGANIZACIÓN SOCIAL6 han seguido las amenazas continuas hasta
ahora.
Estamos haciendo una casa en el resguardo de ---------para tenerla ahí.
ENT: ¿Y aquí le
dieron te dieron el estatuto de refugiado?
TEST: Sí, aquí me
dieron el estatuto a los 3 años de estar aquí. Después de 3 años solicite para ellos
y mis hijos. AhoraFAMILIAR1 tiene 14 y FAMILIAR3 ya tiene 9. Sí, eran muy pequeños
los pobres.
ENT: ¿Te acuerdas del mes cuando salieron?
TEST: No, no me
acuerdo, tengo poca memoria.
ENT: ¿Cuándo vinieron
aquí a -------- porque en principio estuvieron en ------- según me cuenta?
TEST: Sí, estuvimos
en ------- pero lo que pasa es que como nosotros venimos de un bosque tropical bastante
frondoso, con muchos animales y -------pues no. ------------ es verde. Dije me
voy para allá a conocer y me vine aquí, y claro me pareció hermoso el bosque, hermosísimo.
El norte no es tan seco como -------y a su vez es verde, se parece a nuestro sentimiento
de haber abandonado el país.
ENT: ¿Te sientes mal por haber salido?
TEST: Pues sí, hay una cosa, las ciudades o los países europeos
da curiosidad para muchos, ver todo esto nuevo, por ejemplo, ver el -------. Allí fui
----------- de la -------------------------- de lo que ahora es ---------. Cuando el --------------- inició

no tenía la idea de ser de un partido político, ahora ya le he mermado
porque tengo trabajo, ya poco salgo.
ENT: Nos estabas
contando de tu sentimiento de haber salido…
TEST: Sí, son muchas
cosas te decía. Cuando uno tiene como la necesidad, por curiosidad de salir, dice:
“bueno yo me siento español”. Hay muchos colombianos en la madre patria que se sienten
españoles como los de --------que es blanca, cuando se les da venir aquí es cómo
ligar cosas, pero para nosotros que no tenemos la necesidad ni la curiosidad de
salir, que es a la fuerza pues se crean sentimiento forzoso. Mi situación aquí es
por lo verde, por lo bonito. Pero salí por oponerme a la --------a ORGANIZACIÓN PRIVADA3,
cuando el resguardo de ---------se inundó con esa hidroeléctrica con cerca de 600 hectáreas
de tierra. Tú no conocerás mucho la ley indígena. Yo creo que es una forma violenta
también la de ocupar tierras violando la Ley 39 de 1890 que es vigente, y dice que
las tierras de los de los Resguardos son inalienables imprescriptibles e inembargables,
sin embargo, una multinacional directamente decide inundar 600 hectáreas y punto.
Entonces nosotros… [salto]
La autoridad indígena
solicitó un lote de tierra aquí fuera del Resguardo en comodato a 20 años a la empresa
ORGANIZACIÓN PRIVADA3, la ORGANIZACIÓN PRIVADA3 si nos dio un lugar muy bonito
ahí y conFAMILIAR1 hicimos
una casa, con mi compañera, y había cultivos de café y era una era una granja modelo,
lo que se le llamaba Sistema Agrario Sostenible, todo alternativo, reciclado, orgánico
y además ecológico. Tenía una casa hecha en bambú, recibimos grupos de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2 alojamiento y comida. Había yuca, los pollos estaban sueltos con comida,
frutas enormes plátanos y mucha comida. A las visitas en el día ya les diríamos
qué íbamos a comer. Tuvimos muchas visitas, la embajada canadiense. La idea era
recuperar la comida tradicional, les dimos sancocho, también estuvo la cooperación
de Francia, la delegada la cooperación de Francia para Colombia en una reunión regional
en el Cauca, se hicieron ahí, muchas visitas.
Pero con la salida
nuestra, a los pocos días la casa estaba en esqueletos tengo las fotos, la habían robado todo.
Como nosotros
estábamos en comodato en un predio de ORGANIZACIÓN PRIVADA3, de Colombia me había
llamado, me ha
escrito, un juez que lleva el caso que por la denuncia por el destrozo de las tierras.
Ellos nos destrozan, invaden e inundan 600 hectáreas trabajables de la ribera del
río y luego nos dan en comodato como 3 hectáreas no más y luego aparecen que son
víctimas porque nosotros estamos fuera territorio entonces. Yo perdí ahí con el

tema agricultura sostenible más o menos unos 2.500.000 mensuales. El que lo perdió
fue de hecho el Cabildo. El me autorizó a mí para que yo construyera y cultivara
ahí, pero la concesión en comodato a 20 años era para el Cabildo. El juez era
-----------------------que es como un juez territorial de encargado sobre casos en el marco del
proceso
de paz.
ENT: Quiero que
me cuentes el impacto cultural para alguien que es de una familia INDIGENA , esto del
exilio…
TEST: Una cosa es
el cambio radical cultural de donde estamos acostumbrados allá. Por ejemplo, el
compartir, la visita improvisada también porque allá no manejamos eso de las citas.
Y pasa donde el vecino, mira paso para que me regales unos plátanos que no tengo,
y le dicen: “lleva ahí lo que quieras”. Esa es una forma cultural bastante de nosotros,
aquí es estarse callado y si no que el vecino llegue y llame a la policía. Otro
es la conexión con la tierra, con lo que nosotros llamamos el territorio. El territorio
es la parte espiritual, el aire, el agua…hay que preparar la hoja de coca y el mambe
que se prepara en la piedra, se quema y se saca… Hemos tenido un
conflicto ahí. Llegan unos diciendo: “voy a hablarles del Che Guevara” [risas],
pues bueno hablamos del Che Guevara, pero nosotros también hablamos del territorio
y de la armonía y de todas las cosas. Ahí también dice la Ley 89 que hasta para
entrar el ejército, no sé si la conozcas que es bastante fuerte. No sé si algo has
leído.
ENT: Algo he leído, sí.
TEST: Dice la “Ley 89 de 1890 por la cual determina la manera cómo deben ser gobernados
los salvajes que vayan reduciéndose a la vida civilizada”. Además, dice: “las comunidades
indígenas reducidas de la vida civil tampoco se regirán por las leyes generales
de la República”. O sea, nos tratan de salvajes y eso es en 1890, es bastante
discriminatoriosísimo.
Pero la Ley dice: “se regirán por la Ley 89 por las otras leyes no”, solo por esta,
nada más. El cambio de la Constitución del 91 parece bueno, “se regirán bajo la
Constitución y las leyes”. Pues a mí me parece que ha habido como una pérdida de…
Entonces se han olvidado de quitar el salvajismo. Carlos Gaviria como en el 93 decía
“No, no los indígenas ninguno es salvaje. Son seres humanos igual que los otros”.
Además, está la legislación general de la República no regirá entre la legislación
para los Indígenas reducidos a la vida civil y dice que está encomendado, pero si
uno no se dejaba civilizar pues tampoco era delito matarlo, ¿no? porque hay muchas
sentencias que dicen: “ah, pero esos están en situación salvaje por lo tanto la
Corte dicta que el asesino no es culpable porque ha matado a un salvaje”. O sea,

la cosa históricamente no ha sido digamos fácil y con el proceso de paz no ha ablandado,
en estos días hemos tenido muchos asesinados. Además, con esos grupos de las FARC
con presencia en -------- y el FRENTE DE LAS FARC en el territorio nuestro…hay unos 200
dijo el otro día el gobernador: “han llegado los 200 guerrilleros aquí”.
ENT: ¿De las disidencias de las FARC?
TEST: De ese frente de -------------que son más crueles. Antes
tenían una dirección central, ahora estos grupos actúan de manera autónoma, RANGOS con
escasa formación y más que todo obedecen a un negocio sobre todo de narcotráfico.
ENT: ¿Sigue en contacto con la gente de allá?
TEST: Sí, bastante. Para nosotros el proceso de paz ahí está
en los documentos no más, pero el conflicto sigue y se agudiza [salto]
Entonces te contaba que contaba el juez me ha hecho
entrevistas, el juez ------------, pero aquí he perdido yo tal vez más de 50.000 euros
porque me tocó instalar desde el cableado de energía de alta tensión transformador
y todo.
ENT: ¿En la finca que tenían?
TEST: Sí, en la finca. Solo eso costó 16 millones. Pues nada
ahí estamos…
ENT: ¿Y tus hijos cómo han vivido esta salida?
TEST: Otra cosa sobre todo para la mujer, bueno yo con todo
esto tengo ganas de meter la cabeza en la tierra y quedarme ahí. Extrañan la familia
y el tío de FAMILIAR1 que era un señor queridísimo. Extraño mucho la familia y todas
esas cosas. Aquí el movimiento que tenemos es que hacemos comida cada fin de mes,
pero todos llevamos comida. No presentamos problema. Compañeros cuál está sin trabajo,
qué le hace falta. “No que el compañero no tiene cómo pagar”, bueno pues vamos a
colocar de 50 euros en una bolsa.
ENT: Y entonces hay como el apoyo entre los grupos de exiliados que están
aquí.
TEST: No presentamos proyectos, sino que hacemos una colecta
de 50 euros y le damos al compañero o compañera. Ahora el cambio acá es otra cosa,
yo nunca había trabajado de empleado, he tenido a veces que estar trabajando [salto]
cursos aquí que he hecho mucho curso.

La trata de inmigrantes es terrible, sobre todo de Ecuador,
pero demasiadamente casi como animales y además ellos se han acostumbrado ahí y
les ha dado lo que llaman… [salto] que quieren al jefe, lo defienden, eso no sirve
para nada si nunca haces bien las cosas.
Después de estar en la defensa del territorio ha sido
fuerte, y he estado más encargado porque los encargados también son a veces muy
fuertes, bueno yo no soy bastante a jefe. “TEST siempre anda de buenas -y me dicenasí de mala hostia”. He tenido un poco de suerte ya últimamente en los trabajos.
Sin embargo, el peso aquí que pagar facturas, todo hay que pagar, la renta y esas
cosas, es costoso.
ENT: Te preguntaba por tus niños, por tus hijos…
TEST: Eso es otra cosa. Porque ya no son INDIGENAS son Vascos.
Ve uno como que se van alejando de nosotros, porque además si hay un espacio donde
los indígenas no unimos un poco es el territorio, el idioma. Los hijos hablan euskera,
aprenden toda la cultura vasca y ya se creen vascos. O sea, porque hablan euskera
en la calle con cualquiera en euskera y miran el Olentzero y todo eso, y la comida.
En el cole están en el comedor y no hay nada de la comida de allá y eso.
ENT: Bueno, que hablen euskera está bien ¿no? La cosa es
que no pierdan su cultura.
TEST: Pero no crea, porque también el tiempo acá como es puntual.
Es decir, al trabajo, como automatizado, todos los días. Antes yo trabajaba sábado
y domingo. Ahora ya trabajo hasta el viernes. Pero entonces acá me ha tocado así,
nunca coticé porque los indígenas nunca cotizamos para la seguridad social. Yo no
sé el gobierno colombiano de dónde saca ese dato de que tiene un 17% o un 15% de
desempleo, si en Colombia no cotiza nadie, de indígenas no. Yo me ganaba un sueldo
en negro de 3’000.000 que era altísimo y a mí me pagaban 800.000 y con el resto
pagaba 3 más o cuatro, o sea con mi sueldo. Pero además en negro porque nunca coticé
[salto]. En las reuniones de la autoridad “mira que yo tengo
3’000.000 que me van a dar de allá. ¿Entonces cuánto me van a dar a mí?” Bueno,
te vamos a dar 800.000. Bueno como ---------------cuando fue el primer --------indígena. El
sueldo
del --------era con vivienda, alimentación, transporte más o menos… tengo esto que
aquí, traigo del Senado, entonces digan ustedes cuánto me van a pagar. Le sacan
los gastos y luego acordaron creo que 1’000.000 con el dinero del senador. Con casi todos
los indígenas es así, pero yo no sé de
dónde saca el gobierno el dato de que Colombia tiene un desempleo de ese porcentaje,
sí creo que el que cotiza en la Seguridad Social si es un 20 % es mucha.

ENT: Y tus hijos que ya tienen 14 años y 10 años, ¿qué hacen?
TEST: Ahí el sueño nuestro es que vayan a la universidad [salto]
pero no te digo porque mi abuela decía que el estudio era para los ricos.
ENT: Pero cuando decías que tiene un sueño de universitario
de estudiar aquí, ¿tu hablabas de tus hijos o de quién hablas?
TEST: No, de los hijos. Te digo que ese es el sueño, porque
tierra no tenemos, tierra baldía en el Sur que actualmente la están desminando los
militares. Si llega uno pues ahí y pues las armas pa tal parte, con el fúsil ahí
haciéndolo sonar, ordenando: “me pueden ir a…” como para decirles que no, ¡jum!
Es bastante complicado.
ENT: Entonces la idea de ustedes es quedarse aquí o…
TEST: No quisiera quedarme, no, pero sí, estamos haciendo
una casa en el Resguardo. Para nosotros no ha cambiado nada, los paramilitares siguen
asesinando más gente. Está bastante complicado, pero para mí llegar otra vez a una
finca con animales es mi sueño también, tan magnífico. No puedo ahí, pero vamos
a comprar en Ecuador. Pero ya cuando me jubile, los hijos hagan cambio, allá uno
es útil hasta que se muere. Creo que los hijos no, porque ellos se van a formar
aquí van a tener todo su entorno de amistades y de la toda la formación académica
y todas las posibilidades de trabajo aquí. No creo que va a ser a futuro, después
que cumplan 18 años, muy complicado.
ENT: ¿Hablas LENGUA INDIGENA?
TEST: Pues en la región hay un proceso fuerte de hablar, partes,
por ejemplo, los saludos. Nuestra organización se llama_ LENGUA INDIGENA_ que significa:
tres pensamientos al ocultar el Sol, como somos de Occidente. _LENGUA INDIGENA_ es sol,
_LENGUA INDIGENA_ ocultar.
ENT: ¿Y por qué tres pensamientos?
TEST: Porque éramos tres resguardos unidos en la ORGANIZACIÓN SOCIAL8: -------------,
-----------y -------------. Pues yo fui el primer ---------y
guardaba dólares [risas].
ENT: ¿Qué crees con toda esta historia que has vivido…?
TEST: [salto] Y además más porque como te decía, o sea y yo
insisto y a veces el gobierno dice que le han violado los derechos humanos y un

gobierno nunca puede decir eso porque le da un estatus como que, si fuera otro gobierno
paralelo, como decir estatus de beligerancia. Es decir, como yo no puedo controlar
ya eso y de hecho lo ha hecho porque en el tiempo de [salto] cómo sería que quitó
la Policía de todos los pueblos y dejó la guerrilla ahí.
Estábamos ahí y el RANGO DE LA POLICÍA dijo: “yo soy el que mando
aquí”. O sea, la violación de los derechos humanos no es los crímenes que haga el
grupo guerrillero, ni la empresa sino la ineficacia del Estado, de no brindar la
protección. Que a mí me ataque un paramilitar, un grupo guerrillero pues me atacó
y yo denuncio al Estado, denuncio la agresión del grupo ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2,
el juez. Y si no la aplica y deja el caso impune esa es la violación del derecho.
ENT: Y en tu caso por ejemplo con las denuncias que se has
hecho con las amenazas de sectores paramilitares pero cercanos a la empresa, cercanos
al Estado un general que te amenazó… ¿Todo eso ha tenido investigación o qué ha
pasado con esas denuncias, que se ha hecho?
TEST: Con la llamada del Juez, me dijo ya lo que te dije:
“puedes presentar la denuncia por el exilio, denuncia por la pérdida de [salto]
vete primero, como víctima de desplazamiento en el consulado” [risas]. Y luego me
llama: “TEST, ¿puedes mandar copia por favor de las denuncias?, ¡que no las encuentran!”.
Entonces yo: “me van a violar los derechos humanos”.
ENT: ¿Tenías algún número o registro de eso? ¿Trajiste algún
papel?
TEST: Sí, bastantes denuncias. Pero no solamente… a
ver las FARC me tuvo retenido 40 días una vez para fusilarme, también. El ELN me
tuvo retenido 24 horas y me llevaron por un río, a las doce de la noche por un río
de esos caudalosos, me fracturé la nariz con un palo. CONOCIDO2 que era el gobernador
que mataron, me dice que me pegue un golpe y yo le digo: “es que no siento la nariz”.
Me alumbra con la linterna a ver si estaba ahí la nariz y me la pone otra vez como
era. Caminamos desde las doce de la noche como hasta las tres de la mañana por un
río. Yo no llevaba linterna, CONOCIDO2 sí. Yo le pegué un narizazo a un palo, nosotros
habíamos sacado un candidato a la Alcaldía indígena y fuimos a hacer una reunión
dentro del auditorio. Como a las cinco de la tarde llegan a darnos la siguiente
instrucción: “cuando lleguen a la Alcaldía tiene que gobernar así, como nosotros,
de acuerdo a nuestros principios. Así tienen que gobernar. ¿Alguien tiene una pregunta?”,
pero todos con fusil.
A veces así en política, frente a los grupos guerrilleros
incluso, hay acuerdos de los indígenas con las FARC. No sé si aparezca, pero hay
acuerdos, pactos de los indígenas en ----------- algo con un mando… [salto] Las

FARC siempre ha estado, como te digo, “que venimos con hambre, que nos vendan la
comida” y nada… todos siempre haciendo sonar el fúsil afuera y entonces es que toca
cocinar. Como dicen acá ‘echando ostias’ pero luego el Ejército por otro lado… Una
vez estaba en el pueblo un señor que era un poco loco, llegaba a la casa o llegaba
por ejemplo aquí, cogía ese móvil y se lo llevaba. Aquí había robos grandes de televisores,
de cosas que se entraban [salto] Era el hermano de la mujer del comandante, creo
que era del [salto] no decía nada, no que loco [salto], que no se robe más de la
cuenta. Después por la tarde ya se habían llevado la gente. “Manos arriba somos
de las FARC, una guardia andando en la selva. Guardia ahí toda la noche”. Todos
con fúsil haciéndolo sonar. Llegaba la guerrillera y me decía “te vamos a hacer
el juicio y te vamos a fusilar. Te vamos a matar”. Eran llaneros yo oía que uno
canta música por ahí y un día … “hablar contigo porque dicen que tú eres paramilitar.
Te han hecho un juicio y te van a fusilar. Tú eres paramilitar. Tienes un grupo
paramilitar. Cuéntame”, y lo cogí y le conté como te conté [salto]. “Es primera
vez que vengo quiero que me lleves a…” [salto] y eso bebidas, esos hombres sueltos
en esa ciudad. “Ya estás libre, nadie te va a fusilar y nadie te va a volver a tocar”,
me decían.
ENT: ¿Te tocó estar dos días con él en qué ciudades? ¿----------------¿
TEST: No, en -------- Sí, porque me dijo: “tú ya estás
libre, pero te voy a llevar a que me acompañes a la ciudad”, y solo los dos fuimos.
“Tú conoces todo a ver, yo quiero esto”. Ya después como a los dos días dije: “ya”.
Cantaba música llanera y versos.
ENT: ¡Qué historia más increíble!, y aquí fuiste a hacer
tu declaración como víctima en el Consulado.
TEST: Sí.
ENT: Y de todo esto que nos has contado a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, que les contaste…
TEST: No, no tanto a profundidad porque aquí he contado
mucho más. Bueno y hay cosas todavía. Casi todos los días. De hecho, yo cuando la
primera vez que salí a los Estados Unidos yo creía que todo el mundo era así…
ENT: ¿Cómo así?
TEST: Como en Colombia que tiroteo por aquí, día y de
noche los fusiles y roques así por el aire, “zzz”, ¡colorados! O sea, eso a uno
se la incrustado muy fuerte. Eso de que si uno se queda sin sueldo el apoyo para
alimentación. Yo creo que, si en Colombia se aplicará este modelo, así social, el
conflicto desaparece automáticamente. O sea, quién va a tener huevos para salir
a pelear. Que 800 euros no me alcanzan, que voy a sacar los fusiles para que me

den el doble: 1600. Un salario mínimo de allá no alcanza ni a los 200 euros. Creo
que una parte aquí de la ETA, que la ETA es más nacionalista y eso… a profundidad.
Lo que le falta es [salto]. Usted se queda sin discurso, ¿aquí qué va a decir de
discurso? Entonces la seguridad aquí de la Policía bueno, hay algunos abusos. Pero
llamas a la Policía y a los 5 minutos está ahí, a los 20 minutos o a la media hora
llegaba el helicóptero con la cuerda para sacarlo de ahí.
A nosotros nos tocaba ocho horas con el enfermo y además
llegábamos al ---------------------, que si no había una lancha ahí se
le moría la mujer o el enfermo. Entonces así no se puede lograr la paz. Pasaba el
helicóptero por ahí [salto].
ENT: Y de toda esta experiencia y para ir finalizando y dejándote…
TEST: Yo creo que también uno dentro del marco de esa
vida el fuerte es la supervivencia y todo eso… y además que uno ha cometido muchos
errores también [salto]. En la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, trabajemos el documento y lo
trabajamos, así
como este. Tú lo expones en la ONU, Derecho a la Comunicación. La universidad, por
ejemplo, le traigo un concepto de… [salto] los gobiernos tienen, como dicen, aprobar
el agua como derecho fundamental, pero si nosotros somos agua. O sea, para mí el
agua… pues sin agua pues me muero. Me parece, desde ese punto de vista, no sé cómo
condicionar su mandato natural de proteger los mismos… cuando trabaja uno ve a
profundidad.
Tiene el Pacto 169 de la OIT, pacto ratificado. Luego del Pacto se rebaja a avanzar
para atrás. Ah pero que el Pacto si es relevante pero que la Resolución no. Pues
a ver, eso da unos cambios, desde el punto de vista natural de la naturaleza es
contradictorio vivir mejor. Yo me compro un Ferrari, mejor, el vivir mejor que el
otro. Fuerte eso.
Es que para nosotros el agua más que ser un derecho,
es algo sagrado. Entonces que venga el Estado “ah el agua no es un derecho fundamental”
pues a mí me parece tan absurdo. Entonces ya con todo el conocimiento académico
incluso no puede confrontar. De hecho, yo fui a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, una
conferencia
que hablo [salto] Más porque allá, todos los días llegaban “TEST que ha llegado
una amenaza de los paramilitares”. Entonces a veces decían: “no nos han amenazado”,
y nosotros pensábamos qué está pasando, dígales que nos amenacen [risas]. Se han
olvidado de nosotros, no nos han amenazado [risas].
ENT: Para terminar e ir a descansar, ¿cómo estás viendo el
trabajo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3? ¿Qué significa para ti o para ustedes?
TEST: Son dos cosas. Lo que te decía que la paz puede

llegar de una forma, de una voluntad política del gobierno automática. O sea, copando
los problemas que causan movilización y conflicto armado. Todos los trabajos magníficos,
en medio de ese marco podrían ser buenísimos, todo, la investigación, aclararlos
los culpables de crímenes, responsabilidades de… y además los testimonios y todo.
El problema es qué cuando yo era -----------y el --------------------tiene carácter
de juez. O sea, una sentencia mía puede tener una sentencia de uno a cinco años
de la cárcel en Colombia, lo mando al director del ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 para que lo
reciba y decida
ponerlo en la cárcel. Había casos en los que yo tenía que coordinar con la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2.
Coordinar un caso de violación, que fue un señor de acá, no territorio indígena
y violó una indígena y entonces nos pongamos de acuerdo para capturarlo. Nos fuimos
donde el Juez a coordinar. Decía es que nosotros es con orden de captura. Pero qué
quién lo mató. Yo sé, que ustedes lo tienen ahí, pero a mí me toca… Haga usted nosotros
… claro. Eso es un secuestro o sea y de hecho nosotros, la autoridad indígena, tenemos
varias denuncias por secuestro. De delincuentes que hemos capturado hasta del Ejército.
El GRADO del Ejército ------------ infiltrado en la Minga en el 2007 que yo era -----------y dicté
la sentencia y luego lo condenaron a -------------------que no era ni autoridad
ni nada, era el hombre que hablaba en el megáfono y lo condenaron a él y el -----------era yo.
Entonces me decía el técnico de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 “vienes a denunciar a un
paramilitar”,
deja toda la información… en --------- “pero yo le digo, en 15 minutos los paramilitares
van a saber toda esta información porque ellos vienen y llevan de aquí toda la información”.
Y he dicho esto y he sobrevivido. Casos de compañeros que dan su testimonio, ahora
no, pero es duro… además colocaron en la [salto] entonces llegar a documentar, que
hubiera justicia, que hubiera reparación, no repetición efectiva, magnífico. Pero
si utilizan la información para mirar qué ha dicho este y lo digo a futuro, ¿no?...
ENT: ¿Te preocupa?
TEST: Sí porque el hecho que te digo que yo llegaba
a documentos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. y no le digas esto al ------- ni a nadie, te
cuento
a ti. Déjame, si no la dejes, pero de momento…
ENT: No, pero tampoco después. La información debe estar
protegida bajo protocolos de confidencialidad para que no esté disponible. Salvo
que las víctimas quieran.
TEST: Pues no sé. Además, quieren acabar con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
Además, que diga no va más, punto. Estamos en una situación… porque para ellos es
al contrario. Si nosotros pedimos vivir en armonía, en equilibrio, en relación con
todo, en una vida digna para lograr la paz en el corazón. La paz para ellos… la

paz es la guerra, y al contrario queremos hacer la guerra. Tú que has subido de
cómo de 27 a casi 50 puntos [salto] urbana. O sea que nosotros qué ganamos con la
guerra con Venezuela, nada. Ahí estamos. Ahora, si gana Petro podría cambiar un
poco, si no lo matan. Corrupción o violación. Le hacen un caso y puede ser… Pero
es que es bien complicado. Además, que fuerte así Petro es el único porque no ha
salido otro así otro fuerte, ni Robledo. En cambio, ------de un día para otro…
ENT: Muchas gracias por tu testimonio para la ORGANIZACIÓN PÚBLIC3 y
te dejo descansar.

