001-VI-00012
001-VI-00012_(48090): 00:26:22
ENT 1: Bueno, buenos días, TEST.
TEST: Buenos días.
ENT 1: Le damos la bienvenida. Mi nombre es ENT1, soy comisionado de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 [INC: ORGANIZACIÓN PUBLICA1] de Colombia. Y, como sabe, es la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 que se creó en el marco del Acuerdo de Paz del Estado
colombiano y las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. Vamos a
tomar su testimonio sobre su conocimiento y su experiencia en relación con la victimización
del caso de la Unión Patriótica. Está conmigo la... magistrada de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN PUBLICA2], que ya se va a presentar. Vamos a hacer una...
Le explico un poco cómo vamos a trabajar esta mañana. Vamos a hacer una conversación,
pues, tranquila. Le vamos a hacer unas preguntas de lo que usted se acuerde, de las cosas
que le parezcan más significativas sobre lo que pasó, los antecedentes de los hechos de la
violencia contra usted o su familia, también de las consecuencias que eso ha tenido. Usted
tuvo que salir al exilio, que también nos cuente un poco de esa experiencia del exilio hasta
hoy en día. Le damos las gracias por su disposición para este testimonio.
TEST: Gracias, gracias a ustedes.
ENT 2: Bueno, pues, mi nombre es ENT2, yo soy magistrada de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN PUBLICA2] de la ORGANIZACIÓN PUBLICA2. Queremos
agradecerle muy especialmente su tiempo, su disposición, su coraje para venir hoy a, este,
ampliar el informe que nos ha rendido reiniciar en el marco del caso. La ORGANIZACIÓN
PUBLICA2 decidió en ------ de este año abrir el caso sobre violaciones a los derechos
humanos contra miembros militantes del Partido Unión Patriótica a partir de 3 grandes
informes. Uno de ellos, que nos entregó la Fiscalía General de la Nación. Uno segundo, que
nos entregó el Centro Nacional de Memoria Histórica. Y un informe muy importante para
nosotros que es el informe de la Corporación Reiniciar. Y, en el marco de ese informe, se nos
ha solicitado ampliar oralmente, por parte de varias personas y empezamos por las víctimas
que están en el exilio, esa información, para que podamos nutrir mejor el caso, empezar a
contrastar y, sobre todo, empezara convocar a versión voluntaria a casi 70 personas
miembros de la Fuerza Pública, de tanto estructuras militares como de agencias de
inteligencia, que se han, han solicitado acogerse o ya se han acogido a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA2 y respecto de quienes nuestra obligación es verificar que aporten a la verdad
plena, detallada y exhaustiva como condición sine qua non para que reciban cualquier
beneficio. Entonces, para nosotros, oírla a usted, su experiencia, su opinión, su memoria es
muy importante en ese proceso de esclarecimiento de lo que pasó y, pues, estamos muy
complacidos de poder hacer conducir esta entrevista en conjunto con la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1, porque se trata pues de no desgastar y no abusar del tiempo y del esfuerzo que
ustedes hacen y no quisiéramos unas 2, 3, 4, 5, sino aprovechar en una sola oportunidad
para recoger, pues, la información por parte de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y de la

ORGANIZACIÓN PUBLICA2. Entonces, solo para que conste en el registro diciendo que
nosotros somos un cuerpo judicial, pues, me permito instalar esta diligencia judicial para
efectos del caso ------ siendo las 9:40 de la mañana del día 23 de ------ de 2019.
TEST: Muchas gracias a ustedes y de verdad que espero, con mi declaración, poder a los
ustedes dicen: la verdad, que se sepa la verdad de tantas injusticias que se cometen en
Colombia y que se desenmascare todo eso que el Gobierno, que el Gobierno les paga a los
militares allí para que hagan con la gente de verdad.
ENT 1: O.K.
TEST: Nada más porque ellos quieren.
ENT 1: Si le parece, vamos a ir, digamos, sobre lo que usted vivió, lo que usted le tocó sufrir,
de lo que usted fue víctima, su familia también, por lo que tenemos entendido. Si vamos un
poquito antes en el tiempo.
TEST: Sí.
ENT 1: Antes de los hechos. Bueno, dónde vivía usted o la familia, qué estaban pasando, ¿no?
Cómo, si usted o alguien de la familia fue de la Unión Patriótica, bueno, cómo fue esa
integración, qué estaba pasando en ese tiempo. Y, después, vamos a ir acercándonos hacia
los hechos de violencia que le tocó sufrir a usted y a su familia, las violaciones sufridas en el
contexto de Colombia. Y después pasamos, si le parece, al campo de cuando ya tuvieron que
salir del país al exilio, etc. Entonces, ¿nos puede contar, volver un poco hacia atrás en el
tiempo?
TEST: Vale, vale... vale. Pues, nada. Mi nombre es TEST. Soy de LUGAR1. Soy de una familia
de 7 hermanos. Mi papá, FAMILIAR1, fue militante del M-19 [INC: Movimiento 19 de Abril].
Debido a esto, mi papá también pertenecía a la... a la Junta de Acción Comunal. Nos fue
enseñando lo que era vivir el dolor de los demás, ayudar a la gente, a que LUGAR1 [INC:
LUGAR1] era una ciudad petrolera y no teníamos las calles pavimentadas, nos enseñó a
luchar por el pueblo. Luego ya pertenecimos, cuando estudiábamos en INSTITUCION
EDUCATIVA1, yo estaba en primero de bachillerato, entré al colegio y mi hermano,
FAMILIAR2, él ya hacía quinto y sexto. Él era el presidente del Consejo Estudiantil y ahí...
Porque el rector llegaba borracho, cuando llegaba, y los profesores no daban las clases, ya
nosotros pues protestábamos por eso. O sea, él... desde ahí comenzó la detención de mi
hermano.
ENT 1: ¿De FAMILIAR2?
TEST: De FAMILIAR2. Lo cogieron preso [se le entrecorta la voz]. Bueno, lo soltaron, pero él
no pudo terminar el bachillerato, él ya se tuvo que ir para LUGAR2. Y, debido a eso, nosotros

también nos tuvimos que ir para LUGAR2.
ENT 1: ¿De qué año estamos hablando?
TEST: Del... 88... 87... [INTERRUP]
ENT 1: Más o menos.
TEST: 87, algo así. En LUGAR2 hemos hecho vida, sin embargo mi papá ha seguido, yo creo
que ha recorrido todo el país siempre escondiéndose, porque él nunca se acogió a lo del M19 porque él fue un poco más inteligente, ya que usted y yo creo que saben que la gente que
se amnistió del M-19 a la mayoría los mataron. Cuando los dieron los terrenos para que
cultivaran y todo esto y, a la final, llegaron y los mataron allí a casi todos. Yo recuerdo, en mi
niñez, me acuerdo del señor CONOCIDO1, del señor CONOCIDO2 y, bueno, varios, pero no
me acuerdo ahorita de los nombres.
ENT 1: ¿Eso todavía en la época de LUGAR1?
TEST: De la época de LUGAR1. Bueno, luego hicimos vida en LUGUAR2 y... Cuando
estábamos en LUGAR1, cuando estábamos en LUGAR1, por medio del señor CONOCIDO1 y
otra gente que conocíamos, pertenecimos a la UP [INC: Unión Patriótica]. Pero... no
demoramos mucho. Cuando comenzaron a matar a la gente de la UP, de una vez, todo
mundo: "Vamos a ver quién se salva. Váyanse unos por acá, otros por allá, porque ya
comenzó la matazón". Nosotros todos pertenecimos a la UP: mi tío, mi hermano, mi mamá,
FAMILIAR3, FAMILIAR4, yo. Todos éramos adolescentes, pero ya pertenecíamos a la UP,
queríamos organizarnos, luchar porque no se cometieran tantas injusticas. Que es lo que
hemos querido hacer, pero en Colombia no se puede hablar porque de una vez, entonces, lo
tildan de guerrillero o... apenas, apenas habla la gente. Bueno, total, nos fuimos para... para
LUGAR2.
ENT 1: ¿Y se fue toda la familia?
TEST: Toda la familia nos ha tocado estarnos... Bueno, unos se fueron para LUGAR3. Mi
hermana FAMILIAR5, se fue para la ----------- y mi papá, cuando ese tiempo, para -------------,
nosotros otros para LUGAR2. En LUGAR2 terminé de estudiar, mi hermano FAMILIAR2
seguía con las mismas, desplazándose de LUGAR2 a -------------, moviéndose de un lado para
otro. Nosotros también nos toca irnos de un lado para otro. Siempre, en ese entonces, yo me
acuerdo que yo terminé el bachillerato en LUGAR2 y mi papá, vivían preguntándonos por mi
papá todo el tiempo, que dónde estaba mi papá, siempre era buscándolo. Mi pobre viejita
siempre tocaba también estarnos de familias que la quisiera ayudar a ella... porque nunca
podíamos estar en un, pues, en un barrio tranquilos [llora].
ENT 1: ¿Con cuántos años se fue usted ahí a LUGAR2?

TEST: ¿Cuántos años viví?
ENT 1: ¿Con cuántos años, con cuántos años, qué edad...? [INTERRUP]
TEST: Ah, con cuántos años... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Qué edad tenía, más o menos?
TEST: [CONT] Fui... como 15, 16 años. En LUGAR2, luego mis hermanos se fueron a trabajar
a LUGAR4, Bolívar. Nos volvimos, ellos se fueron. Luego se fue... se fueron los 3, los 3
varones y... Ay, gracias. Y también mi papá.
ENT 1: ¿Se fueron a LUGAR4 todos?
TEST: A LUGAR4, Bolívar. Allí, mi hermano FAMILIAR3 montó una... un taller de mecánica,
porque él era mecánico y allí consiguió una mujer. FAMILAR2 trabajaba con el municipio
llevando las redes eléctricas y esto. Yo me fui también allí y monté un almacencito de ropa
y... y muebles de esos de tubo, que llaman allá en Colombia. Pero allí no se podía porque se
metía la guerrilla y... y era un hostigamiento siempre entre el Ejército y la guerrilla.
ENT 2: ¿De qué año estamos hablando en esa época de LUGAR4?
TEST: Eso fue... eso fue en el... 93. Sí, más o menos en el 93. Mis hermanos se quedaron allí,
yo no aguanté eso allí. Me devolví otra vez para LUGAR2 porque allí conocí a un amigo del
colegio, había estudiado conmigo y era muy triste cuando él contaba, y él me dijo esto
[llora]: "Yo creo que has hecho lo peor de venirte también para este pueblo porque yo
presté, yo presté el servicio militar y, mira, TEST, me estoy volviendo loco porque a mí me
pagan 500 mil pesos, porque en el día soy un soldado y en la noche soy un matón. Porque
me pagan para ir a matar la gente. Yo me pongo una capucha, me visto de negro y yo soy
otra persona. Y yo voy y mato a la gente que ellos quieren. Y váyase de este pueblo porque
esto es peor...". Yo no sé si es peor que LUGAR2, porque usted yo creo que saben que
LUGAR2 es una ciudad muy peligrosa también. Entonces, debido a que mi amigo me contaba
eso, yo le contaba a mis hermanos: "Vayámonos de aquí porque esto es peor, esto es peor".
Pero bueno, FAMILIAR2 y FAMILIAR3, pues, ya tenían su hogar ahí. FAMILIAR2: "Pero, ¿yo
qué voy a hacer? Yo ya tengo mi hogar, yo ya estoy construyendo". FAMILIAR3 ya también
tenía su hogar, una niña. [Decía:] "No, eso aquí tranquila que eso aquí no pasa nada". Pero
mi amigo me decía: "Mira, TEST, esto... esto, ellos la persona que quieren, nosotros vamos y
hacemos la masacre en donde ellos nos manden y al otro día soldados normales". Entonces
yo ya vi, yo cuando eso no entendía bien lo que eran paramilitares y... y él me lo explicaba
muy bien. Yo me fui de LUGAR4 y mis hermanos se quedaron ahí. Luego, yo me voy para
LUGAR2 otra vez, dejé todo tirado. Cuando una noche, un día, se metió la guerrilla con el
Ejército y las balas nos pasaban. Nosotros estábamos en... estábamos celebrando un bautizo

de un niño, de un hermano mío por parte de papá, y las balas nos pasaban así. Yo le dije a mi
marido: "Si nosotros salimos vivos de esto, nos vamos mañana. A mí me importa ese
almacén, pero nos tenemos que ir de aquí de este pueblo". Era una... era una cosa horrible
vivir ahí en ese pueblo. Bueno, yo me fui para... para LUGAR2 y mis hermanos se quedaron
ahí trabajando. Y... y luego yo monté una fuente de soda en LUGAR2, de... Sí, al pie de la
INSTITUCION EDUCATIVA2 monté una fuente de soda, de eso vivíamos. Y mi hermano
FAMILIAR3... Ah, no, empezaron ellos con lo del éxodo campesino que hubo en el 98... y,
debido a eso, cuando eso se acabó, decían que toda esa gente la comenzaron a perseguir.
Toda la gente que... [INTERRUP]
ENT 1: A la gente que había participado.
TEST: [CONT] Había participado en el éxodo campesino. Debido a esto, hacían retenes,
hacían retenes en LUGAR4 los militares. Había un... había un teniente que se llamaba
GRADO1, en ese entonces, allí y él muy descaradamente, porque, claro, yo vivía en LUGAR2,
pero yo iba con mi mamá a ver a mis hermanos allá. Y él nos decía: "Su hermano lo tenemos
que coger. Tranquilita que sus hermanos tienen que caer". Y mi mamá le decía: "¿Pero qué le
han hecho mis hijos?", -"Usted tranquila que de que caen, caen". Y ellos cogieron una vez a
FAMILIAR3 que venía, que estaba llevando unas redes eléctricas para otro pueblo y lo
cogieron con... con 2 trabajadores más. Mi hermano venía en un jeep y cuando venían los
cogieron y dejaron ir, uno de los muchachos se saltó del... jeep y a ellos 2 los cogieron. Y el
que se salió pudo ir y buscar el cura del pueblo, y el cura se movilizó y de una vez él fue a la
Policía. Y mi hermano me cuenta que cuando: "No, no, suéltenlo, suéltenlo, que ya eso aquí
ya se sabe".
ENT 2: ¿Esto en LUGAR4?
TEST: En LUGAR4, Bolívar.
ENT 1: ¿Recuerdas el año, más o menos?
TEST: Eso fue, más o menos, eso fue después de que... después del... [INTERRUP]
ENT 1: Del éxodo.
TEST: En el 98. Entonces, mi hermano, debido a eso, de que a él lo habían cogido ahí, él se
vino para LUGAR3. Él se vino para LUGAR3 y ahí estuvo que sí, que ya se... quedaba en
LUGAR2, que en LUGAR3. Entonces, él dijo: "No, pues, yo me puedo traer mi taller que tengo
en LUGAR4 para LUGAR2, para LUGAR3, el que tengo en LUGAR4 para LUGAR3”. Entonces,
él se fue, se regresó para LUGAR3. Cuando él se regresó, FAMILIAR2 dijo que no, que él no
se venía de LUGAR4, que él trabajaba ahí con el cura, que el cura siempre lo ayudaba a que
no tuviera problemas, él se vivía movilizando, no dando -como decimos en Colombia- no
dando papaya, que lo fueran a coger. Se escondió un tiempo y FAMILIAR3 sí, con engaños,
con engaños se lo llevaron.

ENT 1: ¿Qué pasó? Cuéntanos un poco ahí.
TEST: Él... él conoció un señor que llegó ahí, se hizo amigo de él ahí por la calle donde él
vivía y le dijo que... él dijo: "No, pues yo tengo un taller en LUGAR4, Bolívar". Entonces, él le
dijo: "Ah, no, pues usted se trae todo ese taller, toda esa herramienta para acá y aquí
montamos un taller". Entonces, él le dijo: "No, pero sin embargo el dinero para colocar el
local y eso". Entonces, él le dijo: "No, tranquilo, hay un señor que nos puede prestar el
dinero". Y eso fue cosa de una semana y... A mí, en ese entonces, me dio un pre infarto, mi
mamá estaba con él en LUGAR3. Entonces, debido a que me dio el pre infarto a mí, mi mamá
se fue para LUGAR2. Y él, ese día que desapareció, la mujer de él había recibido una llamada
que el exmarido lo habían matado en LUGAR4. Entonces, ella le dejó la niña que ellos tenían
en común, se la dejó. Tenía, cuando eso, la niña 9 años. Entonces, mi mamá se venía para
LUGAR2 y él le dijo que no la podía acompañar porque cómo iba a dejar la niña sola ahí en
LUGAR3 [INC: LUGAR3], ahí en la casa. Entonces, ella le decía: "Mamita, vaya, vaya... ". Ella le
decía: "Papito, váyase y acompañe a mi abuela al terminal". Entonces, él le decía: "No,
mamita, porque yo no la puedo dejar a usted sola". Entonces, mi mamá se fue sola. Y eso fue
a las 2 de la tarde, más o menos, y dice la niña que como a las 4, él recibió una llamada de
ese señor que se llamaba CONOCIDO3, CONOCIDO3: "No, FAMILIAR3, venga, vamos a ir
donde el señor que nos va a prestar el dinero para poner el taller, para coger el local". Y... y
él llegó y le dijo: "Bueno, bueno, si eso es así, pues entonces espéreme a ver con quién puedo
dejar la niña". Total la dejó con una vecina. La dejó con una vecina y se fue. Y al cabo de... a
las 8 de la noche, la vecina llamó a la mujer, que estaba en LUGAR4, y le dijo: "No, es que
FAMILIAR3 salió y FAMILIAR3 no ha llegado, no ha llegado más y la niña la tengo aquí".
Entonces, ella llegó y... nos avisó. No, ella esperó toda esa noche, ella esperó toda esa noche
y... [INTERRUP]
ENT 2: ¿La niña?
TEST: La... la mamá de la niña.
ENT 2: Ajá.
TEST: La niña tenía 9 años cuando eso. Ella esperó toda la noche y al otro día nos avisó.
Perdón. Yo... Nos avisó y eso, cuando yo llego a mediodía a la casa, mi mamá me dice... Yo
tenía la fuente de soda ya, ¿no? Y entonces yo había ido a ver cómo seguían las cosas allá y a
mirar y me regresé para la casa y mi mamá me dice: "Mija, ¿cómo le parece que FAMILIAR3
que dizque salió desde ayer y no llega?. Y entonces, a mí, yo tengo como un mal
presentimiento, no sé. ¿Qué hacemos?". Y yo le digo: "Bueno, mami, vámonos a ver qué
pasa". Y nos fuimos esa tarde. Luego... yo... Nos llegamos allá a la casa, llegamos allá a la casa
de él y, entonces, la mujer, la FAMILIAR6 ya había llegado, FAMILIAR6 ya había llegado de
LUGAR4 y me cuenta. Entonces le digo yo que con quién era que se había ido mi hermano,
entonces ella dice: "No, con este señor CONOCIDO3 que era que él vive allí". Y nos vamos allí

y, entonces, llega la mujer de él y me dice: "Sí, ellos se fueron y ellos no han vuelto". Y yo le
dije: "¿Cómo así? ¿Y usted no los ha buscado? y dijo: "No, es que él se va a veces y no vuelve".
Entonces yo le dije: "¿Pero para dónde se fueron?". Entonces me dice: "No, para donde un tal
señor CONOCIDO4 que les va a prestar, les iba a prestar un dinero". Entonces yo le digo:
"Vamos, vamos a donde él". Ella no me quería llevar, pero yo le dije: "Vamos porque usted es
la única que sabe y tenemos que buscarlos". Y fuimos allá, entonces el señor llega y me dice...
Yo le dije: "Mire, es que venimos a buscar a CONOCIDO3 y a mi hermano FAMILIAR3 que
venían acá a donde usted a que usted les iba a prestar un dinero". Entonces me dice: "Mire,
yo, primero que todo, yo a su hermano no lo conozco. Conozco a CONOCIDO3".
ENT 2: ¿Este señor CONOCIDO4?
TEST: Sí. "Pero, yo no le puedo decir nada de ellos porque ellos aquí no han venido y, si
usted quiere saber de ellos, a mí ese señor lo conozco por GRADO2”. Entonces yo le digo: "¿Y
quién es GRADO2?". Entonces, él me dice: "Es un teniente del Ejército, del B2". Entonces, yo
le dije: "¿Cómo así?". Entonces él me dice: "Yo a su hermano no lo conozco y conozco a él por
él. Si él de pronto sí le puede dar información, pero yo no, yo no lo conozco de más nada y yo
nunca quedé de prestarles dinero ni nada". O sea que él... Entonces ya yo voy con mi mamá y
mi mamá era... se tenía una astucia y me dijo: "Ay, no, mija, cuando... cuando ese hombre nos
dijo que el teniente GRADO2, el que pertenecía al B2 de LUGAR3..." [llora]... Ahí ya mi pobre
vieja ya... [PAUSA: 00:25:25 - 00:26:16] [llora]
ENT 1: Paremos un poquito.
ENT 2: Tómate el tiempo que necesites [CORTE: 00:26:20]
001-VI-00012_(48091): 01:43:41
ENT 1: Bueno, bueno, gracias, TEST. Nos estaba contando que su mamá, entonces, se dio
cuenta de la gravedad de la situación, ¿no?
TEST: Sí, mi mamá... Era una parte muy fea donde nos había llevado también esa mujer, era...
vivía como en un hueco ese hombre. Y, bueno, al él decirnos eso, entonces mi mamá dijo:
"No, mija, salgamos de aquí rápido". Y salimos y lo único que se nos ocurrió fue ir a la
Defensoría del Pueblo. No me acuerdo muy bien quién era el director de ese entonces, pero
me acuerdo que la doctora se llamaba CONOCIDA5. Entonces, yo le dije que a lo que íbamos
y quería que por favor ellos nos ayudaran a ver si todavía encontrábamos a mi hermano
vivo, ya que en realidad, pues, la gravedad de la cosa, ya que él nos dijera el B2, la
inteligencia del Ejército en Colombia. Y yo le dije, pues, que nos habían dicho que se llamaba
GRADO2, que solo eso. Y sí, para qué, la Defensoría del Pueblo se movió rápido, se fueron
al... B2, lo llamaron y sí, el tal GRADO2 sí pertenecía al B2. Él decía que... dijo que no, que él
no conocía a mi hermano. En un instante dijo que no lo conocía. Perdón. Que él a GRADO2…
a CONOCIDO3 sí lo conocía, entonces y la doctora, y como ella se fue con el director allá,
entonces ellos como que podían pedir una... con un certificado podían entrar a verlos,
porque ahí tienen unos huecos, me contaba la doctora, como unos calabozos, para ver si ahí
tenían a mi hermano. Y no lo tenían. Ella me dijo: "No, por lo menos, ahí no lo tienen, ahí no

lo tienen". Entonces... yo seguí ahí en LUGAR3 los días posteriores a eso buscándolo en
hospitales, al anfiteatro, a la funeraria, todo eso recorríamos, me llamaban por teléfono ya
diciéndome: "No, venga a... Su hermano lo que pasa es que lo tenemos en ------, en el
manicomio". Fuimos allá, nada. "Véngase a --------- a tal parte", pueblos de LUGAR3, al
rededor, pueblitos de LUGAR3, diciendo: "No, su hermano está...". Después, la mujer de
CONOCIDO3 nos dijo mi hermano FAMILIAR3 se había ido a vender un coche, un carro y era
todo mentiras. Luego me dijo: "Mire", un día me dijo: "Venga que yo necesito hablar con
usted para decirle ya bien lo de su hermano FAMILIAR3". Y mi mamá decía: "Pero, ¿qué nos
puede decir esa mujer? Así que eso va a ser mentira, mija, eso no vaya". Bueno, total fuimos
y cuando... La doctora CONOCIDA5, la abogado que me tomaba la declaración, ella me dijo:
"Mire, TEST, nunca se vaya a mover sin que nosotros sepamos para dónde", porque cuando
fuimos a --------, al manicomio, era mentiras. Entonces ella se dio cuenta que podíamos
correr peligro. Y cuando esta mujer me llamó, que fuera para ella decirme lo que había
pasado con mi hermano, yo... yo me fui con mi mamá y ella me decía: "Baja". Eso era, esta
era la carretera y la casa de ellos era hacia abajo en un sótano, entonces ella: "Baja, baja, que
acá podemos hablar". Entonces yo le dije: "No, lo que tengamos que hablar, hablémoslo acá
arriba". Cuando yo veo que viene un tipo en una moto y la mujer, la señora que estaba
conmigo, FAMILIAR6, me dice: "Corra, TEST, porque ese es GRADO2. Corra porque ese es
GRADO2 y viene por usté". Y nosotras corrimos, corrimos como 2 calles. A la final, yo vi una
casa abierta y me metía ahí, a esa casa, y de ahí llamé a la doctora de la Defensoría del
Pueblo. Y la doctora me dijo: "No se mueva de ahí. No se mueva y ya mandamos por usted".
Y yo le dije: "No, si usted no viene, yo no me voy a montar tampoco en ningún coche, en
ningún carro". Entonces, a la final, ella vino por mí. Me dijo, me dijo que ella estaba mirando
que nosotros teníamos peligro y ellos se llevaron a mi mamá, cuando ese tiempo, la... Ah, no,
ahí no fue. Me fijo que, definitivamente, nosotros necesitábamos estar en otro lado y, bueno,
entonces, no, yo le dije que no, que nosotros también teníamos... Claro, mi mamá ante el
miedo de que ver que ya está el Gobierno implicado, pues, no se confía uno ni de la
Defensoría del Pueblo, entonces mi mamá les dijo, mi mamá me dijo: "No, vámonos de aquí".
Y nos fuimos para donde la esposa de un primo a otro barrio de LUGAR3. Estando ahí nos...
me llamaron y me dijeron que en -------, Santander, que fuera a -------, Santander, que ahí me
iban a decir la verdad sobre FAMILIAR3, qué era lo que había pasado con él. Y cuando
estaba allí, pues, me llevaron a una finca, me esperaron unas... un tipo que nosotros medio
conocíamos de LUGAR4, Bolívar, a una finca y este señor me decía, me dijo: "No, es que su
mamá no puede ir para allá porque eso es muy... es muy feo para ir". Y, por cierto, que me
metieron por una parte que caminé 2 horas, que el barro me llegaba a la rodilla. Y
caminamos y, cuando llegué allí, entonces el hombre hacía como que sí, ya no, ya sí hablo,
pero que espérese que yo estoy ocupado, ahora más tarde hablamos, que tal. Él se llama...
Ay, ¿cómo es? Él se llama... Ahora no me acuerdo el nombre de ese tipo. Yo una vez se lo dije
a usted, el de --------, Santander, de apellido... CONOCIDO6. Es de apellido CONOCIDO6, se
llama... No me acuerdo si es ---------- o si ese es el hermano. Bueno... [INTERRUP]
ENT 1: Ahora, luego, se acuerda.
TEST: Algo CONOCIDO6. El apellido sí es CONOCIDO6. Entonces, él llega y me dice que él
necesita hablar conmigo, pero que ahora está ocupado. En vista de eso, allá hay un niño que

nos acompaña, que tenía como 8 años, y yo le digo: "Papito, ¿y usted sabe regresarnos
donde está mi mamá?". Entonces él me dice: "Sí", me dice: "sí" y yo le dije: "Vámonos. Ahí
lléveme que yo allá tengo y yo le doy, yo le traje unos zapatos". Yo me conquisté el niño y
nos fuimos. Me le volé a ese tipo de ahí. Y, cuando llego yo allá a donde mi mamá, mi mamá
me dice: "Mija, esto es una trampa, mija, nos van a matar. Mire, ahora que dizque vienen
unos hombres de LUGAR4, Bolívar". Entonces, nosotras, por esta ventanita, nos vamos a
encerrar aquí, por esta ventana, mija, así nos metemos, pero no nos vamos a dejar coger.
Nos les volamos o si nos matan, que nos den tiros por ahí, pero nosotras no nos podemos
dejar coger de ellos". Bueno, total, gracias a Dios, los tipos no llegaron esa noche y, al otro
día, nosotras a las 5 de la mañana nos pasaba, había una calle que pasaba por ahí el señor de
la leche y no le vinimos para el pueblo. Y esta, era un domingo y estando ahí, cuando se me
acerca ese hombre de apellido CONOCIDO6 y me dice: "¿Y usted por qué no me esperó?" y
yo le dije: "Yo necesito que...". Ah, dijo: "Porque yo necesito hablar con usted". Y yo le dije:
"Pues dígame qué es lo que necesita hablar conmigo". Entonces me dijo: "Es que...". Yo le
dije: "Porque a mí me dijeron que usted me iba a decir lo de mi hermano FAMILIAR3, que
qué es lo que han hecho con él, dónde está". Y dice: "Ah, a ese hijueputa no lo busque más.
Dígale a... FAMILIAR2, dígale a FAMILIAR2 que lo estamos buscando como aguja en una
panal y que lo pasó a FAMILIAR3, esa pena el comienzo de lo que le va a pasar a toda la
familia". Entonces, como el hombre también me hablaba así vulgar, entonces yo le dije: "¿Y
usted qué... qué hp se cree para venirme a decir eso? ¿Y mi hermano qué le ha hecho a
usted?". Entonces él me dijo: "Ese es el que es un desgraciado. Dígale que ya estamos hartos
de él, de que nos esté jodiendo". Y que... entonces yo le dije: "¿Y a mí qué me importa? Yo
además... ", -"Dígame dónde está su hermano, porque si no su mamá de aquí no sola". Y yo
le dije: "Pues es que yo ni sé dónde está mi hermano". Entonces, me dijo: "Yo quiero que
usted entienda que lo que yo le estoy diciendo es verdad y si usted cree que lo que yo le
estoy diciendo es mentira, en estos momentos se tienen que haber llevado y a su papá de
LUGAR2", y mi papá estaba con nosotros en LUGAR2 con mi hermano FAMILIAR4. Y... yo no
le mostré miedo al tipo, yo también me le enfrenté. Me decía: "Ah, ¿es que usted es muy
machita? ¿Cree que... cree que lo que yo le estoy diciendo es mentira? A su papá ya se lo
llevaron de la casa y dígale a FAMILIAR2 que esto es el comienzo nada más. Su mamá de
este pueblo no sale sin que usted me diga dónde está FAMILIAR2". Y yo le dije: "Pero y si yo
no sé dónde está FAMILIAR2".
ENT 1: ¿Eso en qué lugar pasó exactamente?
TEST: En -------, Santander.
ENT 1: en -------, O.K.
TEST: Y... yo le dije: "No, yo tampoco tengo, nosotros vivimos, yo vive a pasear, a que usted
me dijera, pero si no, mira, nos estamos unos días por acá, tranquila, yo no tengo problema".
Nosotras dejamos la ropa, todo, allá en esa casa, en esa finca. Y yo me metí a un Telecom cuando eso habían los Telecones esos- a un Telecom y llamé a LUGAR2 a la casa donde mi
hermano FAMILIAR4. Mi papá vivía así diagonal de a donde FAMILIAR4. Entonces, yo le
conté a FAMILIAR4 lo que estaba pasando, yo le dije: "FAMILIAR4, mire...". Ah, él le dijo, es
que... el que se lo llevó es CONOCIDO7. Es un tipo que vivía en LUGAR4, pero yo nunca supe
el nombre de ese señor, porque él era amigo de mis hermanos en LUGAR4, Bolívar. Yo me

acuerdo que él llegaba ahí a la casa, yo lo conocí y todo, pero... solamente que sé que le
decían CONOCIDO7. "Y si usted cree que es mentira, CONOCIDO7 y se llevó a su papá".
Entonces yo, yo traté de nos prestarle mucha atención ni intimidarme, pero yo ya sabía el
peligro que había y, entonces, llamé a FAMILIAR4 y FAMILIAR4 me dijo, me dijo: "No me
diga, TEST”. Ay, perdón [suena celular]. Entonces, FAMILIAR4 me dijo: "No me diga, TEST,
esto es verdad. CONOCIDO7 vino a las 7 de la mañana". Y ya se había llevado a mi papá, ya se
lo había llevado. Vino, claro, él era amigo de ellos en LUGAR4, le dijo que él venía a hacer:
"Ay, viejo, lo encontré, vamos a... hacernos un sancocho, vamos y compramos para hacer el
sancocho". Y se lo había llevado. Y, bueno, entonces yo llamé a mi marido. Yo le dije, yo le
dije: "Papi, mire, váyase para, váyase para... para donde FAMILIAR4 y coja a los pelaos que
más pueda y lléveselos para donde sus amigos, para donde todo, pero este hombre me dice
que nos van a matar a todos y se llevaron a mi papá. Mire y vaya a ver qué pueden hacer".
Entonces, FAMILIAR4... Mi papá vive con otra mujer hace muchos años y mi papá tuvo con
ella un niño que tiene una especie de retardo. Él se fue, mi papá se fue con el CONOCIDO7
ese y el pelao lo siguió. Entonces, él se... se lo llevo a una... a donde jugaban billar y... y él
llegó y comenzó a jugar: "Ay, vamos a tomarnos aquí una cervecita". Entonces, cuando eso el
pelao es menor que yo, cuando eso él tendría unos 15 años. El pelaíto se paró ahí en la
puerta, como así como habla un niño con retardo, ¿no? Y, entonces, mi papá vio que
comenzó a llegar hombres así todos raros y mi papá: "¿Y este man qué? Vamos,
CONOCIDO7, vamos a comprar. ¿Que no vamos a comprar lo del sancocho?". Y, entonces, él
le dijo: "No, no, viejo, ahorita, ahorita. Vamos a tomarnos aquí unas cervecitas". Y entonces
mi papá comenzó como a ver que la cosa no era lo que él le había dicho y, entonces, mi papá
vio al niño ahí y le dijo: "Vaya y dígale a su mamá dónde estoy, que venga". Y el niño se fue y,
cuando el niño iba llegando a la casa, iba llegando mi marido, que el papá tenía un taxi y él
había cogido el taxi y se había ido. Entonces: "Mamá, mi papá que vaya y lo busque, que está
en tal parte, y que vaya usted para allá". Y entonces mi marido se fue en el taxi y, cuando
llegó ahí, dice que habían llegado como 6 hombres, cuenta mi papá. Y... claro, el CONOCIDO6
también había ido con la mujer y la había dejado allá con la mujer que tenía mi papá. Y
cuando... mi marido se acercó y le dijo: "¿Qué, donde FAMILIAR1? Venga, con disimulo,
móntese al carro y nos vamos que esto es una mentira". Y dijo: "Sí, sí, yo ya me di cuenta que
es mentira". Y mi marido, como pudo, se... Mi papá se embarcó en el carro y se lo llevó. Y,
entonces, el CONOCIDO7 llegó a la casa, allá a donde había dejado a la mujer, le dijo, le dijo:
"Vamos y dígale al viejo", entonces le dijo: "Dígale al viejo FAMILIAR1 que de esta se escapó,
pero de otra no se va a escapar". Entonces, yo hablo otra vez con mi hermano FAMILIAR4 y
me dice: "No, TEST, ya yo saqué todos los pelados de aquí". Y nosotros, cuando eso,
teníamos, entre los sobrinos que habían ahí, 14, 14 niños entre 6 y 13 años. Y luego,
entonces, mi marido manda mi papá esa noche para LUGAR5, para donde unos amigos que
teníamos allá, porque yo siempre decía: "Pues, en las grandes ciudades pues menos lo van a
encontrar". Y de una vez lo mandamos para LUGAR5 y esa noche llegaron allá... La mujer de
mi papá también se fue de allí y, cuentan los vecinos, que esa noche llegaron como 8 tipos
así todos vestidos de negro, porque ellos, cuando eso, se vestían de negro -yo no sé si ahora
todavía se vestirán así-, y volvieron esa casa, la... o sea, la revisaron toda: "No, estos se
fueron de aquí". Y los vecinos contaban después.

Bueno, debido a eso, nosotros nos... Ah, cuando nosotros estábamos en ------, ese día con mi
mamá, yo llamé también a la doctora a la Defensoría del Pueblo. Entonces la doctora me
dice: "¿Cómo que usted se fue por allá, TEST? Pero yo le he dicho que no se vaya por allá,
que tal". Total, nosotros pudimos... ------, los carros pasan en toda la orilla así de la carretera,
así en las ventas y ahí está la carretera. Yo le dije a mi mamá: "Vámonos haciéndonos la
boba. Como ellos ven que no nos trajimos la ropa ni nada, vámonos haciéndonos la boba ahí
a la carretera y, apenas vemos que ahí diga LUGAR3, ahí nos montamos; que ya la doctora
debe de venir". Y yo le dije: "Doctora, yo es que no sé ni cómo", -"Usted móntese en el
primero que encuentre". Y sí, nosotros nos montamos. Yo ya viendo la... paramos una buseta
de esas que pasaba y nos montamos y yo, debido a ver que ya era tanto verdad el peligro
que teníamos, yo les entregué a mi mamá, porque yo veía que también los de LUGAR2
estaban en más peligro. Entonces, yo me comuniqué con mi hermano FAMILIAR2 y él llamó
a la doctora CONOCIDA8 [DUD: 00:19:53] de LUGAR5. Eso fue un domingo y... [INTERRUP]
ENT 2: ¿Ya de qué año estamos hablando allí?
TEST: Del 99. Entonces es cuando FAMILIAR2 llama a la doctora CONOCIDA8, que yo la
conocía, de vista no, pero ya había oído hablar de la doctora CONOCIDA8 y, entonces, es
cuando... Yo en seguida me fui para LUGAR2, yo cogí un avión y me fui para LUGAR2 ese
mismo... ese mismo domingo. Y llegué allá y fue que mandamos a mi papá esa noche para
LUGAR5, lo llevamos hasta lo último, más allá de --------, porque había mucho retén por ahí.
Lo llevamos con mi suegro en el taxi y lo sacamos de ahí. Y FAMILIAR2, mientras tanto,
habló con la doctora CONOCIDA8 y me pusieron un billete a las 8 de la mañana, creo que
fue, bien temprano del lunes y me voy para LUGAR5. Llegué y le conté a la doctora lo que
pasaba con la familia y, pues, gracias a ella, que Dios nos la puso en el camino, porque la de
ese hombre era verdad. Ella me consiguió para poder sacar todos los niños de Colombia, de
allá de LUGAR2, y a mi mamá de LUGAR3, nos la mandaron de una vez para LUGAR2. Y...
Pero bueno, me adelanté mucho porque... porque es que me... se me pasó un pedazo de ahí
de la Defensoría del Pueblo. Cuando yo estoy buscando a mi hermano, antes de ir a ------,
que fue lo último. Cuando yo estoy buscando a mi hermano, el teniente ese GRADO2, él me
persigue a mí. Entonces yo cuento, conté eso a la Defensoría del Pueblo y ellas me dicen que,
sin yo conocer al teniente GRADO2, ¿cómo decía que era el teniente GRADO2? Entonces yo
le digo que yo lo digo porque la muchacha que está conmigo sí lo conoce, también, y me dice
que ese es el teniente GRADO2, pero que yo, al verlo, lo podía identificar. Entonces, ellos me
dicen que vaya el día que él va a atestiguar, porque lo citan y lo ponen. Y sí, cuando yo lo veo
era el teniente GRADO2, que lo tengo en mente. Como si lo viera ahorita, lo reconocería
por... Bueno, si me lo ponen en ese entonces porque eso hace 20 años. Y, entonces, yo le
digo: "Sí, este fue el que me persiguió".
ENT 1: ¿Es el que venía en la moto?
TEST: Era que venía en la moto. Y oigo el testimonio de él cuando comienzan a... Lo
interrogan de una vez a él, lo interrogan y... [se le quiebra la voz] Es muy duro oír, es muy

duro oír, entonces ya ahí comprendí yo que era el gobierno contra nosotros, era una
institución contra una familia, cuando él decía: "Es que a mí para eso me paga el gobierno.
Yo a él no lo conozco, pero es que a mí me paga el gobierno, para cuidar 2 manzanas y mirar
cada persona que llegue ahí. Yo tengo que mirar si son... gente que es colaboradora de la
guerrilla o guerrilleros o lo que sea. Y, para mí, para eso me paga el gobierno a mí". Y yo ahí
entendí que sí era verdad que se lo había llevado él porque qué más dice, si dice que a él le
pagan para que cuidara y él dice: "Sí, yo conocí a CONOCIDO3 y este hombre venía de
LUGAR4 y eso fue un colaborador". Porque todos los que pertenecieron al éxodo campesino
después los tildaban de que eran colaboradores de la guerrilla. Cuando eso, se hizo porque
la gente en LUGAR4 se estaba, los de más adentro de LUGAR4 se estaban muriendo de
hambre, de todas las injusticias que se cometían allí, las masacres que ellos hacían. GRADO1,
tanta gente que mató GRADO1 en LUGAR4 y todos los pueblos de ahí para adentro. Que si
todo mundo pudiera hablar de LUGAR4 es increíble la gente que ellos mataron allá. Toda la
gente, policías o el Ejército, era en el día Ejército y en la noche eran paramilitares. Entonces,
el GRADO2 mismo decía que a él para eso le pagaba el gobierno y que si mi hermano estaba
en esa lista, él ya no sabía porque él para eso... a él para eso le pagaban, para hacer su
trabajo. Eso tiene, esa declaración está en la Defensoría del Pueblo de LUGAR3. Y, entonces,
ahí ya... ya yo vi que a mi hermano ya se lo habían tragado, como decíamos, como decimos
en LUGAR1 y en Colombia, y en medio de que se desaparece mi hermano, entonces... Yo
tengo una amiga desde mi niñez que es la familia GRUPO FAMILIAR1 y, entonces, ella me
dice: "Ay, TEST, mira a ver cómo hacemos para hablar porque yo tengo que contarle una
cosa. De pronto, de pronto podamos hacer algo o yo qué sé, pero por lo menos para que
ustedes sepan algo de lo de su hermano". Entonces, cuando me llama, yo me veo con ella.
Ahora no me acuerdo si fue, creo que en LUGAR3, sí, en LUGAR3 nos vimos. Y ella me cuenta
que el marido que ella tiene se volvió paramilitar, se volvió paramilitar. Él se llamaba
PARAMILITAR1, no me acuerdo, PARAMILIATR1, le decíamos PARAMILITAR1. Y me dice:
"TEST, yo tengo algo muy importante que decirle. Mira que PARAMILIATR1 se volvió
paramilitar, porque nosotros no teníamos ya con qué comer y le han propuesto de ir a una
parte, pero él ya ahora se ha salido de eso porque él está entre que sí y que no, porque no lo
dejan salir así no más, no sé si me van a matar o qué, pero yo quiero que usted sepa eso". Y
me dice: "Mire, TEST, hay una parte que se llama --------- y allí hay una laguna de cocodrilos
y... su hermano FAMILIAR3 y su hermano FAMILIAR2 están en la lista para que los lleven
allí, y yo no sé si su hermano FAMILIAR3 a lo mejor ya lo tienen allí. Entonces a ver usted
qué pueda hacer" [llora]. Y, claro, yo vengo y cuento eso, pero a mí nadie me ayudó, a mí
nadie me ha ayudado a buscar a mi hermano, yo no tuve el apoyo de nadie, de la doctora
CONOCIDA8 solo para cuidar a los que quedábamos; pero yo no tuve nadie que me ayudara
a buscar si era verdad. ¿Cómo iba a ir yo allá a --------- a buscar a mi hermano si eran ellos
mismos, si era el Ejército que se lo había llevado y el Gobierno era el que le pagaba pa eso?
[llora]. Yo no pude, yo no pude saber al fin si mi hermano se lo llevaron allá y se lo tiraron a
los cocodrilos, que ella me decía: "TEST es que..." y yo el decía: "Ayúdeme a ir allá". Y ella me
dijo: "No, TEST, eso es muy peligroso, eso... no, yo no puedo porque nos matan". Y ella,
entonces, también me contaba que lo que había pasado con las 39 personas que se llevaron
de LUGAR1, todas se las echaron a esos cocodrilos, que el marido lo vio. El marido se

enfermó porque era un muchacho que también había terminado su adolescencia ahí en
LUGAR1 y él a muchos conocía. Y esas 39 personas que se llevaron de LUGAR1 en el, no me
acuerdo el año, pero en años anteriores a eso... [INTERRUP]
ENT 1: 98, en el 98.
TEST: El 98 ahí... [INTERRUP]
ENT 1: El de ------... [INTERRUP]
TEST: Sí, eso. Esos 39 muchachos todos se los echaron allá a los cocodrilos. A unos los
amarraban... Eso, ella me contaba, que el PARAMILITAR1 le había contando que era una
laguna y los cocodrilos y los amarraban a una malla y a unos les comían las piernas: "Ah,
pero sí va a hablar, entonces vamos pa entro". Entonces, cuando lo traían, se lo empujaban;
"No, este cree que nosotros somos güevones, que no nos está contando la verdad”. Se lo
empujaban y a otro: "No, no, sí, yo... vamos que yo voy a contar algo". Y, entonces, se lo
llevaban y lo traían descuartizado y así hasta que fueron matando a todos. Todos, todos 39.
Ella... ella me decía, el marido de ella se enfermó porque, claro, él al ver todo eso, era un
muchacho que no estaba, no era un matón, que por necesidad lo hizo. Entonces él se... él
vomitaba, le daba fiebre, ella también, al ver que él le contaba eso, también se enfermó. Y fue
cuando pudo salirse, le dejaron salir a ella y fue cuando ella me pudo contar a mí, me decía:
"TEST, véngase a ver, busque a ver quién la pueda ayudar. De pronto a su hermano todavía
lo tengan con vida ahí". Pero yo no tuve, yo no tuve quién me ayudara ahí a buscar a mi
hermano. Yo, en el momento, le contaba eso a la familia, porque un día se lo conté a la
doctora CONOCIDA8, pero ya era muy tarde ya... ya no había nada qué hacer... [INTERRUP]
ENT 1: Pero eso fue... [INTERRUP]
TEST: Y a la vez... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Eso fue tiempo después de esto que nos ha contado con la Defensoría o fue antes?
TEST: Eso... [INTERRUP]
ENT 1: De lo que nos ha contado con la Defensoría y el teniente GRADO2.
TEST: Eso fue después, a los días, que CONOCIDA9 me contó eso.
ENT 1: ¿CONOCIDA9 se llama ella?
TEST: Sí, CONOCIDA9. Ella, en un tiempo, ella quería contarlo, porque... ¿Por qué? Porque
esa loma, los papás, los familiares de esos muchachos a lo mejor, todavía, nunca saben nada
y es, por lo menos, un testigo que vio que eso pasó. Yo le decía a la doctora: "Ellos en un

tiempo querían ir a..."... Pero, no sé, al fin perdimos el contacto con ella, ¿no? Yo me vine y
ella siempre quiso contar eso.
ENT 1: ¿Y el señor cómo se llama? ¿Se acuerda? ¿PARAMILITAR1? ¿PARAMILITAR1? ¿Se
acuerda?
TEST: No, pero eso es fácil, porque ella, ese es el papá de los hijos de ella. Yo, en realidad, el
apellido no me acuerdo. No, no, nunca lo tuve presente porque siempre PARAMILITAR1, mi
amiga era ella, no... Pero es una... [INTERRUP]
ENT 2: CONOCIDA9, CONOCIDA9, CONOCIDA9... [INTERRUP]
TEST: CONOCIDA9... [INTERRUP]
ENT 2: [CONT] Decías tú... [INTERRUP]
TEST: CONOCIDA9, se llama ella.
ENT 2: CONOCIDA9.
TEST: Es que si la doctora, por lo menos, la contacta y ella va y declara, porque él estuvo
dispuesto a declarar esto, él estuvo dispuesto, pero, claro, ellos tienen 2 hijos. También,
después, él decía: "¿Y nosotros? Y después nos maten aquí". Ellos vivían en --------, eso
también es peligroso. Pero lo que ustedes sí dicen: usted es de la verdad. Que la gente, la
gente en realidad, esas familias sepan también qué pasó con sus hijos y que pague, que
pague la gente. Que... que es el Gobierno el que le paga a esa gente allá pa que nos maten.
ENT 1: TEST, usted, de los que nos ha contado antes de esa declaración que usted escuchó,
¿no?, ¿usted estaba presente o estaba como detrás de algo o...?
TEST: Sí, detrás de algo...[INTERRUP]
ENT 1: Detrás de algo.
TEST: Porque a mí la doctora me dijo: "Yo lo que necesito es que usted lo mire si es él". Y yo
le dije: "Sí, doctora, yo...". Entonces, me pusieron allá atrás y yo lo vi a él y oí cuando él decía
eso.
ENT 1: ¿Y sabe qué pasó con eso? La Defensoría, ¿sabe si hizo alguna gestión, alguna...? ¿Qué
pasó después? ¿No sabemos?
TEST: Yo... Pero yo me pongo a pensar, pero, ¿y qué van a hacer ellos si él mismo dice que el
Gobierno le paga? ¿Qué van a hacer, doctor, si él... si es que pa eso lo tienen? Lo que él decía:

"Para eso me paga a mí el Gobierno". ¿Entonces?
ENT 2: ¿Y... y usted sabe qué había en esas 2 manzanas que él dijo que tenía que cuidar y
vigilar?
TEST: Es que... ellos, ellos, claro, ellos marcaron su estrategia. La gente las acorralaron desde
LUGAR4, LUGAR1, y la gente, pues, lo más cerca, LUGAR3. Entonces, la gente se venía pa
LUGAR3 y ellos con decir ya que ese es colaborador de la guerrilla, ya lo mataban y los
cogían. Por eso tanto desaparecido en Colombia, porque así gente como él, como ese
teniente GRADO2, que se llama GARDO2... [INTERRUP]
ENT 2: Ah, él era conocido como GRADO2… [INTERRUP]
TEST: ¡Claro! Sí, sí, sí... [INTERRUP]
ENT 2: Pero era GRADO2... [INTERRUP]
TEST: Ese se llama así y es del B2 de LUGAR3.
ENT 1: Y después de este episodio que CONOCIDA9 le contó de lo que ahí pasó, ¿ustedes...
habían ido ya a LUGAR5?
TEST: De lo que le contaba. Pues, gracias a Dios, Dios nos puso en medio a la doctora
CONOCIDA8, que ha sido la persona que nos ha ayudado, nos sacó a toda la familia de allá
de... porque de verdad que los recursos... Nosotros tuvimos que dejar... Mi hermano
FAMILIAR4 tenía una pizzería, yo tenía una fuente de soda, pero nosotros tuvimos que dejar
todo eso tirado. Los recursos no habían para salir de un día a otro y ellas los consiguió, ella
nos consiguió... Eran 14 niños, mi mamá, mi hermano, mi esposo. Y ella... a mí me recibió en
su casa y creo que fue cosa de una semana, creo, la doctora que me tuvo en la casa de ella y
ella me alquiló, con un dinero de ella me alquiló una casa de 3 habitaciones y ahí nos
metimos 26, que llegamos a ser los de la familia, 26. Ella era la que nos llevaba mercado,
estaba pendiente día a día de qué necesitábamos. Siguieron las persecuciones en LUGAR5,
nos llamaban y nos decían que mi hermano estaba por la --------.
ENT 1: Pero su hermano, su hermano FAMILIAR3.
TEST: Que mi hermano FAMILIAR3: "No, si él está aquí en LUGAR5, él está por la --------,
búsquelo de que tal calle a tal calle". Cuando era... era mentira, pues, ya... Ya debido a que
tantas mentiras, siempre nos llamaban a decirnos cosas. Éramos 26 personas ahí, que... que
no dejábamos ni salir los niños a la calle. Era con un temor de que nos mataran. Sacamos a
todos los niños del colegio, no estudiaron. Duraron, duramos año y medio ahí metidos.
ENT 1: En esa casa.

TEST: Que la doctora CONOCIDA8 era la única que nos llevaba a mercar, que me decía:
"Tome lo del arriendo"... Porque ella, pues, en Colombia como piden... [INTERRUP]
ENT 1: Adelantos y todo eso...
TEST: Y piden... [INTERRUP]
ENT 2: Codeudores.
TEST: Sí, ella, ella era la que pagaba el arriendo, ella... y siempre me decía: "Tome esto para
el mercado". Ella fue la única que nos ayudó ahí. Y... luego, luego, después nos sacó una
ayuda y pudimos montar un restaurante. Nos pusimos... Nosotros empezamos una cosa muy
pequeñita de... alquilamos un localito muy pequeño, vendíamos 30 almuerzos, yo me
acuerdo. 30 almuerzos y luego ya, a la semana, ya hacían cola la gente pa comprar almuerzo,
entonces ya abrimos otro localito más grande. Y así hasta que llegó otra vez [llora]... Otra
vez la persecución, entonces...
ENT 1: ¿Y ahí estaban en esa casa? ¿Estaban todos? ¿Estaba su mamá, su papá?
TEST: Mi papá... mi papá no, porque ya se había separado... [INTERRUP]
ENT 1: No, pues ya estaba...
TEST: [CONT] Pero él estaba ahí en LUGAR5. Pero, claro, en LUGAR5 uno también como que
se puede esconder más hacia el norte, porque hacia el sur es más difícil. Entonces mi papá
se había ido hacia el sur. La doctora nos alquiló por allá en -------, en... ------. Y mi papá hacia
el norte, hacia el sur. Entonces a mi papá le tocó irse otra vez. Mi papá dijo: "No, mija, no
creas que aquí en LUGAR5 van a estar a salvo. Y yo ya por allá me están preguntando y yo ya
me veo, yo ya me voy de aquí porque ya yo sé aquí ya en LUGAR5 no podemos estar". Y mi
papá se fue. No sé para dónde se fue en ese entonces, no me acuerdo si ya se fue para... La
Guajira. Y... estábamos ahí cuando, nosotros estábamos... ¿como a cuántas calles, doctora?
Como a unas cuadras del... [INTERRUP]
CONCOIDA8: Del DAS [INC: Departamento Administrativo de Seguridad].
TEST: [CONT] ¿Del DAS? ¿Sí? ¿Cierto? Cuando nosotros nos dimos cuenta... [INTERRUP]
CONOCIDA8: Nos tenían [INAD: 00:39:43]...
TEST: [CONT] Era que toda la gente de ahí, del DAS, comiendo ahí en el restaurante. Toda la
gente del DAS y... y, entonces, ya haciéndose amigos, que si nosotros le fiábamos para... ellos
pagar quincenal. Pero era una manera como de meterse [INAD: 00:40:09]. Bueno, nosotros
estábamos era trabajando en realidad. Y, bueno, yo les comenzaba... Hubieron del B, del DAS
que se hicieron, se querían hacer pasar por amigos y hasta una de las niñas, que ya era, ya

tenía 14 o 15 años, ya enamorándola, sabiendo como toda la historia de la familia. Y, cuando
el día menos pensado, le llegó un sufragio a mi hermano, a mi hermano FAMILIAR2. Yo no
sé si ese sufragio todavía ustedes lo tienen.
CONOCIDA8: Creo que está en la carpeta de...
TEST: Y ahí le daban 24 horas para salir del país.
ENT 1: Sí.
TEST: Ahí le daban 24 horas y llegó otra vez la doctora. [Suspira] Y, entonces, mi hermano
decía que, pues, no habían tampoco los recursos para venirse para Europa o algo así y él
decía que, pues, se iba pa Venezuela. No, primero que todo, él decía: "Pero ya yo estoy
cansado porque llevamos una vida de estar corre y corre y corre", que él dijo: "¿Ya de aquí
pa dónde vamos a correr?". Entonces mi mamá pobrecita, mi mamá le rogaba: "Mijo, váyase,
váyase, porque yo ya no me aguanto una muerte más. Váyase porque nos lo van a matar
aquí". Y al final lo pudimos convencer de que... de que se viniera. Él no se quería tampoco
venir solo. Él decía: "Vámonos los dos", y yo... ¿Yo cómo iba a dejar a mi mamá con toda esa
montón de niños ya adolescentes? Entonces yo le dije a él que no, que él se viniera con mi
hermano FAMILIAR4 y, pues, ahí, la doctora CONOCIDA8 nos ayudó a prestar la plata,
porque fuimos y le contamos lo que estaba pasando otra vez, y se pudieron venir ellos. Y me
quedé yo ahí en el restaurante, pero era... era... comenzó a ya que ya yo ni quería llegar al
restaurante porque sabía que me iban a estar ahí... como esperando, siempre un tipo del
DAS ahí encima. Yo, en realidad, yo ya ni sabía qué era más lo que querían. Ya los
enfrentaba, entonces yo: ¿Pero qué es lo que ustedes quieren? ¿Por qué no nos dejan en
paz?". -"No, que entonces su hermano FAMILIAR2 pa dónde había cogido". Yo les decía que
yo no sabía.
ENT 1: Cuando él ya había salido.
TEST: Ya, él ya había salido. Y, pues, nada, ahí ya mi mamá deteriorada, porque mi mamá no
fue más de ahí. Desde la muerte de mi hermano, mi mamá comenzó con una depresión,
aunque ella trataba ahí de ser muy fuerte, pero fue muy duro para ella. Ya cuando se
vinieron mis dos hermanos... [INTERRUP]
ENT 2: ¿Y para dónde se fueron tus dos hermanos?
TEST: Para España, para España, sin conocer a nadie ni nada. Ahí llegaron y... Yo me vine,
ellos se vinieron en el 2001. En 2001, ¿no, doctora?
CONOCIDA8: Sí.
TEST: Y yo me vine en el 2004. Pero, entonces, eran 3 años ellos en el anonimato, no tenían

ni papeles, porque les daba miedo. Cuando yo llegué a España, yo le decía a FAMILIAR2:
"FAMILIAR2, pero es que a mí me han contado que uno puede pedir asilo político aquí". Y él
me dijo: "¿Usted qué es boba que vamos a estar pidiendo asilo político pa que sepan dónde
estamos y nos sigan persiguiendo? No, aquí tenemos que seguir sin papeles". -"Pero, ¿cómo
entonces...?". Bueno, gracias a Dios, mis hermanos son muy trabajadores y habían
conseguido una empresa que les había, que los tenía trabajando con los papeles de otra
persona, pero FAMILIAR2 nunca quiso pedir asilo político. FAMILIAR2 decía: "No, no, a mí
ya que me dejen en paz, yo ya estoy cansao, ya estoy cansado de que me estén persiguiendo.
Yo no quiero eso". Y... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Y cuánto tiempo estuvieron así o ya tienen otra situación, ya tienen papeles?
TEST: Cuando Zapatero, Zapatero, en el 2004 o 2005, Zapatero hizo una regularización, ¿no?
Y ahí FAMILIAR2 aprovechó. FAMILIAR4 yo lo convencí sí que... de que metiera asilo
político. Pero, entonces, el uno se fue para un lado y el otro al otro, porque FAMILIAR2 sí fue
muy renuente a tener asilo político, porque FAMILIAR2 decía: "Yo ya me vine y yo quiero
que me dejen por acá tranquilo. Yo ya no quiero seguir en eso..." [INTERRUP]
ENT 1: ¿Y a FAMILIAR4 le dieron ese asilo, le dieron...? [INTERRUP]
TEST: Sí, a FAMILIAR4 sí, a FAMILIAR4 le dieron asilo, porque es que nosotros eso lo
veníamos allá denunciando ante la Defensoría, ante la Fiscalía, ¿y qué otra cosa había? Otra.
Fiscalía... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Procuraduría?
TEST: Procuraduría! Nosotros veníamos denunciando todo lo que nos pasaba. De hecho, yo
cada vez que podía ir a Colombia, porque... Ellos sí más nunca volvieron a Colombia. Ellos no
han vuelto. Y FAMILIAR2 dice que si le da miedo venir aquí, él pa Colombia dice que no va
más. Yo llegaba y, por lo menos, iba a ver qué había pasado con mi hermano. Mi mamá
renuente a que fuera a averiguar algo, pero yo queriendo siempre saber la verdad, qué pasó
con mi hermano. Y apenas salía yo de la Fiscalía, a mí me comenzaban a llamar: "Mire,
véngase a tal pau... Véngase a LUGAR3 a tal parte que nosotros... hasta hotel pago tiene,
todo, para que ahí le vamos a contar la verdad de su hermano. ¿Dónde está? Nosotros nos
podemos entrevistar en LUGAR5 en tal parte que le vamos a contar la verdad de su
hermano".
ENT 1: ¿Y cómo se identificaban esas llamadas? ¿Decían algo?
TEST: No, no me... "Usted tranquila que ahí nosotros la vamos a ubicar". Entonces, la
doctora, por lo menos, una vez yo iba con un chofer de ella en el coche cuando recibí una
llamada de esa y me decía: "Ni se le vaya a ocurrir porque eso es que le van a hacer algo a
usted". De hecho, yo, una vez, por mi mamá, porque gracias a Dios ese día iba con mi mamá,

yo iba pa LUGAR3, yo estaba en LUGAR5 y yo me iba pa LUGAR3 porque a mí me... yo
siempre he querido saber qué pasó con mi hermano. Entonces, yo estaba dispuesta a
hacerme la prueba esa de ADN con él para que me dijeran, porque en la Fiscalía me dijeron:
"No, sí, sí, tiene que hacérsela para poderle decirle: 'Sí, aquí están los huesos de su hermano,
en tal parte lo encontramos', para que ustedes sepan". Pero lo que yo le contaba a la
doctora, apenas salgo de ahí, de la Fiscalía, yo comienzo a recibir llamadas. No es más que
vaya a querer saber de mi hermano otra vez y yo ser perseguida. Entonces yo, yo la verdad,
yo cuando viajo, yo tengo que saber que la doctora esté en LUGAR5 para que ella me ayude
con la gente que está con ella, porque yo soy capaz de moverme sola.
ENT 2: ¿Y qué fue lo que te dijo? ¿En la Fiscalía te dijeron alguna vez qué...? [INTERRUP]
TEST: No, no... [INTERRUP]
ENT 2: [CONT] ¿Qué había pasado?
TEST: Nunca me han dicho, nunca me han dicho, nunca me han dicho qué ha pasado,
ni... [INTERRUP]
ENT 2: ¿Te dieron alguna información en el marco de los procesos de Justicia y Paz cuando
se acogieron...? [INTERRUP]
TEST: No.
ENT 1: [CONT] ¿Algunos paramilitares?
TEST: Nada, nada. Me... ¡Ah! Ellos me dijeron, la última vez que fui, me dijo: "Claro, pero que
es que, claro, si usted no se hace el ADN, puede que hayan restos que nosotros tenemos
donde le podemos decir: 'Sí, mire, en esa parte encontramos a su hermano'. Pero claro,
como de usted no tenemos los datos, pues no se le puede decir nada". Y yo me los quería ir a
hacer, pero de verdad que, entonces, toda la familia decidió que no, porque es como poner
otro cuerpo ahí sin saber qué... me puede pasar algo. Entonces, yo también ya tengo dos
hijos, yo tengo mi hogar. Ya mi marido, entonces, "No, mija, ¿cómo... ya qué podemos hacer?
A FAMILIAR3 no lo podemos resucitar". Pero yo y la familia, como hermanos, siempre
hemos querido saber qué pasó con mi hermano y que... que nosotros sabemos que fue el
Gobierno, el B2 [llora]. Si, si GRADO2 dijo que sí, que pa eso le pagaban a él, entonces a él
porque... ¿por qué no se hace justicia? Por lo menos que ustedes nos ayuden a que mi
hermano a nosotros... Mi mamá se murió con ese, con ese... Mi mamá murió hace 4 años ahí
en España y mi mamá se murió con ese dolor de no saber qué pasó con mi hermano. Si fue
verdad que se lo echaron a esos cocodrilos. Si ustedes pudieras entrevistar a ese muchacho
que yo les digo, el marido de CONOCIDA9, que ese muchacho le puede decir con nombres a
lo mejor que se acuerde.

ENT 2: Tú, de pronto, ¿recuerdas él cómo se llama?
TEST: No, él solo PARAMILITAR1, PARAMILITAR1 le decíamos.
ENT 1: Podemos tratar de buscarlo. También... [INTERRUP]
TEST: Pero es el papá de los hijos de CONOCIDA9.
ENT 1: También, como sabe, solo para información, pero eso podemos hablar después de la
entrevista, digamos, en el marco de este proceso de paz, también se puso en marcha una
institución que se llama la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 y hay personas que están fuera del
país, en el exilio, y esas pruebas de ADN también se pueden hacer desde afuera.
TEST: Ah, bueno, pues yo le agradezco... [INTERRUP]
ENT 1: Entonces, podemos ver después... [INTERRUP]
TEST: [CONT] A ustedes, de verdad yo les agradezco, porque nosotros, como hermanos,
siempre nos ha quedado. Yo, cuando mi mamá se murió, yo... porque mi mamá quería saber,
pero mi mamá lo que no quería era que nos fuera a pasar más algo a alguno de nosotros,
pero ella siempre quería saber. Y yo, después de eso, yo fui. Yo, apenas se murió mi mamá,
yo me fui para Colombia. Yo dije: "Agh, a mí ya no me importa nada, yo ya me voy a buscar a
FAMILIAR3, que aunque sea yo me quede tranquila que encontramos a mi hermano y que...
yo lo quiero es que ese teniente GRADO2 sea condenado". Porque, entonces, ese señor,
¿cuánta gente ha matado? Y que el Gobierno de Colombia se juzgue, porque es que allá
matan a cualquiera así y ya, ¿que porque es el Gobierno entonces qué? Nos matan y nos
tenemos que quedar callados, porque allá, allá... Si no nos ayudan ustedes que están por acá,
allá en Colombia no, no nos puede ayudar nadie. Allá no nos puede ayudar nadie contra el
Gobierno.
ENT 1: TEST, otra pregunta. Usted nos contó antes de esta, de este hombre que había, que
era un soldado, un militar, no sé si un soldado o qué grado tenía, que a usted le avisó y le
dijo que estaban haciendo operativos en las noches y que él tenía que ponerse una capucha,
etc.
TEST: Sí.
ENT 1: Esa persona, ¿usted ha tenido contacto con ella o sabe...? [INTERRUP]
TEST: No, no, no. Yo más nunca, no. No, no, yo más nunca. Pero yo... Mi hermano FAMILIAR2
la verdad es que, más que yo, él tiene más historia de lo que pasó en LUGAR4. Lo que pasa es
que, en realidad, les cuento que él por miedo no vino. Porque ya FAMILIAR2 ya está
cansado, ya es un hombre de 60 años, él ya está cansado de ser también perseguido.

Entonces, él como que venga aquí y oír... Él lo que me decía anoche, me decía: "Hermana, si
yo hubiera sabido que la doctora CONOCIDA8 estaba ahí, yo hubiera ido, yo hubiera ido,
porque son muchos nombres, muchas personas". Él por ahí me mandaba una lista. ¿Usted se
acuerda de CONOCIDO10, doctora? CONOCIDO10...
ENT 2: También, pues, aprovecho para decirle que toda la información que nos quieran
aportar, tanto usted como su hermano, en documentos, nosotros, pues, apreciaríamos
cualquier información que quisieran contribuir al caso.
TEST: Gracias. Yo no sé hasta cuándo dure esto. Y, pues, él me decía que él quería hablar con
la doctora que le garantizaba a él su seguridad, porque él sí que tiene más... Porque yo me
vine de LUGAR4, pero él siguió ahí, él sabe que todo ese Ejército que había ahí, debía ser
Ejército, se los digo de verdad, de verdad que de día eran Ejército y de noche paramilitares,
que hacían la misma matanza, que hacían las matanzas, que era pobres muchachos que les
pagaban, cuando eso, 500 mil pesos. Y este muchacho me contaba, me dijo: "Mire es que,
claro, es que mi vieja no tiene, no tenemos ni dónde vivir y yo con esto ya le estoy
comprando la casita a ella, pero esto me está volviendo loco a mí". Porque en realidad toda
la gente termina así: loca. Porque son muchachos que no son matones en realidad, pero por
una necesidad les tocaba. Y ya lo aceptaron una vez y ya lo tienen que seguir haciendo
porque sino los matan es a ellos. Y... FAMILIAR2, por lo menos, ellos tenían, cuando
CONOCIDO10 se fue a denunciar a LUGAR5 ante la Fiscalía de que ese GRADO1 hacía
retenes, operativos allá, en LUGAR4, y mataba a la gente. Y él... con videos, porque habían
hecho grabaciones y todo, y videos, de que en ellos, el Ejército, que hacía esas matanzas. A él
lo mataron. Él, cuando fue a volver a entrar a... a LUGAR4, a él lo mataron. A él lo cogieron y
lo tiraron desde el helicóptero, porque otros muchachos que iban con él, que uno se alcanzó
a salvar, alcanzó a contar esa historia. Es que yo no me acuerdo él cómo se llamaba, doctora.
¿Usted se acuerda de CONOCIDO10?
CONOCIDA8: CONOCIDO10.
TEST: CONOCIDO10. A él lo tiraron de..
CONOCIDA8: Sí, a él lo tiraron de... Yo estuve en el sitio... [INTERRUP]
TEST: Sí, a él lo tiraron, porque uno de esos muchachos se salvó y contó.
ENT 1: De todas maneras, el testimonio de su hermano podemos tomarlo más adelante,
también, si él tiene confianza y quiere.. [INTERRUP]
TEST: Sí, tendría que hablar con la doctora... [INTERRUP]
ENT 1: [CONT] Compartir esa información.
TEST: [CONT] Que le garantizara la doctora... Porque, en realidad, es como el ente que

hemos tenido de Colombia, como ese apoyo físico y moral, y que la doctora... Ya nosotros, si
la doctora dice: "Váyanse", por ahí nos iremos. Porque sabemos que ella está... es la única
que nos ha protegido.
ENT 1: Y TEST, ¿qué pasó con todos esos niños, con la familia? Digamos, su hermano
FAMILIAR2 se vino para España, su otro hermano FAMILIAR4 también. Después, unos años
después, usted se vino. También su mamá, por lo que entiendo, también se vino. ¿Qué pasó
con ese, con todos esos niños que estaban viviendo con ustedes en ese tiempo? ¿Se vieron
también con algunos familiares a... España? ¿Se quedaron allá?
TEST: [PAUSA: 00:57:40 - 00:58:10] Nosotros... Ay, [llora]. Gracias. Ahí se desestabilizó la
familia todavía más, todavía más porque, claro, ellos se vinieron. FAMILIAR2 tenía su hogar,
FAMILIAR4 tenía su hogar, todos dejaron sus hijos. A los hijos de FAMILIAR2 se criaron, él
se crio, se criaron solos allá con la mamá, la mamá de ellos... FAMILIAR2 se privó de ver
crecer sus hijos. Mi hermano FAMILIAR4 también se vino y dejó sus hijos allá, los dejaron
conmigo y con... Los niños de FAMILIAR4 eran huérfanos de mamá. Nosotros los teníamos. Y
después me vine, nos vinimos mi hermana y yo. También tuvimos que dejar los niños allá en
Colombia.
ENT 1: ¿Los de ustedes?
TEST: Los míos también. Son... ahora ya tienen veinti algo de años. Es ese reproche siempre
de: "Ustedes nos dejaron. Cuéntenos por qué es que nosotros siempre nos hemos... nos han
perseguido, por qué es que nos han querido matar, qué es lo que ha pasado. Nosotros
queremos saber". Y, por lo menos, a veces, cuando nos reunimos todos y terminamos
hablando, siempre es el mismo tema de conversación. Ahora porque siempre en la familia
una por allá, allá está mi papá, están dos hermanos... Es cuando... Pues, de todos modos,
pues, uno agradece de cierta forma que estemos por acá a salvo, ¿no? Pero es la... A veces
uno entiende que, pues, hay españoles buenos y hay otros que humillan, porque hemos
sentido esa exclusión de que no está uno en su tierra, de que así sean los niños... un
emigrante... Por lo menos, en el colegio, en la universidad, porque, pues, mi hijo quiso
estudiar una carrera y no pudo estudiarla porque, no por el puntaje, sino porque era... no
teníamos nacionalidad todavía española y... no había esa plaza para el migrante. Entonces, él
me decía, por lo menos, un día me decía: "Juemadre, yo me hubiera quedado en Colombia y
hubiera podido ser doctor allá, pero me vine acá y, mire, ahora no pude estudiar mi carrera
porque no había la plaza". No había la plaza para migrante esa vez, entonces no pudo
estudiarla. Y... y uno nunca se tiene, lo que nosotros decíamos: "Ahí estamos a salvo, sin
embargo nunca se siente uno como en Colombia". Porque es ir a un evento, por lo menos las
fiestas del pueblo, y lo que siempre lo miran a uno raro los españoles y, pues, es normal
porque no somos de ahí, de su pueblo, y nos miran así. Pero, pues, eso es lo que nos toca
vivir, ¿qué más?
ENT 2: ¿En qué pueblo?

TEST: En -------, vivimos en ----------, ----------, ----------. Es una provincia de ----------, en la
---------------------. Pero él... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Y ahí están ahora? Digamos, sus hermanos, ¿también vinieron por fin los hijos acá o
no? ¿Los hijos se terminaron quedando allá?
TEST: Sí, hemos ido trayendo, hemos ido trayendo. Yo me traje a mis hijos, luego
FAMILIAR4 se fue trayendo de uno en uno. Hasta, mira, nos hemos sentido, yo todo el
tiempo me he sentido, he seguido... Por eso yo le decía a mi hermano ayer, pero si es que yo,
la vida de nosotros la tengo en la mente, mi corazón, en todo, porque mira: mi hermano
FAMILIAR2 no se había podido traer si no a un solo hijo y eso porque no tenía los apellidos
de él, porque era un niño que él nunca pudo reconocer, pero que nosotros... Darle los
apellido, pero nosotros sí sabíamos que era hijo de él y él le mandaba y eso. Pero este año se
quiso traer 3 hijos. Se vinieron ellos, se vinieron ellos, y en Barcelona los regresaron a los 3,
a los 3... después de ellos haber gastado 4 millones y medio en el pasaje. A los 3 regresarlos!
Nosotros es que nos hacíamos: "Pero, ¿por qué a los 3?". Entonces, yo ahí calladita y yo
decía; "Dios mío bendito, ¿será que hasta ahora y todavía no nos van a dejar tranquilos?".
Porque es que uno dice: "No, que devuelvan a uno", ¿pero los 3? Pues, les miraban el
pasaporte y pa atrás y pa atrás. Y yo puse abogada. Yo ya... Uno tiene, en el aeropuerto, tiene
derecho a un abogado y yo lo pedí de una vez y la abogada me dijo que eso venía de arriba.
Esa fue la explicación que me dio: que eso venía de arriba. Imagínate. Entonces, FAMILIAR2,
por lo menos FAMILIAR2: "Es que uno se tiene que quedar calladito aquí. Eso aquí ya
tenemos es que quedarnos callados y mirar cómo podemos seguir sobreviviendo". Y hasta...
antenoche, yo sabía de esto, pero yo no sabía que venía FAMILIAR2. A lo mejor habló con la
mujer que tiene, yo no sé con quién hablaría, pero él a última hora decidió que no.
Definitivamente no venía porque él no veía claro al oír magistrados y todo eso. Dijo: "No,
porque es que en Colombia, ¿de qué se va a confiar uno allí? Dígale a la doctora CONOCIDA8
que si yo hubiera sabido que ella iba a estar ahí presente, yo hubiera ido".
ENT 1: Pero también para le tranquilice, si él quiere, puede también dar su testimonio para
otra ocasión más adelante.
TEST: Ya de lo diré.
ENT 2: O si quiere aportar, primero, documentos o cualquier referencia que él tenga de los
procesos en Colombia, también nosotros podemos buscar toda esa documentación en la
Defensoría... [INTERRUP]
TEST: Él me mandaba... [INTERRUP]
ENT 1: [CONT] La Fiscalía, la... [INTERRUP]

TEST: [CONT] Él me mandaba vía WhatsApp unos nombres. Me decía: "TEST, es que es tanta
gente, tanta gente amiga que han matado, que es de vaina que uno no está en esa lista".
ENT 1: ¿Y usted, digamos, vino, si entendí bien, en el 2004 a España?
TEST: ¿De qué?
ENT 1: Usted se vino en el 2004, creo que dijo antes, a España.. [INTERRUP]
TEST: Sí, en el 2004.
ENT 1: Y se quedó, usted tampoco pidió asilo político... [INTERRUP]
TEST: No, yo no pedí porque, gracias a Dios, yo me venía por Venezuela. Preciso el día que
me venía, salió una convocatoria por el INSTITUCION EDUCATIVA3. Entonces, mi mamá me
avisó: "Mija, ¿sabe que están avisando por la televisión que hay una convocatoria para llevar
mujeres que quieran ir a cuidar niños?", y esto. Bueno, yo entonces me presenté y, gracias a
Dios, pues, llené el formulario y el hombre me dijo... Claro, yo siempre he tenido negocio en
Colombia, nunca había, de verdad, hacer lo que he hecho acá en España. Yo...Me dijo: "No,
no, es que no. ¿Para qué le recibo ese formulario si usted no llena el perfil?". Entonces yo le
dije: "Pero, ¿y cuál es el perfil que piden?". Entonces dijo: "No, es que... es que usted no ha
entendido. Es que no es nos queramos llevar gente, es que nosotros necesitamos es mujeres
para que cuiden a personas ancianas allá, personas mayores, que estén internadas con ellas
las 24 horas". Que son internas, se llama eso. Y yo, pues, yo, en realidad, ya también lo que
quería era venirme porque 1 ya yo no aguantaba más y mi mamá no aguantaba más. Mi
mamá me decía: "Si ustedes no se van, yo no sé qué voy a hacer yo, porque, porque yo vivo
corriendo de un lado pa otro, pero yo ya de pensar que, de repente, la pueda coger a usted y
ya no sepa qué pueda hacer". Entonces, pues, yo me vine a hacer lo que nunca había hecho
en Colombia, porque ustedes yo creo que saben que ahí viene uno o a cuidar a un abuelo o a
hacer una limpieza y cuidar a un abuelo se trata de hacerle todo. Entonces... a eso vinimos
mi hermana y yo. A la final, yo pude cuadrar, yo le dije: "Pero, bueno, yo cuidé a mi abuelita
cuando estaba viva y yo he cuidado de una niña ciega que tiene mi marido". Y el muchacho
entonces me dijo: "¿De verdad?". Y yo le dije: "¿Usted sabe cuidar niños?", y yo le dije:
"Hombre, si tengo dos niños y he cuidado de mis sobrinos que eran huérfanos". Él me dijo:
"Ah, bueno, pues, pues mira, si su cuñada puede testiguar que usted le cuida la niña cieguita
a ella, pues yo le puedo cambiar el formulario y la puedo ayudar a ver si sí pasa". A la
final... [INTERRUP]
ENT 1: Ahí salió.
TEST: [CONT] Aquí estoy [ríe], por aquí estoy, sí. Y mi hermana FAMILIAR7 también. Porque
mi hermana FAMILIAR7 sí, ella dijo: "No, no, no. Yo ya estoy muy cansada y yo...". Ella se fue
para Venezuela, pero claro, ella también tenía dos niñas y las dejó. Todos nosotros,
prácticamente, dejamos los hijos... [INTERRUP]

ENT 2: Con... con tu mamá.
TEST: Con mi mamá y con... los íbamos dejando con familiares, amigos, por donde pudieran,
porque tenían que estar de un lugar a otro. Es cierto que tenemos, también, un problema
de... de una sobrina que ella, pobrecita, ella... Mi hermana, una hermana vivía en la --------,
ahí en LUGAR3. Y eso allí, también, iban los paramilitares: "¿Dónde está su familia?". Pobre
FAMILIAR5. Eso FAMILIAR5 me decía: "Ay, no, TEST, yo ya no sé qué hacer" -ella tenía 3
niñas pequeñas- "Y yo no tengo pa dónde irme. Viven diciéndome que si yo no les digo
dónde está FAMILIAR2, me van a matar", que tal. Entonces, la habíamos deja a la hija mi
hermana FAMILIAR7 con ella y era una niña adolescente ya, 14 años. Y a esa niña la tuvimos
LUGAR3, la --------, después pa donde mi tía FAMILIAR8, luego otra vez para donde otro
familiar, luego otra vez para ----------. Un... un tipo del DAS era enamorándola, queriéndole
sacar la información de dónde estábamos nosotros. Entonces, a esa niña le cambiamos el
nombre y hicimos que la reconociera una... una hija de crianza de mi tío, porque nosotros
dijimos: "La van a matar, si esta pelá...". Y la llevamos de... De ------------la llevaron para
----------. Y esta niña creció... Ya ella tenía... ¡Ah! Cuando eso, ella la llevaron de 15 años. Entre
todo ese proceso de todo eso, ya ella tenía 18 años. Entonces, claro, cuando se le cambió el
apellido, ella acababa de cumplirlo. Pero en eso estamos, porque nosotros en realidad
queremos no que ella siga con ese apellido. Nosotros queremos que ella tenga el apellido y
sea su identidad de verdad. Ahora vamos, estamos pagando 3 abogados en LUGAR1 para
que esclarezca eso y que sepan por qué fue que se le cambió a ella para podérnosla traer.
Porque era que también se metían los papeles a la embajada y los denegaban. Mi hermano
FAMILIAR4 sufrió muchísimo pa traerse a los 3 niños. La mayor, la mayor llegó hace 5 años,
después de FAMILIAR4 tener 18 años de estar ya... ya en España. Entonces nosotros, debido
a eso, que la niña corría tanto peligro, lo hicimos. Y, pues, yo le dije... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Ella está allá? ¿En Colombia?
TEST: Ella está ahí. No, está en España.
ENT 1: Ah, está en España.
TEST: No, nosotros nos la trajimos con... Y pues ahora hay ese problema, pero... pero
estamos, hay 3 abogados y se les contó la verdad. Se les contó por qué le habíamos tenido
que cambiar los apellidos a ella. Pero hasta eso hemos tenido que llegar a hacer nosotros
para protegerla, porque esa niña, esa niña si contara todo lo que le tocó vivir también. De
todos los sobrinos, yo creo que a esa pobre le ha tocado mucho, mucho, porque fue de las
que le tocaba esconderse debajo de la cama. Esa niña tenía un trauma que oía un tote y ya
creía que era la guerrilla que se había metido. Y ya, ella, por lo menos, estas son las alturas y
ella: "Uy, tía, es que pobrecita mi abuela todo lo que le tocó sufrir y yo me acuerdo mucho de
eso y me dan ganas de llorar". Ella, por lo menos, ella se quedó un tiempo, cuando
FAMILIAR2 salió de LUGAR4. FAMILIAR2 en LUGAR4 tenía una casa. Allá son puros

ranchos, pero hubo una parte en que hicieron una urbanización y FAMILIAR2 hizo una
casita allá. Y el pobre, pues, compró mármol, porque FAMILIAR2 siempre hacía contratos
con la Alcaldía, y le metió mármol y todo eso, y se la quemaron los paramilitares. Se la
quemaron. Y.. [INTERRUP]
ENT 1: Eso fue... ¿En qué año fue? ¿Sabe?
TEST: Estuvo que ser en el 2000, creo. Creo que fue en el 2000, 2001, por ahí.
ENT 1: Antes nos has enseñado una foto... [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT 1: ¿Es esa foto la que...? [INTERRUP]
TEST: Es esa foto.
ENT 1: Sería bueno que después la podemos... [INTERRUP]
TEST: Esa FAMILIAR2 me la mandó anoche. Me dijo: "TEST, mire cómo quedó la casita que
yo tanto sacrificio hice allá". El jeep de mi hermano FAMILIAR3 también lo cogieron los
paramilitares en LUGAR4 para transportarse en ellos, porque ellos tenían... ¡Ah! Y le decían
a mi mamá que dizque, me decían: "Dígale a su mamá que venga a recuperar todo lo que su
hijo dejó aquí, que venga que a ella sí se lo entregamos''. Es como esa humillación, ¿no? Mi
mamá decía: "Qué desgraciados. Dígales que yo no necesito ni... ". Por eso, mi mamá nunca
quiso... Le decían: "Ah, su hijo es desaparecido, cóbrelo". Y mi mamá: "¿Qué voy a recibir de
esos desgraciados del Gobierno? Que no me paguen nada porque yo no quiero nada de
dinero de ellos". Nunca mi mamá quiso recibir nada, siempre vivió con el dolor de que se...
Me decía: "Se me tragaron mi hijo y... pero yo lo que no quiero es ponerle más... más
familiares a...". Mi mamá le echaba mucho la culpa, a veces, a mi tío porque, pues, en
LUGAR1 es muy difícil no pertenecer a un grupo y, pues, nosotros éramos adolescentes y,
cuando nació la UP, nosotros queríamos: "Ahora sí vamos a luchar, que no hayan más
injusticias". Y nada y mi tío pertenecía a eso, FAMILIAR9. Y... nos fuimos metiendo ahí. Ahí
conocí CONOCIDA9 ella también era de la UP- el señor CONOCIDO11 y todo. Entonces mi
mamá me decía: "Yo creo que el peor error que yo pude haber hecho es haber dejado que
ustedes fueran... pertenecieran a esa UP". Y que es que esa gente casi toda la mataron. Yo la
verdad es que después de tanto escondernos y eso, yo perdí muchos vínculos que tenía,
pero yo creo, ¿no, doctora?, que toda esa gente de la UP la mataron, ¿no? Todos de LUGAR1,
CONOCIDO12. CONOCIDO12 también lo mataron, ¿no?
ENT 1: Sí.
TEST: Es que si uno se pone a hacer cuentas es que es de milagro que estamos vivos, ¿no? Y

eso es lo peor de todo, que es que es todo un pueblo, es todo un país, sabiendo todo lo que
hacen, ¿y quién hace algo? Y siguen, y siguen la matazón de la gente [llora], y siguen
cometiendo esas injusticias. No podemos hacer nada. ¡No podemos! Es que... estamos
como... Yo le... FAMILIAR2 me decía: "TEST, se cansa uno de que querer luchar y mire todos
los muertos que hemos puesto", porque FAMILIAR2 también, pobrecito. Él también, una
vez, él iba llegando y se iba metiendo, él iba llegando y iban entrando unos paramilitares ahí
al pueblo. FAMILIAR2 dijo: "Madre mía, esto se va a formar la matazón aquí". Y cogió y se
llevó rápido la familia pa una finquita ahí cerca que había y, claro, los niños... Él tenía un
niño de 6 años y el niño vio como el susto de que se estaba metiendo la guerrilla y el
Ejército, y el niño, como en medio de quererse esconder, se tiró a una laguna que había y ahí
se ahogó. Tenía 6 añitos. Entonces FAMILIAR2 me decía: "Es ponerle muerto tras muerto de
la familia ahí". Me decía: "¿Cuántos muertos más vamos a tener que seguir poniendo para
que haya más [DUD: 01:18:05] y de eso ya no vamos a conseguir nada?". Pero yo sí, por lo
menos, nosotros como hermanos queremos saber qué pasó con mi hermano. Por lo menos,
mi papá tiene 86, 87 años, creo. Mi papá a estas alturas, un señor que tiene diabetes, ahora
en estos días lo operan porque no sé qué le han encontrado. Y es... ese pobre viejo
escondiéndose allá entre los indios allá en La Guajira, porque allá -no sé si ustedes conocenpero en La Guajira hay una parte que el Ejército ahí sí no se mete, porque con esos indios no
hay quién les pueda, esos indios ahí van es matando. Entonces, mi papá, él... Mira que
cuando yo me acuerdo, tengo uso de razón, mi papá ya lideraba el barrio, él era el
presidente de la... [INTERRUP]
ENT 1: De la Junta.
TEST: De la Junta de Acción Comunal. Y todavía es, porque allá, pues, esos indios,
pobrecitos, no tienen agua, no, los niños se mueren de hambre, de verdad. Y mi papá
consigue, a estas alturas, él consigue que les lleven, les den el almuercito a los niños.
Entonces, los indios lo quieren y lo protegen. Él dice que está vivo por esos indios, porque
allá no se meten con él, allá que no lo vayan a buscar. Él me dice: "Es la única manera, mija,
de que yo esté a salvo, es por acá con esos indios". Porque allí los niños se mueren de
hambre, de hambre, de hambre, y esa parte de Colombia pobrecitos. Entonces, mi papá son
86 años, [INAD: 01:19:58], de 86 años mi pobre viejo vive corriendo de un lugar a otro
porque siempre y cada vez... mi papi, no me puedo comunicar casi con él, porque por allá,
pues no hay teléfono. Y salen y me manda razón: "No, que dígale que estoy más allá, más
metido, porque... porque llegaron unos hombres a buscarnos, a buscarme". Y no, no sé si a lo
mejor se muera de viejo o lo alcancen a matar porque... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Todavía lo han ido a buscar a él?
TEST: Sí. Van y lo buscan allá. Y él, pues, cada, cada vez se refugia más en los indios.
ENT 1: Y ya no queda... ¿Él solo queda de la familia allá o quién más queda?

TEST: No, queda un hermano, un hermano, el menor de todos. Pero él, él era el menor de
todos y siempre nos llevábamos unos 10 años de diferencia. Él se crio como aparte de
nosotros. O no sé si sería mi mamá en quererlo proteger, pero él siempre se crio aparte y él
no sé, se metió a evangélico y es pastor por allá de una iglesia, entonces él mantiene muy
aparte de los cuentos de la familia. Y mi hermana FAMILIAR5 que sí vive en LUGAR2, pero a
mi hermana también le ha tocado LUGAR5. Esa es la que vivía en --------, después le tocó irse
pa LUGAR5; luego de LUGAR5 pa LUGAR2; luego otra vez pa LUGAR5. Porque,
definitivamente, en LUGAR5 ha encontrado, vive en barrio, vive en otro, ahí se puede ir
movilizando. Ellos 3 quedan allá así del núcleo familiar.
ENT 1: No sé si tiene todavía un poquito de paciencia para hacerle una o dos preguntas más
todavía... [INTERRUP]
TEST: Sí, sí, pregunte.
ENT 1: TEST, yo quería preguntarle, bueno, usted era una adolescente cuando empezó la
Unión Patriótica, pues, casi toda la familia se hizo de la Unión Patriótica.
TEST: Sí.
ENT 1: Usted era una mujer muy joven en ese tiempo.
TEST: Sí, yo tenía como 13 años.
ENT 1: Y también, como mujer, le ha tocado enfrentar muchas cosas, muchas consecuencias
sobre eso. No sé si tiene, pensando un poco en ese su ser mujer y cómo afecta a las mujeres
toda esta violencia tal vez igual o tal vez distinto de los hombres. No sé qué nos puede
contar un poco de su experiencia en cómo ha afectado eso para poder también visibilizar
más los impactos en las mujeres.
TEST: Bueno, a nivel de profesional me marcó mucho, porque yo no pude seguir estudiando
cuando... Pues no era eminencia pero yo sí me acuerdo que, cuando terminé el bachillerato,
le decían a mi mamá que siga estudiando porque, pues, porque es muy inteligente y, bueno,
no pude seguir estudiando porque ya mi hermano enviudaba cuando eso. Luego, creo que
con la persecución de mi hermano, una vez... Es que no recuerdo cómo se llama el hombre,
no recuerdo, recuerdo la cara pero no... no recuerdo bien la... el nombre de él, no, no se me
quedó, el de la Fiscalía. Este hombre me llegó y me dijo, por lo menos cuando estábamos
buscando a mi hermano: "Mira, ven, vamos, yo te voy a ayudar a buscar a tu hermano. Tú no
tienes que andar sola, yo te voy a dar protección". Pero ese tipo trató de abusar de mí. Yo
me... yo, gracias a Dios, que no fui tonta, porque él me dijo: "No, que vamos acá, que no sé
qué". Y ese tipo, me contó después, yo le di, yo lo llamé porque se había quedado de
encontrar conmigo y me dijo: "No, mira, yo me retiré". Yo, en realidad, yo nunca supe, él se
identificó del... de la Fiscalía y él me mostró... [INTERRUP]

ENT 2: El carnet.
TEST: [CONT] El carnet y todo de la Fiscalía, pero bueno, también en Colombia eso. Pero a
ese tipo le dieron una golpiza... una golpiza que yo supe más qué pasó con ese tipo. Pero yo,
yo me acuerdo que yo le conté a mi mamá: "Mami, sabe que este desgraciado que me dijo
que me iba a ayudar a buscar... Que fuimos nosotras a la Fiscalía cuando pusimos la
demanda y él estaba ahí, y el de ahí de la Fiscalía dijo: 'Mire, él las va a acompañar... en una
moto'"... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Y esto era en LUGAR3?
TEST: En LUGAR3. Y, después, cuando lo llamamos, dijo: "No, no, no. Yo ya... A mí me
asignaron otro caso, ya no me las asignaron más a ustedes. Yo fui víctima de una golpiza". Y
con eso nos salió y nosotros fuimos a donde estaba, con mi mamá, y de verdad el tipo... Lo
único que yo me acuerdo, no me acuerdo el nombre, me acuerdo la cara del tipo, pero no me
acuerdo del nombre de él. Que ese tipo me trató de abusar. Así que yo me acuerde, eso. De
resto no, no sé en qué más, en qué más se base la pregunta suya.
ENT 1: No, usted habló de que no pudo seguir estudiando, bueno, este intento de abuso. No
sé, también si a usted le tocó hacerse cargo de muchas cosas también, entonces ese es el rol
de mujer, aunque le dijeron que no era cuidadora... [INTERRUP]
TEST: Ah, claro, sí.
ENT 1: [CONT] Usted había cuidado a toda la familia.
TEST: Sí, claro, es que por acá nos ha tocado venir a hacer lo que nunca hicimos en
Colombia. Pero bueno. Se trataba de sobrevivir, ¿no? Se trataba de sobrevivir y... Yo, pues,
siempre quise, por mi mamá, ya vi que por acá podíamos estar tranquilos de que no nos
iban a seguir persiguiendo y por eso nos trajimos a mi mamá. Nos hemos querido traer a mi
hermana, porque mi hermana también ha sido víctima, aunque ella como tiene 3 niñas y
dice: "Ay no, irme por allá, las niñas ya están estudiando". Y, entonces, ella está asignada
como desplazada. Ella... Bueno, de que por lo menos ella se va de LUGAR5 para LUGAR2,
entonces no la cubre la EPS esa, ¿no? Que porque allá tiene que ponerse en otra EPS. Y...
siempre, pues, ayudándola que ella, pues, mantenga... No ha querido de verdad venirse,
porque nosotros le dijimos: "No, si usted tiene que salir de allá como nosotros salimos,
salga". Pero entonces ella tiene otros... otra hija mayor y, como ya tiene nietos y eso,
entonces ella vive... Y ahora también se metió a evangélica y, entonces, ella dice que ya no
sale de allá, que porque sus peladas están estudiando y ella se da cuenta que los niños acá
no es que hayan podido seguir una carrera. Entonces, son cosas también que por lo menos
uno ve: en Colombia los otros sobrinos pudieron seguir estudiando su carrera y los de aquí
no han podido. No han podido porque les ha tocado trabajar, porque ahí uno llega o trabaja

o no come. Porque quien... Bueno, en Colombia también, pero yo no sé, en Colombia como
que era más llevadera en ese... de esa costumbre. Sí, ha sido más difícil, ya bien sea por la
documentación, como les contaba de mi hijo por lo menos.
ENT 1: Y otra pregunta TEST, pensando que usted nos ha contado una historia terrible, ¿no?
Persecución, desaparición, de amenazas... En todo este tiempo, si nos puede contar un poco
a ustedes qué les ha ayudado, a usted y a la familia, qué le ha ayudado como a resistir,
porque ustedes han resistido a cosas muy duras en todo este tiempo. ¿De dónde ha sacado
fuerzas para todo eso? Porque ahí... [INTERRUP]
TEST: Mi mamá, mi mamá que era... una mujer muy echada pa alante, pobrecita. A mí me
daba fuerzas ella por... Ahora que ella ya se murió, yo le decía: "Doctora CONCIDA8, se me
murió la mitad de mi vida". Yo, ahora que ella se murió, ahora quería buscar a mi hermano
por eso, porque... a mí lo que más me importaba era ella y ella ya no está. Pero entonces me
fui, yo me fui apenas se murió mi mamá. Mi mamá murió el 10 de ---------- y yo el 10 de
-------- estaba en Colombia, porque ya no me importaba nada, que yo quería buscar a mi
hermano porque siempre he querido saber qué pasó con él aunque hayan pasado 20 años,
yo quiero saber qué pasó con él y que se haga justicia y que se condene a ese tipo que
trabajaba para el Gobierno, que se condene al Gobierno colombiano. Y no, cuando vi que
también me iban a perseguir, entonces mi marido ya me dijo: "No, usted tiene que pensar
que a FAMILIAR3 no lo vamos a resucitar y usted no se puede exponer más en Colombia". El
amor a la familia es lo que me ha hecho, a lo mejor, resistir todo esto. Pues una cosa como
que nos criaron con eso, ¿no? Porque yo me acuerdo que yo tenía como 5 años y ya a mi
papá se lo llevaban detenido y yo siempre viendo a mi papá en la casa, los amigos de él
cuando mi papá perteneció al M-19, los amigos de mi papá cómo a unos los mataron. Y era
gente que solo porque organizarse para luchar por los derechos que teníamos, porque en el
barrio donde vivíamos no había agua y era, se supone, la capital petrolera de Colombia y no
teníamos las calles pavimentadas. Por eso luchábamos, por cosas esenciales que debe tener
todo ser humano. Entonces, por nosotros pelear porque el rector no llegara borracho, ya por
eso cogieron a mi hermano FAMILIAR2 preso. Lo iban a matar, fue por el doctor Serpa
Uribe, que cuando eso el doctor no era como muy político, era como abogado nada más ahí
en LUGAR1, y ese señor nos le fuimos allá todos los estudiantes ahí al Batallón. Es que mira,
yo tenía 13 años y ya en el Batallón ya, como lo torturaron a mi hermano ese día: que le
chuzaban las uñas, que les pellizcaban los testículos. Yo me acuerdo que él cuando salió nos
contaba eso. Ahí fue cuando a él le tocó irse para LUGAR2.
ENT 1: Eso a... a FAMILIAR3…
TEST: Él no terminó... A... No, a FAMILIAR2.
ENT 1: O a FAMILIAR2.
ENT 2: ¿Qué año podría ser eso?
TEST: Eso sería 84... 83... 80. No, 80. Eso fue en el 80, eso fue en el 80, sí. Porque tendría 13

años, sí, cuando nació FAMILIAR10. Estudiábamos en el INSTITUCION EDUCATIVA1. Como
dijo mi mamá: "Nos criamos en lo más... Lo más horrible fue haber nacido en LUGAR1 y
haber...", pues yo qué sé. Nacimos y crecimos con... Yo le dije: "Ustedes que nos enseñaron
eso", ¿no? Nos enseñaron a que teníamos que compartir, a que si el vecino no tenía esto...
nos teníamos como que vivir el dolor ajeno. Eso es lo que nos ha pasado a la familia [llora],
sentir el dolor que usted tiene, sentirlo nosotros. Eso es lo que hemos hecho. Pero mis
hermanos siempre fueron unos hombres trabajadores y cuando salieron al... al éxodo
campesino... ¿La gente por qué se movilizó? Pues porque la gente se estaba muriendo de
hambre, porque respetaran los derechos humanos, porque ya estábamos cansados de que
tanta gente muriendo ahí en LUGAR4. Todos esos falsos retenes, esos retenes que hacían
que cogían a la gente y la vestían de... de militares, cuando sabía uno que esa niña
trabajaba... Una muchacha que yo conocí ahí en LUGAR4, esa pobre pelada trabajaba y
cuando dizque vestida de guerrillera si ella no era guerrillera. O sea, a mí me constaba que
eso no era así. Y eso que yo los que medio conocí, porque yo como no vivía mucho pueblo,
mucho tiempo en ese pueblo, pues... Pero mi hermano FAMILIAR2 que vivieron tanto
tiempo en ese pueblo, ellos pues con nombres exactos de gente que la vestían de guerrillera
diciendo que era guerrillera y no eran guerrilleros. Esos falsos positivos que hicieron, eso es
pura mentira. Esa gente yo no sé por qué se han ensañado, esos colombianos verdad que...
qué tristeza, que es con una maldad que hacen las cosas que... Como decíamos allá: eso se
arrodillan ante los gringos y matando la pobre gente colombiana. Porque es muchísima,
muchísima gente la que matan y los desaparecen. Y nadie dice nada. ¿Cuántos millones de
desaparecidos? Y yo espero que ustedes puedan hacer algo, que... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Qué es lo que quisiera...? [INTERRUP]
TEST: [CONT] Que por lo menos la familia sepa la verdad... [INTERRUP]
ENT 1: [CONT] TEST ¿qué quisiera saber?
TEST: [CONT] Y que se juzgue, que se juzgue. Que ese teniente GRADO2 pague y el Gobierno
colombiano los juzguen por pagarle a esa gente pa que nos maten... sin que seamos nada.
ENT 1: También ha hablado antes de la importancia de saber qué pasó con FAMILIAR3, ¿no?
TEST: Sí.
ENT 1: Y dónde, cuál ha sido su destino, dónde está... [INTERRUP]
TEST: Sí, sí, sí, eso quisiera yo que me ayudaran. Porque yo, en realidad, yo a la Fiscalía de
Colombia, yo no me siento capaz de entrar porque creo que ni voy a salir de pronto de ahí.
ENT 1: Y tiene, solo para terminar, algún registro o algún número de las cosas, de las
diligencias, de las cosas, porque usted hizo muchas, la familia hizo muchas gestiones:

denuncias a la Defensoría, también ante la Fiscalía. ¿Conservaron algunas de esas cosas en
este tiempo o tienen alguna referencia sobre esos datos?
TEST: Sí, sí, sí. ¿Las denuncias?
ENT 1: Sí.
TEST: Sí, sí, sí, yo tengo eso. No todas porque, claro, se han ido perdiendo porque, claro, de
un lugar a otro, entonces se han ido perdiendo cosas, pero yo sí tengo declaraciones. Hay
una, cuando mi hermano FAMILIAR2, cuando FAMILIAR3 se desapareció, que fue el 19 de
------- del 99, luego FAMILIAR2 se fue a LUGAR1. Salió de... salió ahí a LUGAR1 y él puso una
denuncia en... ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Esa denuncia aparece, pero pues... nosotros
leyendo eso, pusieron la fecha mal. O sea, era... FAMILIAR2 la hizo no sé qué, el 4,
FAMILIAR2 la hizo en ------ y ahí pusieron el ----- y el ------ era ----, y ya se había
desaparecido FAMILIAR3. Entonces, ¿pero y por qué aquí dice eso? Y FAMILIAR2: "No,
pusieron mal eso". Pero yo... la fecha y él ahí dice cuando... A él lo alcanzó a coger GRADO1 y
lo amenazó y... Él tiene esa declaración, yo la tengo también, la declaración de FAMILIAR2 a
ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
ENT 2: Lo... Cualquiera de esos dos documentos que quisieran aportar, tanto tú como
FAMILIAR2, pues, sería sumamente útil para nosotros o así fuera como los números de los
procesos, nosotros también podemos pedir toda la documentación que existe en todas las
instituciones estatales.
TEST: En la Defensoría del Pueblo, ustedes pueden conseguir esa declaración de
CONOCIDO3, porque yo me imagino que la persona va hablando y los otros van escribiendo
como hacen ustedes. Porque yo oí cuando el tipo decía: "Yo... a mí me paga el gobierno para
eso, para cuidar de a dos manzanas viendo qué gente llega: gente que sea auxiliadora de la
guerrilla o guerrilleros... o narcotraficantes". Entonces, él decía eso. Esa denuncia tiene que
estar ahí en la Defensoría del Pueblo de LUGAR3. Yo como no conozco muy bien LUGAR3, yo
no sé si eso pertenece a --------------, algo así, en la 34. Me acuerdo que era eso.
ENT 1: Bueno, no se preocupe, eso podemos chequearlo ya nosotros. No sé, TEST, le damos
las gracias por su testimonio, aunque haya sido doloroso y, obviamente, muy importante
que nos lo haya podido compartir. Hay una historia muy importante para investigar y para
contar también sobre Colombia y sobre el caso de la Unión Patriótica y le damos las gracias
por haber tenido la confianza, el desplazamiento hasta Ginebra y haber podido compartir
pues esa historia que usted ha guardado en su corazón durante tanto tiempo.
TEST: No, gracias a ustedes y de verdad les pido de corazón que nos puedan ayudar a
nosotros como familia y que se esclarezca lo... esos compatriotas, esos compañeros de
verdad de la UP que mataron, que la familia sepa, los desaparecidos y que se haga justicia,
porque solo por haber formado un grupo, ¿cuántas personas no pusimos ahí a... a que

mataran?
ENT 2: Igualmente que mi colega, el comisionado, pues, para la ORGANIZACION PUBLICA2,
realmente, es muy valiente lo que usted ha hecho hoy, venir, su tiempo, el esfuerzo de venir
hasta Ginebra, de recordar lo que pasó, apreciamos muchísimo todo el esfuerzo para
contarnos, compartirnos esta historia, que nos dé un voto de confianza a pesar de todo lo
que han tenido que vivir como nos cuentas con la justicia, con las instituciones estatales
colombianas y tener todavía la esperanza de que, digamos, se pueda hacer
justicia... [INTERRUP]
TEST: Que pueda yo saber si...
ENT 2: [CONT] Para nosotros es sumamente valioso, entonces muchas gracias y, como te
decía, nosotros tenemos, pues, una tarea de contrastar muchísima información. Hemos
recibido muchísima información. De hecho, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 también nos ha
aportado también un informe, tenemos muchísima información. Estamos haciendo un
trabajo, pues, muy juicioso de contrastación para poder llamar a quienes se han acogido a la
ORGANIZACION PUBLICA2 para hacer, pues, hacer unas entrevistas, pues, sumamente
rigurosas que nos pueda esclarecer, en la medida de lo máximo posible, lo que pasó con
muchas personas que fueron asesinadas, desaparecidas, desplazadas. Y pues también la
propia... exterminio de todo el partido.
TEST: Es que el Gobierno colombiano se ha maquinado una serie... Nos dejaba como: Sí,
organícense aquí y eso de la UP. Y después: toma, matémoslos a todos esos, que eso fue lo
que hicieron con la gente de la UP, matarlos. Lo mismo que hicieron con la gente del M-19.
Sí, venga, organicémonos y nosotros, vea, aquí les vamos a dar estos terrenos. Y después que
la gente ya tenía sus terrenos, que veían que estaban cultivando plátano, teniendo sus
vaquitas allá, llegaban y los mataban a todos y nadie decía nada porque como era el
Gobierno y quién iba a pelear. Pero bueno, ya que se ha organizado esto con ustedes, que
ustedes puedan ayudar de verdad a la gente colombiana, a que el Gobierno colombiano se
juzgue por toda la masacre que han hecho en Colombia, todos esos desplazamientos, toda
esa gente desaparecida pague. Porque ellos son los únicos que... que han hecho esto,
pagándole a los pobres muchachos que llevaban al Ejército, luego formaron los
paramilitares, pagándoles de a 500 mil pesos para que fuera y mataran a los que ellos,
supuestamente, guerrilleros.
ENT 2: Bueno, para, para efectos de... [INTERRUP]
ENT 1: Bueno, gracias, TEST.
ENT 1: [CONT] Del registro y como somos... esto tiene el valor de una diligencia judicial,
entonces simplemente para que conste en el registro que siendo las 11:50 del día 23 de
------- damos por terminada esta diligencia de la toma del informe oral de la señora TEST en
el marco del caso ----- de la ORGANIZACION PUBLICA2.

TEST: Bueno, doctora ENT2 y doctor ENT1…[INTERRUP]
ENT 1: Le damos las gracias también como ORGANIZACION PUBLICA1 por este testimonio
para la ORGANIZACION PUBLICA1 también. Muchas gracias.
TEST: Bueno, muchas gracias a ustedes.
[CORTE: 01:43:41]

