001-VI-00019_(48201)_
ENT1:
Bueno pues buenas tardes TEST
TEST:
Buenas tardes.
ENT1:
Gracias por este testimonio que vas a dar ante la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 de
Colombia y ante ORGANIZACIÓN PUBLICA 2. Mi nombre es ENT 1 soy comisionado de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y me acompaña la magistrada
ENT2 de la la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2. Dentro de la
investigación que estamos haciendo, tanto la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 como la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, por sus
días y mandatos diferentes del caso de -----------------------estamos escuchando
a víctimas que están en el exilio, que tuvieron que salir del país por motivo
del conflicto armado, por motivo relativos a la persecución también a la ------. Bueno, te
damos la bienvenida y vamos a empezar digamos en ese
ejercicio de escucha y de toma de testimonios, si te parece.
ENT2: Si
bueno, mi nombre es ENT 2-------------------- yo soy magistrada de la ---------------e instruyo el
caso de la ORGANIZACION SOCIAL 1 . Como sabes, en ------ de este año abrimos el caso con
base en los informes que nos entregó, por un lado, la Fiscalía General de la Nación, el
informe que nos entregó el Centro Nacional de Memoria Histórica y el informe
que nos entregó la Corporación Reiniciar. Y hemos querido abrir este espacio
para escuchar directamente a las víctimas, en conjunto con la -------- , para pues poder tener
información de primera mano sobre el contexto,
los distintos periodos, fenómenos, afectaciones, lo que tu vieras a bien contar
sobre presuntos responsables. Vamos a contrastar muy rigurosamente toda la
información que tenemos para poder convocar a versión voluntaria a unos 70
comparecientes, tanto miembros de la Fuerza Pública como agentes del Estado,
civiles, miembros del DAS, e incluso unos civiles que han
solicitado acogerse voluntariamente a la ORGANIZACION PUBLICA 2. Entonces queremos
preparar como unos cuestionarios muy sólidos con base en toda la información
que tengamos para pues en el proceso de contribución al esclarecimiento y de
determinación de hechos y conductas. Y, finalmente, pues como sabes, si se
concluye que estas personas contribuyen a la verdad plena, detallada,
exhaustiva. Y esto para nosotros, digamos, la voz, la opinión de las víctimas
es fundamental en ese proceso de esclarecimiento, pues procederá distintos
tipos de sanciones en función de la contribución que ellos hagan a la
satisfacción de los derechos de las víctimas.
TEST:
Ok.
ENT1:
Bueno, estamos en ------------- Estamos en la sede de la--------- lugar de

conciencia del mundo sobre la desaparición forzada y de los familiares de los
desaparecidos.-------- del año 2019. Pues queremos iniciar esta
conversación, este informe oral, este testimonio yendo un poco hacia el origen,
antes de los hechos que te llevaron a tener que salir del país un tiempo. Me
gustaría saber primero, bueno, cuándo hiciste parte de la --------------, qué
tipo de trabajo realizabas, qué tipo de ambiente, qué estaba pasando, cuál era
tu participación un poco en ese proceso. Y de ahí, vamos a ir yendo de ese
periodo histórico hacia aquí. Bueno, qué fue pasando, qué diferentes tipos de
hechos o de violencia o de persecución, o de las cosas que le tocó sufrir,
fueron sucediendo. Y que podamos tener, digamos, una conversación. Vamos a
hacer algunas preguntas para ir aclarando algunos detalles, pero ojalá también
dejando la fluidez del relato sobre lo sucedido.
TEST:
Bien, bueno. Primero, gracias a ustedes en términos personales y en términos
institucionales, un poco por la posibilidad del escenario. Lo primero que yo
quisiera de alguna manera plantear es que creo que este ejercicio
principalmente, desde mi perspectiva -es una cosa muy individual-, creo que es
un ejercicio de exposición en general de la experiencia de militancia política
en Colombia, en mi caso particularmente, que está atravesado principalmente en
sus inicios por la militancia dentro de la ----------, particularmente en
el ---------. Pero que no se circunscribe solo ahí y que está más
encaminado en el tema de la realidad colombiana. Quisiera que, llegando, en
términos de tiempo en este relato, pudiéramos conversar sobre el tema de alguna
manera, no siendo un relato lineal, si se quiere.
Lo
primero es que los primeros acercamientos que tengo yo con la Juventud
Comunista, con la ----------- digamos, como lo primero que escuché,
fueron cuando yo estaba en el colegio en ------ .Yo estuve viviendo más o menos
entre los 6 y los 17 años en ------por el trabajo de mi padre. Soy ----------,
pero vivíamos en ------porque mi padre era ------------ del [DUD: 05:23] de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1 y era un ambiente muy político, digamos, en ese tiempo. Y
era una ciudad que, es todavía, una ciudad con un alto perfil político y un
alto perfil de militancia de izquierda. Y los nombres que más oía yo, siendo
muy muchacho, eran básicamente la --------- y el M-19, era como lo
que más escuchaba yo. Mi familia, en general, realmente es una familia muy de
derecha, toda. Sin embargo, a mí por una razón, que todavía desconozco, empezó
como a llamarme un poco la atención de entender la realidad y vincularme
un poco con ella. Y empecé yo ahí, digamos, a escuchar a hablar sobre el tema
de la ----------, pero sobre todo me llamó la atención el tema del
exterminio. ¿Sí?, en los 80, yo lo sabía, lo escuchaba, lo percibía,
veía las noticias y yo decía: bueno, ¿qué pasa con esta gente?
Ya luego
termino mi secundaria en ------y me voy a estudiar a la Universidad, a la INSTITUCIÓN

EDUCATIVA 2[-----------------------] en 1994 llegué a estudiar a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA
2. Como Universidad Pública, encuentra uno otro
universo ahí, encuentra uno ya un ambiente totalmente político, militancias de
izquierda principalmente en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2. El caso de ---------------eran los,
digamos de alguna manera, por influencia geográfica, se vivían más ahí porque
estaban digamos más presente la influencia tanto del Magdalena--------- como de la
Costa Atlántica, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2. Sin embargo, empiezo a vincularme con ese
proceso de
la Juventud Comunista en 1995 cuando se hace la primera marcha nacional
universitaria, que es un espacio de movilización en defensa de la educación
pública que se hace entre ------y ------- Eso fue en 1995, si la memoria no me
falla. Hay cosas en las que la memoria me falla, si no me falla en esto, fue en
el 95. Y ahí empiezo digamos como a acercarme a ese mundo de la política y viendo
los debates de las noches. Me deslumbró, de alguna manera, mucho ver ese nivel
de conocimiento que tenían muchos dirigentes estudiantiles sobre la realidad
del país, sobre las perspectivas de la educación, sobre una cantidad de cosas
que los vinculaban con la realidad y para mí fue descubrir un mundo, que yo
decía: loco, estos tipos de verdad saben. Me llamaba mucho la atención ese
conocer, ese saber particularmente.
Recuerdo
mucho, en ese tiempo, la oratoria de -quien conoces, además- CONOCIDO 1 y
de CONOCIDO 2. Me acuerdo mucho de ellos 2 particularmente en la marcha
-------- a--------, una noche, discutiendo con los que, en ese tiempo, eran una
cosa que se llamaba la -------------- y el debate ideológico y toda la cosa. Y entonces
unos sacaban sus argumentos y sus citas textuales del tercer capítulo de la
ideología alemana, y toda la cosa. A mí eso me deslumbraba, me parecía
fascinante, o sea, llegar a ese nivel de saber me parecía una cosa... Y empecé
a vincularme de alguna manera con esos afectos, si se quiere decir, desde esa
marcha. A partir de ahí, se fundó -no digo que ahí se haya fundado porque no lo
sé, eso sí no tengo claro eso- pero sé que ese escenario es, digamos, un poco
la semilla que forma la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que era esa instancia como que reunía a
los estudiantes de las universidades públicas en el país con una cosa deliberante, activa
políticamente. Que, además, tiene un poco la tarea de recoger los pedazos que quedaron de
la caída del muro de Berlín, en términos de movimiento político, y ver qué se iba a
hacer con eso porque se había acabado de decretar el fin de la historia y toda
la cosa, y nosotros: ¿será que definitivamente no hay nada qué hacer? Entonces,
un poco como vincularse con eso, digamos, para mí fue un tema, en principio -en
principio no y todavía lo es-, un tema más bien de afectos, de sentires, si se
quiere. Y entonces todo se movió alrededor de la movilización: la marcha, la
asamblea.
Y esa es la manera como yo me voy vinculando poco a poco con ese proceso, más por el
lado de la movilización, por el lado de la protesta también. Y empiezo a
comprometerme más, digamos, es un tema de un proceso que se da más o menos

entre el 95 y el 97, que yo empiezo a acercarme como al escenario gremial; a
pesar de que yo sabía que habían organizaciones políticas detrás de eso, no
tenía claro cómo funcionaba, todavía estaba como muy bisoño en ese asunto. Sabía
que estaban ahí. Pero entonces, de alguna manera, los dirigentes, si se quiere,
que me parecía que estaban como más acertados en la cosa y los que me parecía
que estaban más ahí, fueron quienes después vine a saber que eran de la
Juventud Comunista. Entonces yo estaba orientado, de alguna manera, en mi
accionar la INSTITUCIÓN EDUCATIVA, en ese tiempo por la Juventud Comunista, por lo que
les
decía, por CONOCIDO 1 por CONOCIDO 2 y todo estos compañeros que estaban ahí
como con la intensión de generar dinámica universitaria.
Ya para finales del 98, si no estoy mal, se habían hecho otras movilizaciones, luego
vino una movilización de -------------a ------------ en el 97 creo que fue eso,
lo mismo. Ahí fue que empecé yo a sentir un poco el rigor de la realidad,
durante esa marcha. Porque, digamos, la marcha de ------a -------fue una cosa
más festiva, un poco más alegre, si se quiere. Ya en la marcha de -------------a ------------sí
empecé a... sentir un poco el rigor de esa realidad porque ya
vimos presencia de gente civil armada, con armas largas durante nuestro
trayecto, que se acercaban a los buses en los que nosotros íbamos y nos
amenazaban, nos amedrentaban, nos decían: "guerrillos hijueputas, les
vamos a dar bala". Y nosotros como que, a la hora de la verdad, muchachos
alegres y además nos íbamos chupando trago por todo el camino, para nosotros
era de alguna manera un juego; bueno, por lo menos para mí, no sé qué tanto
vincularlos a todos, pero por lo menos para mí era una cosa como que sí, como
que no, pero sí había alguna cosa que me decía "ojo, porque eso es en
serio". Y así, las movilizaciones empezaron a, digamos, a vincularme más
con esta lógica universitaria principalmente.
Hasta el 99, no me acuerdo sí fue en el 99, otra marcha, que fue la marcha universitaria
de ----- - -------. Como yo tenía la experiencia de las marchas anteriores,
todo lo que era la organización política que estaba ahí detrás de eso, o una de
las organizaciones políticas detrás de eso, era la --------. de
alguna manera ya empieza a soltarme -si se le puede decir así- ciertas
responsabilidades, sobre todo en temas de seguridad. O sea: "ojo, ayude a
estar pendiente de la gente porque la gente va a estar seguramente también en
la suya, muy festiva, muy alegre y usted tiene que estar pilas porque la cosa
ya estaba mucho más pesada", digamos, el ambiente se sentía más pesado. Y
----------- particularmente -lo sé porque allá vive mi familia-, venía en un
proceso de paramilitarización muy fuerte, muy muy fuerte. Bueno, y lo sé porque
un muchacho, que fue amigo mío de juventud, terminó metido en ese tema y ahora
está muerto, CONOCIDO 3 se llamaba el loco.
ENT1:
¿CONOCIDO 3?
TEST:

CONOCIDO 3 Él era un muchacho bastante bastante problemático y se fue a
prestar el servicio militar, y allá en el batallón se vincula con gente que lo
ve a él como un posible referente para trabajar con los paras en -----[INC:
---------] y efectivamente lo hizo, pero pues era un tipo exageradamente loco,
entonces el tipo se terminó fumando en marihuana la moto y el fierro. O sea, el
revolver que le dieron se lo fumó. Se la perdonaron, volvieron y le dieron
alguna responsabilidad, volvió y se fumó la responsabilidad y lo mataron. ¿Sí? Entonces
eso lo viví también un poco de cerca eso. Si no estoy mal, eso fue un poco el
proceso de paramilitarización, que todo el mundo lo dice, es un secreto a
gritos en ----------- que fue lo llevó CONOCIDA 4 como
gobernadora de Cundinamarca. Y bueno, en ese tiempo estaba más o menos como
pasando eso, una cosa muy muy complicada, entonces ya yo tenía digamos un poco
más de experiencia, entonces me encargué un poco. En la delegación de la
universidad, el responsable de seguridad, era yo. Entonces empiezo yo a tomar
digamos esa serie de responsabilidades dentro de las movilizaciones, yo empiezo
a asistir a reuniones digamos de sujetos políticos que dicen: "bueno,
vengan vamos a reunirnos antes, o sea, no simplemente vinimos a marchar, sino
que vamos a reunirnos a conversar acerca de cuál puede ser la intensión de
esto". Y digamos, ahí es donde empiezo yo a vincularme como un poco a los
procesos de la política.
ENT: ¿Qué edad tenías en el año 99?
TEST: Tenía
22 - 23 años. Entonces ahí empiezo ya como a meterme ya en serio con lo que es
la militancia, hasta que luego -yo no me acuerdo bien si fue en el 99- tomamos
la decisión ya de estructurar el Centro de la ORGANIZACION SOCIAL 2- en -----, ya
una cosa orgánica. Una cosa que ya, bueno listo, vamos a hacer la
reconstrucción de la ORGANIZACION SOCIAL2, que venía parejada, además, con la
reconstrucción de la -------- porque de alguna manera siempre era la
bandeara que estaba ahí. Siempre hubo ese vínculo desde el --------de
decir: bueno, esto no hay que dejarlo caer. Siempre fue, de alguna manera, una
premisa del partido. O por lo menos, yo la percibí así. Entonces sabíamos que
habían arrasado con todo lo que había, pero, aun así, digamos, decidimos o fue
una orientación que asumimos con... Yo no la veía tan complicada en ---porque a la hora de la verdad decía: aquí en ------ nunca pasa nada. ¿Sí? O sea,
aquí se aburre una vaca, o sea, aquí no pasa nada. Entonces yo la vi fácil, de
alguna manera.
Entonces
sí, creo que fue en 98-99, para justo antes del Décimo Congreso, o sea, yo
había sabido del Noveno Congreso de la ORGANIZACION SOCIAL 2, al Décimo Congreso yo
quería ir,
pero no pude. Y vi las tesis, o sea, ya empecé a vincularme como sujeto
político consciente, si se quiere, en ese entorno; como sujeto político
consciente de una militancia orgánica. O sea, entendí, de alguna manera, lo que

significaba "pertenecer a", que era una cosa más allá de los afectos,
implicaba una serie de "hacer", y además de ayudar a generar una
política y orientar cosas, acertadas o equivocadas, pero por al menos a tratar
de jugársela por eso. En ese entorno, empezamos el proceso de reconstrucción de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y, por ende, de la -----. No sé, el escenario de
reconstrucción de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en ------éramos 7 gatos, más o menos.
Recuerdo a CONOCIDO 5 a CONOCIDO 6que ahora es ------------------------------- de la ----),
CONOCIDO7 son los nombres que recuerdo ahorita. CONOCIDO 8 que es professor de
-------------- ahora y hace mucho rato en la INSTITUCIÓN EDUCDATIVA 3 [INC: --------------].
Fue como un poco el grupo que establecer ahí con toda la intensión de parar ese trabajo, de
hacer cosas, de proponer, de... bueno, qué sé yo.
Y no bien, empezamos nosotros a hacer... o sea, nosotros sabíamos que estaban
pasando cosas, pero pasaban en otras partes; sabíamos de amenazas, sabíamos de
situaciones complicadas que estaban sufriendo otros compañeros principalmente,
por ejemplo, en Córdoba. Lo de contra el movimiento estudiantil en Córdoba fue
una cosa que me golpeó fuerte, en principio, porque hubo unos muchachos que
estuvieron en un encuentro que hicimos nosotros en -------------me acuerdo
mucho- y regresando de ese encuentro, agarraron a estos muchachos, los
paramilitares, y los bajaron del bus en el que iban (de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4). Los
bajaron del bus, se los llevaron, afortunadamente ellos vivieron,
de los pocos. Recuerdo que les -porque ellos tenían el cabello más largo de lo
que lo que tengo yo ahora- a ellos los rapan los paramilitares cuando se los
llevan, y los golpean y los devuelven. "Bueno, chinos hijueputas, no se
pongan a jugar con eso porque la cosa es en serio". Y ellos se van,
después de eso, ellos se van, no volví a saber nada de ellos, no supe qué pasó
con ellos, si continuaron en la política o no, pero fue como de las realidades
primeras que yo empecé a sentir, como diciendo "bueno". Para mí esto,
como desde lo personal, fue un poco como la parábola de la rana en el agua
caliente; o sea, uno se iba calentando de a pocos y yo veía que iba subiendo la
temperatura, pero de alguna manera yo no veía que eso tuviera que ver conmigo.
Luego de eso, me entero de la muerte de CONOCIDA 6 [INC:-------],
miembro de la ORGANIZACION SOCIAL 2
ENT1:
¿Cómo se llamaba, perdón?
TEST: No
estoy seguro si era CONOCIDA 6 o CONOCIDA 6 que, de hecho, ella -si no me
falla la memoria- estaba en embarazo cuando la matan y era también de Córdoba o
--------- No la conocí personalmente, pero sabía que era de la organización a
la que yo pertenecía. Esa fue la primera persona que yo recuerdo que asesinaron
dentro de esa organización, yo dije: "la puta madre, esto está..."
Sin embargo, como que uno seguía, seguíamos nosotros en nuestro tema. No bien
se estructura la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, empezamos a percibir... lo que pasa es que
ahí es difícil diferenciar lo que pueden ser situaciones que tengan ver y

situaciones que uno crea que tienen que ver con un peligro. Entonces veíamos
gente sospechosa y nos daba la impresión de que nos estaban vigilando, pero no
sabíamos si podía ser simplemente alguien que estaba en una esquina mirando
para donde estábamos nosotros y ya. Pero empezamos a sentir ese tipo de cosas,
¿sí? Lo que marca mucho el tema conmigo, es que yo estuve participando de una
de las asambleas, de una de las audiencias públicas que se realizó en ----------------------durante el proceso del ------- Yo, a la audiencia de ------, no pude ir porque se inundó la casa
de mi tío, pero fui a otra. Y luego volví a ir 2 veces más a audiencias porque me llamaba la
atención el tema y ir a escuchar a la gente, o sea, ese entorno me pareció muy atractivo
realmente, además de muchacho, digamos, todo lo que correspondía a eso me
parecía una cosa muy llamativa. O sea, que se estuvieran discutiendo proyectos
de país en un escenario que, además, estaba manejado por la guerrilla; era una
cosa que a mí me volaba la cabeza, yo decía: esto es la locura. Y allá conocí a
varios comandantes, dentro de los que, por supuesto que más nos llamó la atención
a todos y todas, fue RANGO1. El tipo enamorado, tremendamente. Entonces
empieza a generarle a uno esa inquietud por ir siempre digamos en el escenario
de la formación.
Cuando yo
regreso a ------ o sea, cuando empiezan a darse toda esta serie de cosas, yo
regreso a ------y empiezo a encontrarme con un ambiente más hostil. O sea,
empieza uno a percibir cosas ya, que yo decía: no puede ser que tanta gente me
mire mal en un lapso tan corto de espacio entre mi casa y la universidad, y
además yo militaba en la Facultad de -----------------------de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 y
yo era el único militante que tenía en ese momento la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ahí; y,
además, era un ----------------------reconocido en ese escenario. Y hacíamos
cosas en la universidad, digamos, lo que nosotros considerábamos que era lo
justo, lo justo. O sea, la sede central de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 tenía un restaurante
estudiantil donde los estudiantes podían acceder a sus almuerzos por muy módico
precio, o sea, era básicamente que un estudiante pudiera almorzar en Colombia,
la Colombia de hoy, pudiera almorzar por mil pesos porque era subsidiado por la
universidad el resto del almuerzo. Y eso generaba organización estudiantil al
rededor también y deliberación y toda la cosa, y la defensa de eso. Entonces
cuando se forma la Facultad de ---------, esa facultad se hace
físicamente fuera del campus de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, de la sede central -se
llamaba-------, entonces
una de las primeras peleas que dimos nosotros en ese momento fue restaurante
para la Facultad de ----------, lo pedimos, nos organizarnos, hicimos
paro, hicimos bloqueo, toda la cosa. Dentro de esto, yo entiendo, tal vez
cometa una injusticia, pero yo siento que él tuvo que ver, el director de
programa de la -------era CONOCIDO 10 y CONOCIDO10 además de ser psicólogo,
era Oficial profesional del Ejército colombiano. Y el hombre la agarró conmigo,
pero con toda la diplomacia que caracteriza la psicología, pero el tipo la
agarró conmigo, me agarró entre ceja y ceja. Además, que yo por supuesto era un

muchacho muy imprudente y me valía 5 pesos decirle lo que fuera, en el momento
que fuera, como me saliera; o sea, toda la diplomacia que tenía él, no la tenía
yo, entonces terminé de alguna manera profundizando la situación.
Pero, digamos, desde las directivas de la Facultad de ------- la cosa
era muy hostil en contra del movimiento estudiantil porque el director de
------- era un Oficial del Ejército y la decana era una monja. ¿Sí? Entonces
yo personificaba, en ese momento, el demonio [risas] mejor dicho, de alguna
manera. Y me doy cuenta de la dimensión en que me tienen ellos porque en algún
momento unos muchachos de una organización, que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
[DUD: 25:53], fueron allá, digamos, vieron en ese... porque ese de alguna manera, pues si se
quiere decir, ese era el monopolio mío, eso era... mío y de los compañeros, de la poca
militancia de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que agarrar en ese momento ahí y esos son
procesos interesantes, ya no era yo solo hablando carrera sino éramos 6-5.
Entonces las otras organizaciones estudiantiles empiezan a prestarle atención a
la Facultad de ---y se van allá a buscar gente. En algún momento, para el
entorno de una protesta estudiantil que se estaba llevando a cabo por alguna
cosa, unos muchachos de -creo que fue ORGANIZACION SOCIAL 2 Comisiones- llevan
material con el que se arma las papas bombas para que sonaran muy duro.
No sé si fue que se les cayó o fue que lo botaron adentro, no creo que hayan cometido la
estupidez de botarlo dentro de un edificio -yo creo que fue que se les cayó- y
se revientan los vidrios, estalla eso, se revientan los vidrios y hay una chica
que estaba cerca de donde reventó un vidrio y le cortaron una oreja. O sea, fue
una herida leve, pero pues la sangre es escandalosa y fue una herida, y fue una
cosa que sonó durísimo; hagan de cuenta que suene eso aquí adentro, porque
también era una instalación muy vieja, tanto que se llama el -----porque funcionaba antes un hospital. Yo llegué a los 5 minutos de eso, cuando
ocurre eso, yo llego a los 5 minutos; en la mía, yo no tenía ni idea de lo que
estaba pasando, simplemente yo llegué y vi el revuelo de la gente ahí. Y sale
la decana, como 4 profesores y se me van encima, a mí. Y me trataron como se
les dio la gana: "irresponsable, criminal, asesino", y yo: "¿esta
gente de qué me habla?" "Mire, que la muchacha está herida, que se va
a morir, que..." Y yo dije: "¿pero estos locos de qué me
hablan?" Y entonces yo, digamos, cuando me fui acercando, me dijeron:
"No, es que estallaron un peto adentro y reventaron unos vidrios y hay una
muchacha que salió cortada", y yo le dije: "no, pero yo no tengo nada
que ver con eso". Y bueno, o sea, me pasaron la factura a mí por eso. Y yo
hice memoria y recuerdo que vi 2 muchachos de la organización que les digo, de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, cuando yo venía llegando a la universidad ellos venían saliendo
con mucha cara de asustados. Y me di cuenta, claro, llegamos a [DUD: 28:27] y dije:
"fueron estos", pero digamos, yo no hice nada porque se les acusara a
ellos porque nunca fue mi forma de ver las cosas. Y bueno, me la cobraron a mí.
Y empieza, digamos, a darse esa estigmatización conmigo ahí dentro de la
facultad, y cada cosa que ocurriera en esa facultad me la terminaban soltando a

mí. Algún día, unas estudiantes de -----------de un semestre, que eran
mayoritariamente chicas, se aburrieron de que los baños, en el salón de al lado
donde tenían que recibir clases ellas, siempre olían muy mal. Se aburrieron y
decidieron sacar los pupitres al parqueadero y decir: "no, nosotros no
vamos a sentarnos a recibir clase con ese olor a mierda, nosotros vamos a
recibir clase acá". Y se fue el director de la escuela, el doctor CONOCIDO 10, a buscarme a mí
para que dejara de ser así, que dejara de poner a la
gente de esa manera. Y bueno, ahí fueron las chicas las que tal; eso fue una
cosa muy curiosa porque eran unas muchachas bastante... que uno no creería que
van a terminar involucradas en una situación de esas, porque eran muchachas
digamos que se mostraban siempre muy vacías, si se quiere, muy -no sé cómo decirle
eso- muy _chic, _tanto que
les decíamos las "psicoplásticas". Fueron las psicoplásticas las que
terminaron liderando esa cosa y yo nada que ver con eso, y CONOCIDO 10 fue allá
a decirme: "hermano, mira loco, ¿por qué pones a la gente así?". Y
las psicoplásticas pegaron el salto y: "no señor, no fue él, fuimos
nosotras porque..." Entonces sí vi, percibí, en un entorno tan chico como
el de ------esa estigmatización muy fuerte, desde muchos escenarios. Pa' mi era
normal porque digamos yo decía: "bueno, pues así debe ser la vida",
yo creo que todo funciona así, o sea, uno hace 1 cosa y le cobran 10.
Pero
entonces ya empecé a ver cosas conmigo particularmente, como que yo sí veía que
por ejemplo habían personas que difícilmente podían pasar desapercibidas y me miraban
mucho. Fue creo que lo primero que recuerdo. O sea, gente con el biotipo del
militar, ¿sí?, grande, amadísimos [DUD: 30:55], enorme, su cabello corto, con cara malparido
[risas] que se
quedaba mirándome como si yo... ¿Sí? Y yo decía: "¿pero sí será o no
será?" Yo creo que la primera vez que me di cuenta que la cosa sí era
conmigo así en serio, es una vez que estaba yo en mi casa donde yo vivía, suena
el teléfono fijo, en ese tiempo no tenía celular, y contesto yo y un tipo me
dice: "guerrillo triple hijueputa, te vamos a matar", una cosa más o
menos así como de ese corte y cuelga. Y yo digo: mierda, ahora sí fue en serio.
Entonces yo me comuniqué... me asusté, por supuesto, me comuniqué a -------con
CONOCIDO 11 que era el responsable de organización de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en
ese tiempo,
y le dije: "loco mira, pasó esto, o sea, me llamaron y me putiaron".
Y él me dijo: "Uy hermano, toca que se cuide, esté pendiente, pilas"
y toda la cosa.
ENT1:
Perdón TEST ¿eso es después de este episodio del ------, de las visitas al
-------?
TEST: Sí.
Fue después.

ENT2:
¿Qué año crees que sería esto?
TEST: Eso
más bien no fue después, fue durante porque eso vendría siendo, esa llamada, si
no estoy mal, me vino llegando en finales del 99, principios del 2000. Yo debía
terminar la carrera en el 2000. Digamos, las cuentas familiares principalmente
daban así, 95 a 2000.
ENT2:
¿Qué estudiabas?
TEST:
Estudiaba -------. Entonces, bueno, otra cosa también es que eso terminó -ya
haciendo memoria un poco- eso termina afectándome mucho en términos de que
CONOCIDO 10, particularmente y eso sí lo puedo decir con la boca llena, se dedicó a
buscar la manera de sacarme de la universidad. Eso sí fue una cosa que a gritos
todo el mundo lo sabía; tanto, que en algún momento la profesora CONOCIDA 12
algún día que íbamos para la sede central, ella me dijo: "yo te llevo,
vamos, yo voy a tomar un taxi y te llevo", nos subimos al taxi y ella me
dijo: "esto que te voy a decir a ti, te lo digo a ti, solamente a ti, no
lo voy a repetir, no lo voy a decir delante de nadie ni lo voy a sostener con
nadie, te recomiendo que busques otra universidad ya porque CONOCIDO 10 no te va
a dejar graduar." O sea, es una cosa que ya es una cosa decretada por el
tipo. Yo, pues no sé, no era fácil digamos decir: "bueno sí, está bien,
voy a cambiarme de universidad estando, no sé, en sexto semestre." Yo
escuché eso y yo dije, bueno... Y otro profesor me dijo algo así en algún
momento también, pero ese sí me lo dijo del lado de CONOCIDO 10 me dijo:
"es que usted no se puede graduar de aquí TEST entienda, nosotros -cómo
fue que me dijo el tipo- esta universidad no va a correr con el riesgo de
graduar un Romaña", me acuerdo bien de la expresión.
Y bueno,
tanto fue así que el profesor -yo no recuerdo cómo se llama ese loco- luego el
profesor de apellido CONOCIDO 13 me acuerdo, era un nariñense, el tipo se dedicó
a, y lo digo así, se dedicó a joderme porque el problema que tenía es que a mí
me iba muy bien en esa materia, era muy bueno para esa materia. Lo que termina
haciendo el tipo es básicamente una jugada en l que, al final del semestre, él cambia
los porcentajes de la ponderación de las notas, o sea, lo que debería valer un
20 termina valiendo un 60 o un 70 y yo pierdo la materia, y a partir de ahí
quedaba fuera de la universidad porque era la segunda vez que la perdía. Tan
bueno me volví, o sea, tanto la repetí, que me volví bueno en esa materia, pero
el tipo, en una de esas, un examen de cualquier cosa termina dándole una
ponderación enorme y yo perdí la materia, inmediatamente quedaba por fuera de
la universidad. Entonces yo lo que hago es, hay un profesor -que no recuerdo el
nombre- de -------y él me dijo: "metamosle abogado a esto, yo
le ayudo, metamosle abogado a esto porque esto es persecución, metamosle

abogado", pero pues yo ya además estaba como en el desgaste más complicado
también allá, todo eso, estaba aburrido, esa persecución... o sea, entrar a
pelear por quedarme para mí era una lucha que yo no quería dar realmente. Sin
embargo, yo seguí haciendo mi trabajo político ahí y empiezo a sentir ya en ese
entorno -digamos, eso se va dando al mismo tiempo- yo empiezo a ver que se
cierra un poco esa persecución conmigo. Recuerdo episodios en algún momento, yo
me acuerdo que yo estaba con CONOCIDO 6 estábamos en la plazoleta de
las -----en ------ y van pasando 2 uniformados, 2 policías uniformados en
moto y el de atrás me hace así.
ENT1:
¿Así cómo es?
TEST: Sí,
como disparándome con el dedo.
ENT2: Con
la mano.
TEST: Sí,
me hace así. Estos policías uniformados, y yo: "¡en la vida había visto!
Bueno, ¿pero aquí qué?" Y luego aparece debajo de la puerta de mi casa,
vivía con mis hermanas, aparece debajo de la puerta de mi casa un panfleto de
las Autodefensas Campesinas del Casanare anunciando limpieza. Los de siempre,
los que tienen en el manual: "Llegamos acá, vinimos a acabar con
marihuaneros, guerrilleros", no sé qué. Y la palabra guerrilleros aparecía
subrayada y apareció debajo de la puerta de casa. No recuerdo si fue antes o
después del tema del tipo de la... del uniformado. Luego, otra noche, estábamos
en un bar con la que era mi novia, con otros amigos que estábamos ahí en un
bar, una noche, una discoteca más que un bar, estaba llena a más no poder.
ENT2: ¿En ------?
TEST: En ------ sí. Y yo veo que entran unos 3 señores de unos treitantos años, más o menos,
y se paran al lado de la pista de baile. O sea, me llamó la atención verlos
porque entran ahí como, digamos, como que cada que alguien entra a un sitio
pues uno voltea y mira. Vi que entraron, se acomodaron ahí al lado de la pista
de baile, estaba sentado yo acá, CONOCIDA 14 mi novia aquí, al frente CONOCIDO 15 y
la chica que estaba con él. Nosotros estábamos en una mesa como recargada hacia
el borde, hacia las paredes, las mesas así, y en la mitad la pista de baile y
aquí detrás, el baño. Entran los 3 tipos y nosotros seguimos hablando,
estábamos tomando unas cervezas y no hacía mucho habíamos llegado, estábamos
tomando una cerveza y estábamos hablando. Y al rato que estábamos ahí, me llama
la atención que los tipos seguían ahí parados, pero lo que más me llamó la
atención es que los 3 llevaban chaqueta cerrada y estaba haciendo un calor del
demonio allá adentro, porque estaba muy lleno, había mucha gente. Y me acuerdo
tanto, o sea, fue lo que más me llamó la atención, que había uno de esos tipos
que tenía la cara brillante del sudor, pero no se abrían la chaqueta y a mí eso
me generó desconfianza, pero tampoco... no sé, me acuerdo que le dije a

"vámonos". Y CONOCIDA 14 me miró y me dijo: "¿qué
pasó?", y yo le dije: "no sé, esos locos me... no sé, esos manes
están muy raros." Entonces le dijimos a CONOCIDO 15 "CONOCIDO 15,
vámonos", y me acuerdo que CONOCIDO 15 estaba de conquista ahí con la chica y
me dijo: "¡no!, no, usted está loco, qué nos vamos a ir ahorita, no, no. Entonces
como que sí, como que no, yo no sé, yo lo pensaba.
Y en un
momento, uno de los tipos viene, se acerca, yo lo miré como de reojo, me dio la
impresión de que no era conmigo y lo veo que pasa, entonces dije: "no,
como que no es conmigo", como que lo dejé así. Siento que el tipo de
devuelve y tenía las manos metidas dentro del bolsillo de la chaqueta y sentí
que me empujó la cabeza con algo. No sé, puede que haya sido el dedo, una
lapicera y todo, pues uno se imagina obviamente lo peor ya en ese momento, pero
si vi que el tipo me empujó la cabeza así y yo volteo y lo miro, claro y el
tipo me estaba mirando hacia abajo y el man así, sí, como: "¡¿Qué?!"
Y pues no sé, yo era una persona que reaccionaba mucho, también muy poco
inteligentemente, entonces yo lo que hice fue que traté de agarrar la botella
que tenía en la mesa y cuando yo hago esa reacción, el tipo se retira.
Entonces, en ese momento, CONOCIDO 15 se dio cuenta, y le vi la cara, quedó
pálido, el muchacho quedó pálido y me dijo: "vámonos gordo, vámonos de
acá." Entonces nos levantamos y yo me asusté mucho porque yo dije:
"bueno listo, salimos ¿y? ¿qué hago?, o sea, ¿qué hago? ¿me quedo? ¿me
voy? No sé qué hacer." Entonces CONOCIDA 14 que era mi novia, no sé, habló
con gente, yo no sé qué cosa hizo, pero digamos, generó como algo de confusión y
mientras tanto salimos, agarramos un taxi y pa' la casa. O sea, chao. Ahí
estaban los taxis afuera, ya empieza en ese momento a entrarme como esa
sensación de paranoia. Además, nosotros, en el proceso de formación política
nuestra, ya en ese momento, nosotros estábamos en el punto en el que nos daban
recomendaciones de seguridad: "No agarre el primer taxi que está parado en
la puerta, si sale de algún sitio no agarre el primero, espere a que pasen 2 o
3 y ahí sí súbase en el taxi, no hable en el taxi." Bueno, una serie de
cosas. Entonces había la fila de taxis y entonces yo salí y me subí como en el
tercer o cuarto que encontré, yo estaba muy asustado y nos fuimos.
Lo siguiente que recuerdo de eso es que me dicen CONOCIDA 14 que era mi compañera en
ese tiempo, que estaba en el centro... Digamos que ahí ya empezó, todo eso yo
lo reportaba, digamos, a la dirección de la Juventud. Esto que les estoy
narrando tiene diferencia algunas cosas de días, algunas cosas de meses, pero
yo no me acuerdo digamos exactamente fechas, o sea, contextos digamos
particulares. En algún otro momento, no sé si fue antes, si fue después de lo
que les acabo de narrar, me cuenta CONOCIDA 14 que estaba en una cafetería con
otra muchacha, que se llamaba CONOCIDA 16 esperando a otra muchacha que era
compañera también de la universidad, y se le acercó un tipo y le
ofreció un café.

ENT2: ¿A
ella?
TEST: A
ella. Le dijo: "Ay, yo te conozco, ¿te quieres tomar un café, te tomas un
tinto?" Y a ella pues no le pareció mal, dijo: "bueno, sí, ¿tú
quieres?" Le ofreció también a CONOCIDA 16, entonces CONOCIDA 16 dijo: "No, yo los
dejo", porque pues el tipo de alguna manera se acerca como con la
intensión de cortejar a CONOCIDA 14 notoriamente. Entonces CONOCIDA 16 como que
digamos,
en su complicidad con su amiga, le dice: "no, no, yo los dejo", y se
fue y dejó a CONOCIDA 14 con este muchacho. Y empiezan a conversar: "¿Y tú
qué haces? ¿tú estudias?" "sí, yo estudio", ¿tú qué
haces?", "no, yo trabajo por acá en una compañía en una empresa, no
sé qué", y el tipo empieza: "¿Y tú tienes novio?" Y ella le
dice: "Sí, tengo novio." "Ay, no me digas que tienes novio, ¿y
tu novio qué hace? para estar con una muchacha tan linda como tú, tiene que ser
una persona muy importante", y el man empieza a botarle su chorro, como
dicen en México, empieza a botar su carretazo. Y empieza ella a notar de alguna
manera que el tipo empieza a preguntar muy insistentemente por el novio.
"Bueno, pero tu novio dónde está, pero tu novio, pero tu novio",
entonces como que en un momento ella ya como que salta y dice: "bueno,
pero ¿usted viene a hablarme a mí o quiere que le presente a mi novio?",
entonces claro, el tipo se da cuenta que la cosa pues ya se había puesto
incómoda para ella y le dice: "mi amor, usted está muy linda pa' quedar
viuda tan joven", y se para y se va. Entonces ella, claro, suelta llanto,
agarra un taxi, se va para la casa, digamos, de alguna manera vivíamos y no
vivíamos juntos, entonces ella llega a donde yo estaba y me cuenta eso, y me
dice: "TEST, tú te tienes que ir, o sea, esto es... en serio". Y yo
no sabía qué hacer porque yo tenía, digamos, mi vida, yo creo que para ese
momento todavía era estudiante, o sea, yo... no sabía qué hacer. Estaba
estudiando con un préstamo del ICETEX, o sea, yo tenía que seguir estudiando,
yo no podía simplemente tomar la decisión de dejar la universidad porque no
podía, entonces yo digo: no, pero esto en algún momento tiene que pasar algo,
no puede ser que esto sea la cotidianidad, no sé.
Luego de
eso, -sí, fue luego de eso- la novia que tuve yo antes de CONOCIDA 14 se llama
CONOCIDA 17 ahora es doña CONOCIDA 17. Ella, en ese tiempo, estaba haciendo las
prácticas universitarias en las Fiscalía, entonces la carrera de -----------se
dividía en 4 prácticas:---------------, --------------------, ----------y --------------. Y ella consigue, o la
universidad le consigue a ella, la práctica de ------------------en la Fiscalía. Y era
más o menos una rotación como unos 3 meses, o una cosa así, en la que ella
digamos se vinculaba con el entorno de------------------------. Ella yo
habíamos terminado en muy malas condiciones, digamos, había sido una ruptura

traumática, me odiaba profundamente y con toda la razón, además. Y un día
recibo yo la llamada de ella, me dice: "TEST, necesito que hablemos,
¿por qué no nos tomamos un café?" A mí eso se me hizo rarísimo. Yo dije:
bueno, y esta nena qué. "Sí, sí, claro, vamos y nos tomamos el café".
Me acuerdo que nos encontramos en una cafetería en el centro en ------cerca de
---------creo que se llama eso-, cerca de la Fiscalía, además, y ella me dice:
"mira, yo no quiero verte, no quiero hablarte, no quiero nada qué ver
contigo, pero esto me sobrepasa, y es que yo he escuchado a varias personas
dentro de la Fiscalía hablando de ti con nombre y apellido. Y lo que sé es que
hay un expediente con tu nombre, con tus datos, con información de seguimientos
que te han hecho -y es la primera vez que me aparece en el mapa el nombre de ------- y se
lo van a pasar a -------- no tengo la menor idea quién es -------- pero sé que
se lo van a pasar a él. Entonces te digo TEST, esto es en serio, o sea, las
cosas en serio contigo, ahí, están muy jodidas." Situación que lo tomé yo
con... bueno.
Por los mismos
días, o semanas, al mismo tiempo había un amigo mío, un amigo nuestro que
estaba unos 2 semestres abajo del semestre en el que yo estaba, que era otro
tipo... A mí me gusta mucho salir, tomar cerveza y todo lo fuera joda, y el
tipo se suma al grupo nuestro que era el grupo significativamente de más joda
en el entorno. CONOCIDO 18 me acuerdo de CONOCIDO 18 no recuerdo el apellido de él,
seguramente me llegará en algún momento, CONOCIDO 18 Y el tipo era un... el tipo
estaba loco, loco desquiciado, el tipo salía y se ponía a orinar en medio de la
calle mientras caminaba; bueno, loco; y nosotros felices en medio de esa locura
también. Creo que una noche estábamos CONOCIDO 18 otros 2 compañeros, CONOCIDO
15otra
vez, y yo jugando cartas en un sitio que le llamábamos "Donde ------------“ en ------ y
estábamos tomando y terminamos hablando de política con
CONOCIDO 19. De ese grupo de mis amigos personales, el único que que estaba metido
en el tema era yo, de alguna manera nunca ni quise vincularlos, ni me llamó la
atención, ni me pareció, simplemente era una instancia de mi vida que yo... la
tenía ahí, pero además de eso, o sea, no era toda mi vida, era una parte de mi
vida. Pero al otro lado estaba la novia, del otro lado estaban los amigos, del
otro lado estaba todo esto, toda esta locura.
Una noche hablando, tomando todos, CONOCIDO 18 me dice: "venga conmigo y hablemos
afuera", me saca y me dice: "mire huevón, yo trabajo para la
Fiscalía", me lo dijo él así, en esas palabras, es verdad, no es verdad,
no lo sé. Me dijo: "mire huevón, yo trabajo para la Fiscalía y en la
Fiscalía hay órdenes de matarlo a usted, porque usted se puso..." Yo no me
acuerdo cuál fue la expresión que usó el man, pero básicamente me dijo que yo
me puse a enredarme en huevonadas que no debía "y usted, como es de bobo,
algún día, en alguna parte, en alguna esquina lo van a agarrar a usted, le van
a buscar pelea y le van a meter un tiro en la cabeza porque así es que lo van a

matar a usted, porque saben que esa es la forma de matarlo fácil y usted queda
legalizado como muerto en una pelea, tenga mucho cuidado con lo que hace y me
vale mierda si le quiere contar a alguien." Entonces entramos y yo quedé
en sano juicio, de una pieza, pero igual yo... decía: "no, pero... no
puede ser." O sea, van 2 con esta, porque primer fue lo de CONOCIDA 17 y
luego lo de este loco.
Luego de
eso, otro muchacho que fue a la Juventud ORGANIZACION SOCIAL 2, que se llama
CONOCIDO 20 él tenía una novia y resulta que hay un muchacho, ese muchacho además
estaba detrás, digamos, cortejando a la que, o sea, no hace mucho tiempo había sido la
CONOCID0 20. Era un tipo que yo lo veía mucho por la facultad y el tipo era
uno de los que me miraba que me comía, pero yo no le daba pelota al man, o sea,
un tipo equis. Me acuerdo muy ben físicamente de cómo era: un tipo bajito de
rulos, o sea, con el cabello crespo, candado, como medio gordito, pero no
tanto; a él sí lo recuerdo físicamente muy bien. Resulta que el tipo por fin
logra tener una relación con la ex novia de CONOCIDO 20, pero la ex novia de CONOCIDO 20
que estaba muy enamorada todavía de él y una noche el muchacho va y busca a
CONOCIDO 29 desconsolado, borrachísimo; desconsolado porque ella todavía lo quiere a
él y él quería ir a buscarle pelea, pero no fue capaz de buscarle pelea porque
es un tipazo, sencillamente. El tipo es impecable, es una muy buena
persona. Y el tipo fue y se pusieron a tomar y se pusieron a conversar, y el
primer tema de conversación obviamente fue la chica.
Y el
siguiente tema de conversación me lo dice CONOCIDO 20 y él también me dijo: "yo
le cuento esto a usted, pero yo no quiero meterme en problemas"; de hecho,
él era de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y eso hace que él se retire de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, él dice: "yo no quiero tener nada que ver con esto, o sea, yo
los quiero, yo todo lo que ustedes quieran, pero yo no... esto no, esto así
no." Y el muchacho le dice a este loco, le cuenta "ese man con el que
anda usted, TEST ese hijueputa" y le suelta lo mismo, toda la...
"ese man... hay que pelar a ese hijueputa", bajo las mismas
condiciones. Y este loco como que le pregunta, como que no le pregunta, dijo
una serie de datos ahí que no sé qué tanto; según él, me acuerdo muy bien de
ese apodo, me dice que me tenían el nombre de ----, el muñequito este de anime
-me imagino no sería por lo musculoso- y eso, lo mismo, que bala era lo que me
venía a mí por guerrillo. O sea que nada qué hacer. Entonces él me cuenta eso y
me dice: "no loco, yo esto no lo... no, no, discúlpenme, los quiero, los
adoro, no renunciaremos a la revolución y a la alegría, pero yo me voy de esta
nota", y el tipo se retira y se margina completamente de todo el
tema.
Y ya lo
último, en ------ -estoy hablándoles del 2000, antes del 2001 tal vezestábamos una noche... nosotros los miércoles en la noche solíamos ir a jugar

tejo y a jugar cartas, cuando teníamos plata íbamos a jugar tejo y cartas
después, cuando no teníamos plata jugábamos solo tejo. Esa noche teníamos
plata, entonces fuimos a jugar tejo y luego llegamos a jugar cartas a un sitio
que ya no existe, porque lo derrumbaron para hacer una parte de una obra en
------de una vía que va a comunicar con la circunvalar o no sé cómo se llama
eso ahora -una vía perimetral-; y era un sitio, una tienda muy modesta, chiquitica.
Y nos sentamos ahí a jugar cartas y a conversar y a seguir bebiendo. Yo escucho
que llega una moto y la moto para, como yo ya tenía varias cervezas en la
cabeza, la moto para y la apagan; yo como que siento que escucho que llega la
moto y como que me... digo: "¡Uy, uy, una moto, una moto!", pero el
tipo apaga la moto y cuando apaga la moto yo digo: "Ah no, o sea, no pasa
nada porque pues si me vienen a dar bala dejan la moto prendida", el tipo
apagó la moto, los 2 tipos se bajaron de la moto y yo "bueno, todo
bien", yo seguía en lo mío. Entran ellos, pasan por detrás mío los 2, 1 se
queda como en la mitad del sitio y el otro se acerca hasta el mostrador y
golpea así durísimo la mesa del mostrador: "¡Pa!" Y el tipo dice -eso
sí lo tengo grabado todavía- el tipo dice: "¡Qué viva el Partido ------,
hijueputa!" Entonces con la notoria intensión de que lo escucháramos
nosotros. Yo, claro, cuando el tipo dice eso, yo digo: "sí, es
conmigo", o sea, sí era conmigo.
En ese
momento, recuerdo, estábamos CONOCIDO 21, CONOCIDO 22 que era otro loco que
estudiaba conmigo, y CONOCIDO 23 no recuerdo el apellido de CONOCIDO 22estaban sentados conmigo ahí en ese momento y el tipo golpea la mesa y dice:
"Qué viva el Partido Liberal, hijueputa", entonces yo seguí, o sea,
lo escuché, no dije nada y seguí hablando. Entonces le dice al señor:
"véndame una cerveza", el tipo le destapa una cerveza, pero no pidió
cerveza pal otro, solo para él. Entonces yo ya empecé a sentirme
incómodo, o sea, sabía que era conmigo, no sabía digamos qué iba a pasar, pero
sí sabía que era conmigo. Y el tipo empieza a hablar desde ahí y a decir:
"bueno, todos estos hijueputas guerrillos lo que vamos a hacer es
matarlos, porque toca es matar a todos estos hijueputas", y el tipo
empieza con ese discurso a darle, a darle. En ese momento, CONOCIDO 22 se levanta y
se va hacia él, y yo alcanzo a escuchar que le dice: "loco, pero cálmate,
mi viejo, ¿qué pasa men? estás tenso, cálmate." Y el tipo le continúa con
el tema: "No, no, todos hijueputas guerrillos los vamos a matar."
Entonces claro, yo ya también entrado en cervezas y todo, me calenté y me
levanté, y le dije: "Bueno, ¿cuál es su hijueputa problema conmigo
papá?" Y entonces el man me dice: "Sí TEST, lo vamos a matar",
y ya con nombre completo, el tipo me dice “TEST-no me
acuerdo- lo vamos a matar." Claro, cuando el tipo me dice eso y me lo dice
con la cara que me lo dice, pues fue inevitable creerle. Entonces me asusté, pero,
sin embargo, digamos no quise mostrar miedo, me acuerdo que le dije:

"bueno, ¿y guerrillo por qué? ¿porque no soy un hijueputa borrego de
mierda como usted?" Y el man me dice: "Sí, por eso lo vamos a matar,
solo por eso, porque nos da la gana matarlo."
Entonces el tipo voltea y le dice al señor de la tienda: "Vecino, véndame otra
cerveza", entones el tipo de la tienda sale y dice: "No, no, no. Yo
acá no quiero problemas, ustedes me hacen el favor y se retiran, salen."
Mis otros amigos, mientras tanto, van pagando la cuenta; CONOCIDO 22 se queda con él
ahí, yo me quedo acá atrás como entre sí y que no porque yo estaba hablando con
este, pero tenía al otro parado aquí a este lado, yo no sabía qué iba a pasar. Entonces
yo me quedo ahí y cuando a estos muchachos le dan la plata, se vienen hacia mí,
CONOCIDO 23 y CONOCIDO 21se vienen hacia mi, y me agarran y me dicen:
"Vámonos TEST, vámonos". Entonces salimos y empezamos a caminar con
dirección al puente, a un puente peatonal que había -todavía creo que está- y
el tipo empieza a llamarme: " TEST venga, tómese una cerveza conmigo,
vea que acá le conseguí una". Y yo volteo a mirar y el tipo me mostraba la
cerveza, me decía: "Venga, venga, tómese una cerveza conmigo, venga y
hablemos". Y me agarran estos muchachos y me van llevando, me acuerdo que
CONOCIDO 21 dijo: "Camine vamos y nos metemos en las casas
fiscales", que eran unas casas que tenía el Ejército aquí arriba, digamos,
cerca de donde estábamos. Y le dije: "¡No, huevón! Yo qué me voy a meter
allá, o sea, no, yo me voy pa' mi casa".
Y el tipo
seguía gritándome, tratándonos mal y gritándonos, en una de esas me acuerdo que
CONOCIDO 23 se devuelve y le dice: "Bueno hijueputa, ya deje la
huevonada", y el tipo saca un revolver y se lo pone a él en el pecho y lo
empuja. Le dice: "¡Quítese chino gran hijueputa que con usted no es!"
Claro, cuando le hace eso a CONOCIDO 23 él dijo "mierda, esto es en
serio", y se va hacia donde estoy yo y me agarra, me abraza y me dice:
"¡Vámonos marica que este man tiene un fierro!" Y me agarran entre
los 2, entre CONOCIDO 22 y CONOCIDO 23 y me agarran y me abrazan y, digamos,
empezamos a correr hacia allá, empezamos a subir el puente y, bueno, no sé,
escuché lo que podrían ser 2 disparos, que, si no eran, se le parecieron mucho.
Escuché el "tun, tun", pero ellos ya estaban más o menos a unos 20
metros de donde estábamos nosotros. Bueno, salí corriendo, o sea, me
acompañaron hasta donde pudieron. Me acuerdo que CONOCIDO 21 se puso a llorar,
se sintió muy... me dijo: "no huevón, lo van a matar marica, lo van a
matar", me acuerdo que salí corriendo y llegué a la casa esa noche donde
vivía CONOCIDA 14 donde estábamos quedándonos, donde vivíamos con CONOCIDA 14,
CONOCIDA 14 no había llegado y yo estaba cagado del miedo, ¡cagado del miedo! Y
CONOCIDA 14 llegó, yo estaba súper angustiado, cuando ella llega, llega pues
tranquila, feliz y yo: "Parce mire, me pasó esto". Claro, pues
obviamente la cosa... me empieza a llorar y le empiezo a contar y, narrándole a
ella la situación, habiendo acabado de pasar hacía 2 horas tal vez, la

descripción que le doy del tipo es una descripción que coincide con la del tipo
que la abordó a ella en la cafetería, era muy parecido. Y, digamos, lo
relacionamos porque el tipo se parecía muchísimo a un hermano de ella, a
CONOCIDO 24 tenía un parecido físico al hermano mayor de ella y ella me decía que
fue por eso que el tipo de entrada le generó cierta confianza porque se parecía
físicamente a CONOCIDO 24 Y yo le dije: "Se parece a tu hermano". Ella
tenía 3 hermanos y ella me dijo: "A CONOCIDO 24." "Sí." "Bueno,
podríamos estar hablando del mismo individuo". Ya con eso yo llamo a la
gente de la Dirección Nacional y le digo: "Loco..."
¡Ah
bueno! Antes de eso, antes de esa situación particularmente, yo había estado
con CONOCIDO 25 en -------en la -----exponiendo todo lo anterior,
todas las anteriores situaciones. Me acuerdo que nos reunimos con CONOCIDO 26 y le
empezamos a contar hasta, yo me acuerdo que ahí había habido.... [CORTE: 1:03:42]
001-VI-00019_(48216)_
TEST: ...
Yo no me acuerdo qué era lo que había pasado, creo que hasta cuando el tipo
abordó a CONOCIDA 14 creo que fue lo último que había pasado cuando fuimos a
hablar con CONOCIDA 26 con CONOCIDO 25a llá. Y me acuerdo que CONOCIDO 26me
dice: "no, no, tú te tienes que ir de allá, en serio te van a matar, de verdad."
Y yo como que no lo asimilaba, no lo asimilé hasta esa noche, o sea, todo eso
yo no lo había visto. Y antes de que se me olvide, después vuelvo a ver a
CONOCIDO 18 a mi amigo CONOCIDO 18 como vocero de los paramilitares durante el
proceso de la extradición a Estados Unidos, a él lo entrevistaron como vocero de las
Autodefensas Unidas de Colombia, a ese muchacho que fue mi amigo. Y fue una
cosa muy curiosa porque... [INTERRUP]
ENT1:
¿Ese fue el que dijo que trabajaba en la Fiscalía?
TEST: Sí,
sí, CONOCIDO 18. Y eso fue una cosa muy graciosa porque después con un amigo lo
comentamos, después de tiempo que volví a ------ me dijo: "huevón, yo vi a
CONOCIDO 18 en esto y en esto", y yo le dije: "sí, yo también lo
vi".
ENT1: ¿Y
con qué nombre se presentaba ahí?
TEST:
CONOCIDO 18 tal, su nombre de pila, sí. Alias nada. El tipo decía vocero y yo
decía: "mierda, pero este loco hasta dónde mierda llegó". CONOCIDO 18, y
que yo estoy seguro de que, si me lo encuentro ahorita, nos podemos pegar una
borrachera de la vida.
ENT1: ¿Y
sobre qué tipo de declaraciones hacía? Para tratar de saber un poco más sobre
eso.

TEST: Yo
me acuerdo que fue el momento en que los estaban subiendo al avión y él sale
ahí en las noticias. Yo no recuerdo exactamente qué fue lo que dijo, lo que sí
sé es que no estaba de acuerdo con lo que estaba pasando y el tipo lo planteaba
algo así como una especie de medida arbitraria por parte del gobierno, no sea,
que no estaban de acuerdo con eso que estaba ocurriendo. Yo no recuerdo
exactamente qué fue lo que dijo, pero sí recuerdo que era... Claro, cuando yo
lo veo por las noticias yo quedé en shock -"puta madre"- y yo volví a
saber nada más de CONOCIDO 18 hasta lo que les digo, nos encontramos con algún amigo
después y nos dijo: "¿vos viste a CONOCIDO 18 en las noticias que tal y
tal", y yo: "sí, claro, obvio".
Entonces,
bueno, se había hecho la narrativa del tema con la --------, a mí
CONOCIDO 26 me dice: "te tienes que ir", pero igual yo estaba ahí como en
pendiente de... qué iba a pasar, y lo que iba a pasar era lo que estaba
pasando. Después de esa situación que les digo esa noche con esta gente de la
moto, ya yo digo: "no, yo me tengo que ir". Ya yo digo: "no, yo
me tengo que ir, o sea, definitivamente no puedo seguir aquí. No puedo seguir
aquí." Y en, no sé, 3 días me mandan plata de ------- yo había entrado ya
al programa de protección de Ministerio del Interior, por medio de la
------- -si no estoy mal- era la que gestionaba eso y estaba como
dirigente de la ORGANIZACION SOCIAL 2, del Partido ------, entonces entro yo
ahí. En ese tiempo, lo que hacían era darle a uno una ayuda de 1 millón de
pesos mensuales durante 3 meses y un teléfono celular. Entonces coincidió, se
dio para esos días, llega el primer cobro, salgo de ------y me voy para --------porque en ese
momento me plantea, más como en una conversación informal, me
plantea una de las personas que estaba ahí como de la dirección de ORGANIZACIÓN SOCIAL
2
[INC:-----] y me dice: "¿por qué no te vas un tiempo del país?"
Yo dije: "No." Además, porque políticamente también, digamos, que
desde la perspectiva... [INTERRUP]
ENT2:
¿Qué año era eso allá?
TEST: Eso
ya fue 2001. Desde la perspectiva política, se priorizaba la construcción del
trabajo político y no el exilio, o sea "se quemó aquí", pero no es
que al primer susto uno se vaya del país. Y yo también lo vi de esa manera de
alguna forma, entonces lo que se hizo, lo que se definió desde la distancia de
la dirección de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2fue trasladarme de región. Entonces me muevo
para --------y llego en el 2001 a -------- Y empiezo ahí digamos a hacer un tipo de trabajo,
de reconstrucción de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 a también, ahí en -------- A acompañar
procesos organizativos en secundaria y bueno, unas condiciones difíciles, o
sea, también desde lo material porque no tenía de qué vivir. El problema que le

cayó a mi familia también porque yo salí, o sea, me fui de la universidad, me
habían sacado de la universidad con préstamo y entonces que "tenían que
entrar a pagar inmediatamente". No, o sea, una cosa... Mi mamá... sufrió,
no fui capaz de decirle a ella en principio, le mentí, no era capaz de decirle:
"mire, es que me fui porque me querían matar" y le mentí, le dije que
me iba, que una práctica, que bueno, no sé qué cosas le dije. O sea, que ya la cosa
se hizo insostenible porque yo no podía volver a ------ yo dije: "no, yo
no puedo volver". Entonces le conté, le dije: "no mire, lo que pasó
fue esto." Entonces, claro, digamos que era un poco lo que hablábamos con
CONOCIDA 27también hace un rato y es que terminan a uno diciéndole: "pero sí
ve, ¿pa' qué se mete en esas cosas?" Y eso fue una angritud, [DUD: 06:29] en
general, de toda mi familia. "¿Y quién lo mandó a meterse en esas vainas?
O sea, lo malo es que usted se mete en esas cosas, por lo tanto, la consecuencia
natural es que le pase eso que le pasó."
Entonces
bueno, no sé, yo arranqué de nuevo en -------- pero entonces ahí ya, de alguna
manera, decidí convertirme en un profesional de la revolución, si se quiere,
porque yo ya vivía es únicamente para eso, me dediqué fue al trabajo político,
a organizar estudiantes. Ahí duré 1 año y algo con estudiantes de secundaria,
al principio, acompañando algo del trabajo con estudiantes universitarios.
Luego llegó CONOCIDO 27 y yo le entregué a él el trabajo de secundaria;
dentro de ese trabajo, estaba un muchacho que se llamaba CONOCIDO 28 (muy buen
amigo mío, muy buen tipo, desordenado a morir, indisciplinado como él solo,
buena vida como él solo, mentiroso como él solo) y él me decía que se quería ir
pa' la guerrilla, le dije: "loco, a usted le queda grande lavar los platos
de su casa, yo no lo quiero ver a usted metido en la disciplina militar".
Además, porque... yo ya conocía cómo era la dinámica de la guerrilla. Producto
de todos esos avatares de la situación política, termina la ORGANIZACIÓN SOCIAL2,
de alguna manera, aproximando muchos de sus cuadros a ese escenario como parte
de la elección de la resistencia: "Aprendan por lo menos a
defenderse".
ENT2:
Pero eso qué implicaba en términos prácticos, digamos, en términos concretos,
¿ese acercamiento qué implicaba?
TEST:
Nada. En lo práctico, nada. Quemarse uno más.
ENT2: No,
pero dices... ¿entrenamientos o conocer las... [INTERRUP]?
TEST: Sí,
iba uno allá y, digamos, era jugar porque era la zona de despeje, fueron los
primeros. Jugar a estar en un campamento guerrillero, ¿sí? O sea, levantarse a
las 4 y media de la mañana a hacer ejercicio. Pero digamos, en términos de
lo... ¿Qué pasaba después de que uno salía de allá? Nada, realmente. Nada. No

pasaba nada porque básicamente uno volvía a su vida y a uno de nada le servía
armar una caleta con hojas de palma en el centro de -------- O sea, no. Pero
era parte, digamos, de lo que en ese momento yo entendía que se consideraba
como un conocimiento necesario en pro, obviamente, del desarrollo
revolucionario porque eso era lo que uno se supone que estaba haciendo.
Entonces, yo ya sabía de qué se trataba ese asunto y yo le decía a CONOCIDO 28
"usted está loco huevón, usted ni idea de qué es eso y, o sea, no lo veo a
usted en esas".
Bueno, estando en -------- empiezo yo a coordinar... a coordinar no, a desarrollar
trabajo agrario en comunidades del ------del Cauca, hacia --------y hacia -------------- el
-------------------------------, hacia el ----- a organizar como
parte de ORGANIZACION SOCIAL 4 [INC: ORGANIZACION SOCIAL 4]. Digamos, organizar
comunidades, procesos de
resistencia en las comunidades, procesos organizativos y toda la cosa también.
ENT2:
¿Pero como un apoyo de la ORGANIZACION SOCIAL 2 a ORGANIZACION SOCIAL 4, dices?
TEST: Claro.
Pues no como un apoyo de la ORGANIZACION SOCIAL 2, como pertenecer a ORGANIZACION
4, digamos, como
organización política, ¿sí?, siendo un cuadro que organizaba gente para
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y además pertenecía a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Entonces
nosotros íbamos a eso, y eso me lleva a conocer el Cauca adentro, el Cauca de la guerra y
empiezo a tener,
de alguna manera, cierta posibilidad de entrar y salir, porque me conocen ya
allá, de alguna forma, y yo iba y volvía muy seguido. Y laboralmente la opción
que me queda es vincularme con una cosa que se llamó la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 . La
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 fue una corporación que fue el resultado
del proceso de dejación de armas del Movimiento Revolucionario Quintín Lame,
entonces ellos entregan las armas y, como parte de su proceso de reincorporación,
estuvo la participación en la Asamblea Constituyente de 1991 y la Constitución
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5. Y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 se encargaba
de hacer los estudios etnosocio... ¿socioétnicos? en los resguardos, que
trabajaba básicamente para lo que se estaba muriendo en ese tiempo, que se
llamaba el INCORA (pero eso ya estaba saliendo de la vida), para la posibilidad
de ampliar los resguardos. Entonces, se iba a allá y se hacían esos estudios para
ver en qué condiciones vivía la gente de los resguardos para ver si era preciso
que el INCORA comprara más tierras para ampliar los resguardos, básicamente. Y
eso pues implicaba moverse en los resguardos arriba, o sea, en lo
profundo-profundo del Cauca. Y eso implicaba también la estigmatización de que
allá estaba la guerra, entonces bajaba uno --------, que es una cosa que queda
más arriba de -------- donde se alcanza a asomar uno y se ve el --------por
allá atrás, y llegar de allá era el estigma total porque era irse a ver con las
FARC, básicamente.

Entonces,
para ese proceso de estudios para el INCORA por medio de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, mi
trabajo básicamente era, de alguna manera, la cubierta de ir a hacer
encuestas, acompañar a la gente que subiera pa' que la guerrilla no los
cogiera, básicamente. Además, porque eso estaba también vinculado con el
trabajo político de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 en esa región, entonces era llegar allá y:
"bueno, estos 2 tipos vienen, no los conocen ustedes, nunca los han visto,
pero no se preocupen que con ellos no hay problema", porque pues eran
zonas controladas por completo por las FARC, la Jacobo Arenas principalmente.
Entonces mi función un poco era esa y que llegaran bien, que regresaran y toda
la cosa. Y eso empieza a generarme de nuevo dificultades en -------- ¿Qué pasa
con CONOCIDO 28? ¿por qué lo tomo yo desde el principio de esta relación?,
porque nos hicimos muy buenos amigos con el loco. En ese proceso, durante ese
tiempo, me entero que voy a ser papá y la chica que estaba esperando un hijo
mío estaba en ---------------- que era una chica con la que nos habíamos
encontrado en enero en ------- habíamos tenido una relación durante varios años
cuando yo estaba en ------ nos reencontramos en -------y ahí fue cuando ella
quedó en embarazo, yo me voy para --------y ella se devuelve para
----------------y no nos contactamos más. Como yo mantenía arriba en el campo,
un día que llego, me llama ella y me dice: "vas a ser papá", bueno,
no me dice "vas a ser papá", me dice: "estoy embarazada", entonces
yo la felicité, y yo: "oye, te felicito, buenísimo", y dice:
"pero es suyo huevón", y yo: "Ay...", porque hacía mucho
tiempo no nos veíamos. Claro, cuando ella me cuenta, ella tenía ya más de 6
meses de embarazo, o sea, yo no podía sospechar que era mío de entrada. De
hecho, el primero al que se lo cuento es a CONOCIDO 28 que estaba conmigo
ahí, y bueno, yo quedé como [INTERRUP].
ENT2:
¿Cuántos años tenías?
TEST: 25,más o menos. Y yo quedé de una pieza, tremendo fue eso pa' mí. Y pues yo estaba
en una situación muy complicada, o sea, si bien yo tenía el trabajo de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5, no era un trabajo estable porque era por proyectos, no era un trabajo
muy bien remunerado que digamos tampoco, entonces yo estaba en una situación
bastante complicada. En ese momento, logré juntar la plata que tenía para irme
a conocer a mi hijo, bueno, que era una hija, que ya sabía que era una hija, y
ver qué pasaba porque eso me cambiaba a mí la vida por completo, obviamente.
Entonces CONOCIDA 29 estaba en -------[INC: ------, Santander], que allá tiene una casa
su familia entonces nos íbamos a encontrar en ------- y yo salí de --------para
-------a encontrarme con ellas, a conocer a mi hija. Me he podido ir y
decidimos, digamos, la decisión fue irnos para ------de vuelva mientras ella
terminaba su tesis, la presentaba y se graduaba, luego veríamos qué iba a
pasar, pero devolvernos para ------aún con el riesgo que sabíamos que implicaba
eso. La conversación que yo tuve con la mamá de CONOCIDA 29 o sea, con la abuela de

mi hija, fue más o menos en términos de: "gran hijueputa, le llega a pasar
algo ellas por culpa suya y lo mato, porque yo sé que a usted allá lo
odian", "sí señora", fue lo único que pude decir. Entonces, ya
después de haber estado todo ese tiempo en --------y después de todas esas situaciones
[INTERRUP]
ENT2: ¿Ya
cuánto tiempo llevabas en --------?
TEST: 1 año y tanto. Nos fuimos para ------y estando en ------ empiezo a sentir otra
vez ese hostigamiento. Yo, en ese momento, estando en ------ yo decidí no
participar en nada, no hacer nada, no estar en nada, no reunirme con nadie,
cosa que fue muy difícil además porque de alguna manera mi salida de ------algunos años
atrás, de alguna forma, me había convertido en un referente pa' la
gente que estaba ahí del proceso de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Y bueno, y el aporte
que hubiera alcanzado a hacer durante ese tiempo, entonces la gente quería
verme, quería hablar y yo sí, igual e sacaba un poco el cuerpo. Una noche, una
mañana es, venía yo -además que andaba sin un duro- venía yo caminando con mi
hija, la llevaba porque ella dejó de tomar teta muy chiquita, entonces CONOCIDA 29 se
dedicó a su universidad y yo me dediqué a la niña, yo salía con una pañalera,
mi pelada y me iba a andar por ------ Una mañana venía caminando por el ---------------- se
llama eso en ------ y yo iba caminando, iba desde la casa hasta el
centro a pie a hacer cualquier cosa, realmente. O sea, no quería tener que ver
con política igual, pero a verme con algún amigo o alguna cosa así, y venía en
una moto, en este sentido -yo iba hacia allá- y en ese sentido venía una moto
con un tipo alto, negro, calvo, que todo el mundo lo identificaba como CONOCIDO 30 y
sabíamos que era CONOCIDO 30 del ----, todo el mundo le decía así. Sobre
él se había generado una serie de leyendas urbanas que no sabemos que tanto sean
y que tanto no, una de las cuales fue, por ejemplo, que al tipo lo encontraron,
lo sorprendieron en ---------haciendo limpieza y arrojando los cadáveres a la
represa y que, cuando lo sorprenden, lo que hacen es moverlo para ------ ¿Es
cierto? No lo sé, no sé si eso es verdad, pero sé que ese era CONOCIDO 30 porque
era un tipo que todo el mundo sabía quién era, un tipo que ya estaba más... era
muy conocido.
Yo iba
caminado con la niña y el tipo venía en la moto (FAMILIAR1 tenía, no sé, unos 4
meses por ahí más o menos) yo venía caminando por el separador de la avenida
que tenía un sendero para bicicletas, una bici-senda, venía caminando ahí. Veo
la moto con un tipo con casco, el tipo anda, para adelante, lo veo que para, se
saca el casco, se pone el casco en el brazo y se devuelve en contra vía unos 7
metros, y se me para al lado y se queda mirándome como... o sea, con una
expresión de "este hijueputa qué hace aquí", pero me mira con una
cara y yo con la niña. Yo dije "este tipo va a hacer algo", o sea, no
sé, y ahí fue que lo reconocí, yo dije, este este es CONOCIDO 30 Y lo veo y el
man se queda mirándome y yo no supe, yo lo miré. Decidí no seguirlo mirando, o

sea, estar como pendiente, pero no mirarlo de frente, no mirarlo mal. Me
aterré, seguí caminando y no sabía qué hacer, yo como que miraba, como que
no... no supe qué hacer. El tipo subió a la moto y volvió, arrancó y se fue.
Cuando regresé a la casa, me acuerdo que eso era como para Semana Santa o tal
vez antes, un puente, alguna cosa así, entonces yo le dije a CONOCIDA 29:
"vámonos para -----[INC:-------------] unos días” -mi padre vive
en ------ fue lo que se me ocurrió hacer. Y bueno, conseguimos el dinero y nos
fuimos para -----con CONOCIDA 29 y con la niña, estaba muy chiquita. Estando en
----- me llama mi hermana, nos estábamos de nuevo quedando en casa de mi
hermana, me llama mi hermana llorando y me dice: "acaban de irse unos
tipos en una moto que lo están preguntando, ¿usted otra vez en qué anda?"
Fue lo que me dijo. Y yo quedé...
ENT1:
¿Esa hermana vivía en -----o en ------?
TEST: En
-----ENT1: O
sea que fueron a -----TEST:
Claro, fueron a ------ a la casa en ------ y preguntaron por mí. Mi hermana
también le ponía su dosis de drama a la cosa, pero pues ella lo que me narra y
lo que me cuenta, realmente no me lo contó a mí, se lo contó a mi mamá porque
no me hablaba -después de eso no me habló- Que los tipos llegan y golpean a la
casa, le preguntan por mí y que dónde estoy, que entonces una cosa algo así
como: "¿Y su hermano?" y ella: "No, no está, ¿quién lo
busca?", "Díganos dónde está", "No, pero no sé, la verdad
no sé, él se fue, no sé y no me importa". Ella y yo peleábamos mucho, o
sea, no tenemos una muy buena relación. "No, no sé, la verdad no sé y no
me interesa dónde está el tipo", "Díganos dónde está", "No,
el tipo no está, entiendan que no está". "Buen, dígale que saluditos,
que él sabe quiénes somos", una cosa así más o menos. Entonces claro, la
que me llama es mi mamá hecha un mar de lágrimas y me dice: "mire, me
acaba de llamar la FAMILIAR 2 y me dice esto y esto". Y eso fue una cosa
tremenda para mi hermana, además, porque hacía, no sé, 2 meses, 3 meses, no
mentira más tiempo, cosa de 1 año porque yo ya no estaba ahí. Un tipo que vivía
en la casa de al lado lo habían matado dentro de la casa. ¿Cuál fue la razón o
justificación o lo que sea? No tengo la menor idea, pero el tipo estaba
vendiendo la casa, el tipo le abre a alguien que dice que la quiere mirar y
llegan a la cocina y le pegan un tiro en la cabeza; en la casa de al lado de la
casa donde nosotros vivíamos, donde ocurrió eso. El ------------------en ------fue
eso, "la casa del -------” todavía la nombramos así. Entonces mi mamá
me llama, yo no sé qué hacer, le digo: "pero ¿qué hacemos?" CONOCIDA 29 todavía estaba
por graduarse, estaba por sustentar la tesis, me acuerdo,

entonces bueno, no había qué hacer, o sea, nos regresamos para ------porque
ella tenía que estar en su tesis.
Pasaron varios días, digamos, no ocurrió nada más que eso y me llama CONOCIDO 31 que
era parte de la dirección de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en --------conmigo, y me dice:
"huevón, anoche casi matan a CONOCIDO 28” Resulta que CONOCIDO 28, del que les
hablaba hace un rato, tomó la decisión de irse para la
guerrilla. Efectivamente lo hizo, el loco se va y se va sin decirle nada a su
familia, simplemente se va. O sea, un día desaparece. Y se fue con otro
muchacho que se llama CONOCIDO 32 ese por ahí debe andar. Se van los 2. Cuando
llegan allá -yo no me acuerdo qué frente fue eso, como que frente 13- los tipos
llegan allá y cuando les preguntan: "bueno, ¿usted está seguro de lo que
está haciendo?" CONOCIDO 28 dice: "¡Sí!" Y entra corriendo. Y CONOCIDO 32 dice: "No." Y se
regresa. CONOCIDO 32 llega a --------y dura como una
semana en silencio, no sabía qué hacer, hasta que de alguna manera vio, se
enteró de la situación por la que estaba pasando la familia de CONOCIDO 28 sin saber
qué pasaba con él y él, CONOCIDO 32 va y busca a la familia de CONOCIDO 28 y le dice:
"Lo que pasa es que CONOCIDO 28 se fue paz' la guerrilla", entonces pues a
quienes recurren, de alguna manera, sus primeros pensamientos era la
organización a la que CONOCIDO 28 pertenecía.
Y, por esos días, según me contó el mismo CONOCIDO 32 llegó la factura del teléfono a la
casa de CONOCIDO 28 y cuando llega la factura del teléfono, digamos, las últimas
llamadas que hizo CONOCIDO 28 antes de irse, dentro de las últimas 10, 3 eran a mi
teléfono celular. Y el tipo me llamaba y yo me acuerdo que yo hablaba con él,
pero él nunca me dijo eso, ¡nunca me dijo que iba a hacer eso! "Quiubo
gordo, ¿cómo está? ¿todo bien hermano? ¿en qué anda usted?" Y yo:
"no, acá con la niña." "Ah parce, qué chimba huevón, bien,
cuídese." En algunas sí como que una cosa que se me hizo como rara porque
el man me dijo: "cuídese mucho huevón, tiene que cuidarse marica, cuídese
mucho huevón, usted es muy loco, cuídese mucho hermano, pilas ¿no?" Como
que me reiteró eso como 2-3 veces y yo: "uy, sí, sí huevón", y el
tipo hace eso. Lo que supe yo, digamos, ya por oídas de
pueblo, es que la hermana de él trabajaba en la cárcel de ------ como guarda
de seguridad. De hecho, toda su familia estaba vinculada con el ORGANIZACION PUBLICA 3.
Y la hermana de él trabajaba ahí y que la hermana era muy amiga de los paracos de
-----, de -----------[INC:------------------], que es la------ de -------- que era muy muy amiga de los
tipos y que ella habló con ellos y les dijo: "bueno, aprieten a estos hijueputas a ver dónde es
que está mi hermano." Ahí se dijeron una serie de cosas que yo la verdad no
sé, no veo como por dónde agarrarlas, de que la familia fue hasta allá y habló
con él estando allá y que el tipo decidió quedarse. No lo sé.
Total, es que, después de eso... O sea, CONOCIDO 28 perteneció a la ORGANIZACIÓN SOCIAL
6, ----------------------------, que era el proceso que yo le había entregado hacía varios meses a
CONOCIDO 27----------------La diferencia, es que CONOCIDO 28 y yo nos llevábamos muy
bien y CONOCIDO 28 y CONOCIDO 27 se llevaron muy mal porque teníamos

estilos diferentes. Yo era más el parcero, el amigo, el "tobo bien",
y CONOCIDO 27 era una cosa más de dirigente. Entonces yo me vinculaba con él más
como desde la amistad y CONOCIDO 27 como más desde "bueno, vamos a hacer esto y
vamos a...", un tipo mucho más cuadrado, digamos. Yo era todo bien y
relajado. Entonces la gente que conocía a CONOCIDO 28 sabía que él no se la llevaba
bien con CONOCDIO 27 sin embargo, algo tenía que ver CONOCIDO 27 .Entonces, cuando me
llama CONOCIDO 31 lo que me cuenta es que la noche anterior -estaba yo en
------ me llama a decirme eso-, CONOCIDO 27 era un tipo gordo, gordo-gordo, y una
camioneta, llegaron unos tipos, pararon, se bajaron de la camioneta 3 tipos y
trataron de subir a CONOCIDO 27a la camioneta, y CONOCIDO 27 lo que hizo fue tirarse al
piso y empezar a gritar: "¡Auxilio, ayúdenme, me van a llevar, me van a
secuestrar!" Y los tipos trataron de subirlo entre los 3 y no pudieron,
obviamente él se resistió y era un tipo muy grande, o sea, muy gordo. Y lo
agarraron los tipos es a darle pata al hombre y uno de los tipos, el último,
que dice: "dígale a TEST que, por acá, donde lo veamos, lo vamos a
matar." Una cosa así. Claro que la cosa era conmigo.
Y bueno,
eso es lo que me cuenta CONOCIDO 31 Y además que el encargado de organización del
frente 29, que era conocido con el nombre de ------- se desertó y que no se
sabe el man dónde está y no sabe en qué actitud esté. Y entonces que, debido a
que yo era el que subía y entraba; el frente 29 era en Nariño, pero pertenecía
al escenario del Comando Conjunto de Occidente, como yo era el que subía y
bajaba a cada rato con el tema del trabajo agrario allá, que no se sabía cuál
era la situación en la que iba a parar el tema este con el ex comandante
----. Entonces el tipo me dice: "huevón, a Popayán usted no puede volver
porque usted está muy quemado acá." Se había presentado lo mismo, el tema
de los seguimientos. Esta la cuento como una anécdota, una vez que estábamos
CONOCIDO 31 y yo en ---------antes de eso obviamente-, había un tipo parado en una
esquina con gafas, lentes oscuros y bastón de invidente. El tipo estaba parado
en una esquina como esperando pa' pasar un semáforo, yo estaba esperando a
CONOCIDO 31 y vi al tipo que estaba ahí parado esperando. Y veo que CONOCIDO 31 viene
de allá y yo como que me acerco, empiezo a caminar hacia donde está él a
encontrarlo. "Quiubo loco, ¿qué más? ¿bien o qué?" Nos regresamos.
Cuando nos regresamos yo veo que el tipo que venía, que estaba parado como
ciego, venía caminando sin lentes, pero seguía moviendo el bastón de invidente,
pero se queda mirándonos, o sea, fija la mirada en nosotros, ¿sí?, que fue una
cosa que no pareció muy curiosa. Lo que les digo, luego la cuenta uno con la
jocosidad de decir que un ciego se quedó mirándonos, porque el tipo nos miró
una cosa que uno nota que es con uno. Y se estacionaban en la casa, me acuerdo,
habían 2 camionetas, 2 camperos Toyota Land Cruisser blancos con vidrios
polarizados, que eran como los que eran más conocidos porque no tenían placa.
Se decía que era 1, se decía que eran 2, se decía que eran 3, pero lo que sí
era seguro es que estaban para vigilar, para amedrantar, para todo ese tipo de

cosas.
ENT2: ¿Y
esto qué año era ya?
TEST:
2003. Del año y tanto que estuve yo en -------- O sea, en --------logré de
alguna manera, dicho coloquialmente, logré calentarme en un cuarto del tiempo
en el que me calenté en ------ O sea, en --------yo llegué y a los 3 meses yo
tenía problemas. O sea, eso fue casi de inmediato. Y lo que les digo, además que,
o sea, no es consecuente con el entorno, con la situación, sabiendo cómo había
estado la cosa conmigo y que venía con toda la situación de ------ también me
pongo yo a subir y a bajar, como lo decían ellos mismos: "como subiendo
yuca y bajando plátanos", o sea, era una cosa que... me iba a reventar en
la cara en algún momento también allá. Y efectivamente pasó así, más o menos 1
año y tanto fue la llamada de CONOCIDO 31 y me dijo: "por acá no vuelva, está
muy caliente aquí."
ENT1: Y
después de eso, ¿qué pasó? ¿dónde fuiste? O qué, digo, tuviste que salir del
país después, no sé, en qué época fue.
TEST: Yo
salgo de ------para Ecuador, pero en Ecuador me estoy qué, mes y medio por ahí
y yo dije: "no, no." Además, que no tenía ni 1 peso de nada. Y de
alguna manera, algunos días en solidaridad en la casa de CONOCIDO 33 me
acuerdo mucho que se llama el compañero que me recibió en Ecuador, en -----Pero yo llegué allá con unos noruegos que iban de gira y toda la cosa, y bueno,
chévere sabroso, los noruegos se fueron y yo me quedé. Pero no, o sea, digamos
más allá del compromiso político, a decir: no, es que es mi patria, yo decía
"yo acá me voy a morir de hambre, ¿acá de qué me pego?" Y me regresé
y me quedé en ------porque CONOCIDO 33vivía en ------ entonces digamos de
alguna manera me quedé ahí y él logró hacer... o sea, él vivía entre ------y
------ Su familia, creo que su compañera y su hijo, o sus hijos, estaban en
------y él iba mucho tiempo a ------ entonces él desde ------me ayudó como a
organizar una especie de red de apoyo. Además, que la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2orientaba
también que yo ayudara: "ya que se calentó allá, entonces ahora quédese acá y
ayude a la reconstrucción del trabajo político que hay", y toda la cosa. Y
------fue otra situación, con las mismas características.
Yo, en------duré más o menos 1 año. De allá sí no me fui por un tema de seguridad
realmente, a pesar de que la situación de seguridad en ------era tremenda.
Estando yo allá mataron a CONOCIDO 34 que era dirigente estudiantil allá, el
-----del 2000 lo mataron, 2004 tal vez fue eso [INC: 2003], que
matan a CONOCIDIO 34 no me acuerdo. Y eso fue una desbandada de gente que tuvieron
que irse, llegaron a ------- Yo me acuerdo que yo en esa situación no me
vi demasiado comprometido realmente porque yo llevaba muy poco tiempo y tampoco
tenía un trabajo político tan abierto realmente, a diferencia de antes en el

Cauca y en Boyacá, yo no tenía un trabajo abierto realmente, yo estaba más
dedicado como al tema de la reconstrucción orgánica, desde adentro, de ayudar a
que la organización creciera y toda la cosa. Yo me voy de ahí ya es por una
decisión personal realmente porque bueno, estaba mi hija, que la había dejado
en medio del susto, digamos, cuando estábamos en ------ Ya CONOCIDO 29 la mamá de la
niña, se fue para ------------y yo dije: "no, yo quiero tener la niña
conmigo." Igual tampoco tenía mucho qué ofrecerle para ser sincero, pero
además de profundos deseos de estar con ella no tenía nada más. Y se lo
propuse, le planteé que nos viéramos en -------y que arrancáramos a hacer vida
en -------de alguna manera. Y me fui para -------desde ahí, desde -----después de 1 año más o menos, 1 año y algo de estar en ------me fui para
------- La decisión de CONOCIDO 29 fue, primero me dijo que sí y luego me dijo:
"no loco, o sea, esto es una locura hermano, vamos a -------a hacer qué
los 2 sin tener de dónde agarrarnos" y ella finalmente no se fue.
Yo ahí,después de eso, volví, digamos, retomé el trabajo político ---------,
fundamentalmente ------, y me dediqué a trabajar -yo no estoy seguro si fue
exactamente en ese momento, pero creo que sí- en el Meta en----------------------. [INC: -----,
----------------, Meta] O sea, en el ombligo de la guerra en
Colombia, a sacar adelante la -------- De alguna manera, se me llenaba
la boca diciendo que era el -----------------------------------. Pero sí era, fue
un espacio muy interesante, muy bonito que sacamos adelante con los muchachos
allá en una zona muy complicada, una zona cocalera tremenda. Y básicamente lo
que nosotros hicimos fue, de alguna manera, generarle escenarios alternativos a
los muchachos que raspaban pa' que llegaran y no se chuparan la plata de la
raspada en cerveza y en pool, que por lo menos hicieran otra cosa. Entonces
hicimos grupos de baile, hicimos cince-club, cine foro, video foro, toda la
cosa. Todo eso. Obviamente estaba permitido, digámoslo así, por la guerrilla,
que era la que estaba presente en el entorno, el frente 40.
Y bueno,
hicimos un trabajo interesante, yo iba a ------- volvía, trataba como de
moverme en ese entorno, pero la situación era muy complicada porque, o sea,
cuando yo llegaba a ---------no había problema, el problema era salir. Salir de
esa zona implicaba un riesgo altísimo porque pues era saliendo que agarraban a
la gente y la jodían porque la estigmatización estaba muy fuerte ahí. Y había
un muchacho, no tengo la menor idea el nombre, lo vi 2 veces que iba también
allá a dictar cursos de ----- (en ese tiempo hasta ahora digamos se está
empezando como a ampliar el escenario de los sistemas, del manejo de
computadores, la primera vez que yo vi una memoria USB fue allá curiosamente,
no la vi en ------- la vi allá, una muelita, le decían ellos) y este muchacho,
saliendo de ---------lo bajaron a un carro MZ y le metieron 2 tiros en la
cabeza. Esa era la dimensión de la cosa. Y en una de esas situaciones, a mí me
dice: "hermano, toca que salga porque esto se va a poner feo". La
Inspección de ----- fue, en su momento, parte de la -------------------y

como parte de la -------------------se quedó. ¿Sí? O sea, cuando la zona de
---- se acaba, el Ejército, digamos, la presencia de las fuerzas del
Estado recuperan los cascos urbanos, pero las partes de afuera seguía siendo
zona de despeje. Y ese era uno de esos puntos justamente.
Entonces, siempre se habló de: "se va a meter el operativo, se va a meter el
operativo", siempre que estaba yo allá se iba a meter el operativo. Y en
una de esas, salgo yo de ahí para -------porque, digamos, parte de mi función
como ----------------------------------era ir y conseguir gente que quisiera ir
allá a dictar talleres de algo, y realmente no era difícil porque mucha gente
se quería vincular con eso, le gustaba la idea y bajo la salvedad de que iba a
estar en una zona muy complicada simplemente. Había gente que sí le daba como
cosita, decía: "Uy, no." Pero había otra que decía: "listo,
hagámosle." Se le pagaba no mucho, era una cosa más simbólica como para
que fueran más como por la experiencia también de estar en un sitio de estos.
Alcancé a llevar profesores de teatro, de música, de danza -que era un amigo
mío-. Y cuando estaba yo, me acuerdo que estaba yo de alguna manera en la
negociación con otro amigo que se llama CONOCIDO 35 que es hermano de CONOCIDO 6
(que fue también de la reconstrucción de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en Boyacá), un
hermano de él para que fuera a dictar unos talleres de percusión porque se estaba
armando el grupo de danzas y toda la cosa. Bueno, estaba el grupo de danza entonces
falta, estaban los tambores y las guitarras, entonces, primero el de tambores
para acompañar a esas muchachas del grupo de danza, sobre todo eran chicas. Y
cuando estaba yo en ese punto, me llaman de allá de ---------y me dicen:
"no vuelva, se metió el operativo." Y se metió el operativo fue que
ellos estaban esperando a que el Ejército entrara y se fuera, como hacían casi
siempre: entraban y ahí les llegaba la guerrilla, se daban bala un rato y se
iban, y todo regresaba a su cauce. Pues no fue así, en este caso la -------fue, y hasta ahora es,
el Comando del Ejército. O sea, esa casa que nosotros paramos, como parte de ese proceso
de organización con esa muchachada, es todavía el Comando del Ejército. Entonces... no
pude volver. Esoquedó ahí. Igual, como parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 yo seguía,
digamos, como en esa tarea dirigida así.
Entonces lo que hago es -yo lo cuento y no me creo, o sea, yo no sé yo cómo
hacía yo para ir a parar a donde más problemas había- me fui para Arauca y en
Arauca llegué como 2006, más o menos, en medio de la guerra entre las FARC y el
ELN. O sea, yo había estado antes en Arauca, yo había estado antes dictando
algún taller de alguna cosa para la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, que tenía
una casa grandota allá y toda la vaina en ------------- y, bueno, un proceso
juvenil precioso había en ------------. Y llego yo a ----- a la casa de CONOCIDO 36 me quedé en
su casa durante varios meses. CONOCIDO 36 va a -------a una vuelta, no recuerdo qué vuelta
fue, se iba a reunir con un congresista en el edificio ------[INC: Hotel --------]. Y el ----------tenía una particularidad, que era muy complicado para nosotros en esa época y es que en
el ----------- por lo que entiendo que hace parte creo que del Ministerio del
Interior, no estoy seguro cuál es su vinculación, pero sé que tiene que ver con

o con la Policía o con el Ejército, alguna cosa así, pero ese sitio, esa zona
del ----------- la parte de abajo comercial, mantenía llena de desmovilizados
que se paraban ahí todos los días y al que veían por ahí pagando le ponían el
dedo. Y eso hicieron con CONOCIDO 36 lo vieron, porque se quedaron de ver ahí, el
tipo ve a CONOCIDO 36 dice: "él era guerrillero", en un momentico le
armaron todo un proceso para capturar a CONOCIDO 36 ahí. Entre los escoltas del
esquema de seguridad de CONOCIDO 37 que era del -------[INC: ---------------] y del Partido
[INC: ----------] y que estaba con él en ese momento, se enfrentan a los
de la Fiscalía que se lo querían llevar, o sea, hay una situación de mucha
tensión en ese momento en el ----------- y no se lo logran llevar, se lo
arrebatan a los tipos de la Fiscalía que se lo querían llevar. CONOCIDO 37era un
tipo que, además, medía 1 metro 61 o 62 por ahí, un tipo bajito. Y, además,
durante sus tiempos de infancia tuvo poliomielitis, entonces el tipo caminaba
cojo. Y estaba muy señalado, fue muy señalado él como FARC ¡y no lo era!, no lo
era.
Una vez veníamos de ------- hacia -------para algún encuentro de una cosa, pararon el
bus y nos bajaron a él y a mí. Nos bajaron del bus tipos civiles y armados, y
empezaron a hacernos las preguntas de rigor correspondientes: usted quién es,
de dónde, cómo, por qué, qué. Y en un momento de esos, cuando CONOCIDO 36 camina
hacia un lado, el tipo cojea. Se le pegaron a él y le hicieron quitar los
pantalones para que les mostrara dónde tenía el tiro, decían: "muéstreme
el tiro". Y allí él les decía: "pero cuál tiro mano, si yo lo que
tenía era poliomielitis cuando era chiquito", y ellos: "¡quítese los
pantalones! muéstreme el tiro". Y lo hicieron de verdad prácticamente
desnudar y le revisaron la pierna, donde tuviera un tiro pues... lo iban a
matar ahí. Nos permitieron subirnos de nuevo al bus, no sé quiénes eran, no
tengo la menor idea de quiénes eran, y nos fuimos. Pero luego un retén militar
la agarró fue conmigo, pero porque pues yo además era un tipo que notoriamente
no era de allá, pues CONOCIDO 37sí era y se le notaba que era de ahí, pero yo no.
Alumbraba, digamos, donde me parara en cualquier esquina de ------------- yo
alumbraba, destellaba. Entonces los tipos la agarran es conmigo y yo,
obviamente, nosotros una cosa loquísima porque nosotros éramos parte de una
organización legal, que tenía un trabajo legal, pero nosotros teníamos que
armarnos una serie de cubiertas, no podíamos decir al Ejército que estábamos
ahí haciendo organización juvenil ni organización agraria porque eso era
confesarse de la guerrilla. Entonces yo me inventaba que vendía zapatos, o sea,
unas cosas que yo ahorita las veo y digo: ¿pero por qué mierda tenía que ser
así? Bueno.
Después de eso, a CONOCIDO 37 lo tratan de capturar, ocurre esa situación y CONOCIDO
37se va del país. CONOCIDO 37se va para Venezuela y en Venezuela lo mataron, en ----------Hasta allá le llegaron y lo mataron algunos meses después. Yo me quedé en
Arauca casi 1 año, no estoy seguro, casi 1 año, el tiempo que pude. Y no, la
pelea entre el ELN y las FARC fue una cosa muy jodida. Además, porque... porque

no se sabía de dónde venía el plomo. Ahí en eso, durante esos meses, mataron al
CONOCIDO 38 ahí. CONOCIDO 38 era un loco, yo no me acuerdo cómo es que se llamaba ese
loco, le decíamos CONOCIDO 38 el apodo de él era ese, pero muy buena gente. Y al
tipo, los elenos, se lo llevan para el cementerio porque le iban a mandar una
razón a no sé quién, se lo llevan al cementerio a una reunión y en el cementerio
lo matan. En respuesta, las FARC agarran al papá de una muchacha que se suponía
que trabaja, como le decían allá, con los compas, llegan a la droguería donde
estaban y también le disparan y lo matan. O sea, fue una cosa, un desorden, una
cosa tremenda. Y toda esa, digamos, parte intensa me la banqué yo hasta que no
pude más, para ser sincero, tampoco quise más, y me fui de Arauca. A diferencia
de la realidad en ------o en -------- donde yo puedo decir: mire, la cosa era
así, dirigida. No, o sea, en Arauca era la locura, la anarquía. Entonces de ahí
lo que hago es irme para --------- Yo ya en ese momento no hacía parte de la
dirección nacional de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, porque yo llegué a ser de la dirección
nacional de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 durante el tiempo que estuve entre -------- Al final
del tiempo que estuve en -------- en ------y en principio en el Meta, fui parte de la
Dirección Central de la ORGANIZACION SOCIAL 2.
ENT2:
¿Cuánto tiempo fuiste parte de la dirección?
TEST: De congreso a congreso. Del 11 al 12 congreso, 3 años. Del 11 al 12. O sea, yo le
tenía una tremenda animadversión a ------- a mi -------no me gustaba. Y, de
hecho, así mismo me fue cuando estuve ahí, entre ---------y Arauca, estuve un
tiempo ahí, fue duro, muy duro. Entonces decidimos, con una compañera de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 también hacer vida y ella una chica de --------- entonces me
fui pa' --------- Me fui para --------- me estuve allá con ella. En ---------digamos que sí bajé
muchísimo el perfil político realmente, no me dediqué tanto
a la política, o sea, sí militaba, pero no era una cosa tan de la entrega en la
que estaba, hasta el momento ya como que no la vi de esa manera. Hasta que me
llegó el momento ya, yo no recuerdo cuántos años tenía, pero ya tenía como 30
años, yo dije: "como que la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ya no da pa' ser, yo ya estoy muy viejo
pa' eso": Y decidí retirarme de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Lo natural, para el caso,
era paso al Partido [INC: ---------], digamos, un paso lógico, pero yo
no me sentía cómo en el Partido realmente.
ENT2: ¿Y
por qué?
TEST:
Porque yo veía que los compañeros, o sea, yo venía de un ritmo de trabajo y de
lucha, muy comprometido y revolucionario, y veía que los compañeros del Partido
era gente que estaba más como: "Ay, la revolución sí, pero... esta semana
no". Y yo venía con todo ese fuego, toda esa energía, venía de la pelea en
Arauca, por ejemplo, venía de todas esas realidades y ver que llegaba uno donde
los compañeros que se sentaban, además compañeros octogenarios a discutir acerca
de si Gramsci [INC: Antonio Gramsci] tenía o no tenía razón a la hora de la caracterización,

de la contra hegemonía en sí misma. No sé, yo me consideraba un tipo más de
pelea realmente, a pesar de todo. Entonces yo termino, me retiré de la ORGANIZACIÓN SOC
IAL 2 y cuando yo me retiro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 -que fue una cosa que no
compartí esto, bueno, parte digamos del anecdotario- yo empiezo a recibir, a sentir, de
alguna manera, una cierta estigmatización desde la misma ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
porque compañeros con los que yo compartí en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 no
compartieron la idea de que yo me fuera. Y una cosa que me parecía rarísima, es que ellos,
de alguna manera, me señalaban,
si se quiere, de que yo me iba para las FARC. ¿Sí? ¡Y no! O sea, fue una cosa
muy curiosa porque, claro, producto de mi... [INTERRUP]
ENT2: ¿De
qué te ibas para las FARC al salir de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST: Sí,
claro, que yo iba a terminar ingresado en algún frente. Además, que antes de
eso, ocurrió una cosa también muy complicada y es que una muchacha que era la
dirección central conmigo, además que habíamos sido pareja, que era de la
dirección central de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2conmigo, efectivamente se fue pa' las FARC.
Entonces, el escenario en el que ella se va pa' la guerrilla me puso el dedo a mí,
porque ella se ingresa pal Décimo Frente en Arauca, además. Una muchacha de
---------se va pa' Arauca al Décimo Frente, entonces justamente lo que dijo:
"este man fue el que se la llevó", y no. Y de hecho... [INTERRUP]
ENT2:
¿Ella era esta muchacha con la que te habías ido a vivir a ---------?
TEST: No,
no. Era otra, otra amiga, otra muchacha. Esta, con la que yo me fui a vivir a
--------- seguíamos siendo pareja y teníamos ya muchas dificultades, pero
seguíamos juntos. No, era otra chica, que éramos muy buenos amigos y toda la
cosa, ella fue de la dirección central también conmigo, y la nena resulta en el
Décimo, en Arauca. Y, digamos, recibí muchos señalamientos de parte de
compañeros y compañeras, particularmente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, que decían que
yo les
había un trismo.
ENT2: ¿Un qué?
TEST: Que el trismo es pertenecer a una organización y meterse a otra a sacarles la gente
para traerla para acá. Entonces me acusaban de que yo lo que había hecho había
sido llevarme los cuadros de, ese cuadro particularmente, de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
para las FARC. Y yo no tuve nada qué ver con el ingreso de esa
muchacha, o sea, yo lo supe, es cierto que yo lo supe antes de que ella se
fuera porque ella me lo contó y ella me lo contó en confianza personal. Ella me
dijo: "viejo, me voy de esta verga, no quiero estar más aquí, yo siento
que..." Todos los argumentos que ella consideró válidos y lo hizo y se
fue. Y entonces a mí eso me generó dificultades con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, entonces
eso

también me terminó de ellos. Y estuve en ---------hasta el último año... ya ni
me acuerdo qué año fue eso, como 2006. La relación que tenía con esta muchacha
en ---------se acabó, quedé en una muy mala situación. Además, yo tenía un
negocio con el papá de ella, con el que seguíamos teniendo una muy buena
relación a pesar de que yo con ella ya no era pareja, pero el negocio que
teníamos quebró, además. Me robaron la moto que tenía, o sea, me cayeron todos
al tiempo en ---------y dije "me voy". Y, digamos, lo que tenía, lo
que me movía a mí el corazón pues era mi hija y mi hija estaba en
---------------------------------------------- entonces decidí irme para ----------------y, en el
momento en el que me voy para ---------------- ya definitivamente sello mí de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y del -----;
o sea, yo hasta ahí tuve que ver con ellos. Me vi con algunos en algún momento,
conservé los amigos personales, ¿sí?, pero ya no hubo ningún tipo de
vinculación ni orgánica, ni política, ni de ningún tipo con el -----. Me veía con amigos,
tomábamos una cerveza y toda la cosa, pero ya
hasta ahí llega la cosa.
¿Qué me llevó al Uruguay? Un pequeño salto. Después de estar un tiempo en
---------------- la situación económica me gana, me voy para ------- Viendo
-------con otros ojos, a -------llego en 2008, y empiezo a buscar digamos modos
de vida, que es donde empiezo digamos a trabajar todo el tema ------,
----- y toda la cosa, y me empieza a ir relativamente bien. En ese
entorno, las amistades, de alguna manera, los amigos que tenía empiezan a
decirme: "mirá, ¿por qué no le haces un sitio web a este sindicato?"
o "¿por qué no haces esto para este sindicato?" Y empiezo a
re-vincularme nuevamente con el entorno, digamos, político de izquierda -si se
quiere- por medio de esas situaciones. Una cosa más por ahí, digamos. Bueno,
total, resulto yo vinculado con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, que era la encargada del
espacio de formación sindical de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 [INC:-----]. La ORGANIZACIÓN
SOCIAL 9 es la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8. Y yo empecé a trabajar con ellos por el lado de
las comunicaciones, el diseño, una página web, una cosa, otra, empiezo como a
empaparme del tema y empiezo a generar un espacio de cierto reconocimiento
alrededor del tema de las comunicaciones principalmente. Entonces yo paso ya de
ser el tipo que diseña y el tipo que diagrama, a un tipo que empieza a pensarse
la política de comunicaciones desde lo sindical. Y empiezo a vincularme con eso
y eso empieza a llevarme por medio de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 a otros espacios
sindicales y políticos donde yo empiezo, de alguna manera, como a afianzar ese concepto yo
de la comunicación alternativa y, sobre todo, la comunicación alternativa
dirigida hacia el escenario sindical.
Y empiezo otra vez a vincularme, no políticamente en términos de militancia, pero sí como
a meterme un poco y a ganarme un espacio en ese terreno. Se viene el 2015 2016 como con una tensa calma, los diálogos de paz hacen que la gente... como
que se genere toda esa esperanza, pero al mismo tiempo empieza a sentirse el
rigor de la violencia otra vez y el rigor de la persecución otra vez. Y se da

la situación de que viene una persecución muy fuerte contra la ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, o
sea, empiezan a acosar muy fuerte a dirigentes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 El caso tal
vez más complicado fue el de CONOCIDO 39 directivo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, que
se le metieron con la familia. Bueno, cuando lo que estaba pasando era que la gente estaba
regresando del exilio producto del Acuerdo de Paz. Entonces, vuelve este
loco... el abuelo CONOCIDO 40DUD: 1:02:54], vuelve...
ENT1:
¿CONOCIDO 40?
TEST: CONOCIDO 40, regresa de Bélgica también. O sea, lo que se vio era que la
gente lo vio con toda la esperanza del caso y los tipos se devuelven y dicen:
"bueno, ahora sí". Llega de regreso CONOCIDO 41 y entonces
nosotros dijimos: "hombre, genial esto". Pero empezamos a ver que la
cosa empieza a apretarse otra vez y empieza a haber seguimientos, ve uno los
carros estacionados. O sea, empieza otra vez ese dejavu de ver los autos
estacionados, las motos rondando, los tipos preguntando. O sea, una cosa que...
¿sí? Y yo dije: "bueno, es una cosa normal, natural en el entorno".
El ----de -----... [CORTE: 1:03:42]
001-VI-00019_(48218)_
...
octubre de 2016 el plebiscito por la paz dice No. Entonces el análisis que yo
hice, y dada las circunstancias, ya para ese momento había ocurrido una
situación conmigo y yo se lo informé a CONOCIDO 39 de hecho, que era el
encargado de derechos humanos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, y es que un día estaba yo
en la Corporación [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 8] y entra una llamada: "Aló, sí, muy
buenas tardes -voz de _callcenter_- sí muy buenas
tardes, mire, lo que pasa es que necesitamos saber si usted es la persona que
nos va a recibir los avanteles, ¿me contestan de la Unión Sindical
Obrera?" Yo: "Sí -a mi teléfono personal- sí, pero ¿qué
necesitas?" "No, lo que pasa es que necesitamos su dirección porque
es que vamos a entregarle los avanteles". Y yo: "¿Me están llamando
de ------ "Sí". Yo empiezo a ver esa llamada como que no me
gusta, la pongo en altavoz, ahí estaba CONOCIDO 42que era el coordinador
de educación para ese momento, estaba la secretaria y otra gente. Y empiezo a
preguntarle a la muchacha de dónde sacó mi número, le dije: "no
mira, eso no es conmigo, pero dime de dónde sacaste mi número." "No,
lo que pasa es que necesitamos que..." Y empieza ella como a repetir la
retahíla de que necesitaba mis datos, que si era de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 de
comunicaciones,que... Total, cortó la llamada, la chica cortó la llamada. Le regresé la
llamada y me salió como número inexistente, entonces le informé a CONOCIDO 39 le
dije: "conocido 39, loco, pasó esto, estaba con conocido 42” que salió y
dijo: "sí hermano, esa llamada estuvo rarísima huevón." Y el tipo me
dice: "llamemos a --------y preguntamos qué fue lo que pasó porque nosotros
no estamos esperando ni avanteles, ni nada por el estilo, llamemos." Y llamamos

y dije: "mire, necesito saber si este número corresponde a número que
tengan ustedes en mercadeo, alguna cosa así." "No." Bueno,
primera cosa.
Luego,
veníamos nosotros de un taller con un amigo mío, veníamos nosotros de uno de
los talleres que hacía yo para el tema de comunicaciones -porque ya era digamos
lo mío por completo- para algún sindicato ahí mismo en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 que se
dictaban, además de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, para otros escenarios (yo también trabajé
parte,
eso sí desde mucho tiempo antes, para --------[DUD: 02:22] para el
tema de comunicaciones). Y veníamos nosotros andando por toda la --------- en
------- como con Carrera---- veníamos nosotros caminando y vienen unos tipos en
una moto y como que hacen una finta rara, entonces yo lo primero que me imaginé
fue: "estos locos nos van a robar". Entonces no sé, yo no podría
describirlo como una situación así particularmente como las de antes, pero sí
vi una cosa rara, como que el tipo llega y se queda mirándome, y el man como
que se manda la mano atrás. Pero lo que les digo, en principio lo interpretamos
como si fuera un intento de robo, una cosa así, pero ese ademán, esa cosa, como
que no me gustó realmente, dije "no". Y también lo informé, entonces
CONOCIDO 39 me dijo: "bueno huevón, tenemos que mirar eso porque me parece que
ya van 2 o 3 cosas que van pasando ahí", y toda la cosa.
Entonces cuando gana el No, yo dije: "yo ya sé lo que viene... yo ya sé lo que
viene", y es que esto, digamos, a esas fuerzas de ultraderecha les da el
aire que se les estaba acabando. Y si fueron capaces de voltear una elección
que estaba ganada, del todo a todo como era la elección para el plebiscito por
la paz, los tipos ponen presidente. Eso no había que ser un gran analista
político para... para verlo venir. Entonces, ahí vino la otra dificultar. No,
yo ya estaba casado, en 2012 me casé con una persona que no tenía nada que ver
con esto. Entonces, empezar la terapia de decirle a ella que nos teníamos que
ir porque... Sí, o sea, yo de ese entorno, o sea, sabía lo que iba a pasar, yo
lo que decidí hacer fue no esperar a que pasara y decidí organizar mi salida
del país, ¿yo pa' dónde más me iba a ir dentro de Colombia? Yo dije "yo ya
no doy más". Y yo decidí salir del país con FAMILIAR 3pero el tema fue
convencer a FAMILIAR 3 en un principio, a mi esposa, a decirle: "bueno, nos
vamos a ir, y nos vamos a ir del país porque la cosa está... porque vamos a
tener dificultades más adelante, eso es seguro." Y, bueno, logré digamos
que lo viéramos como una oportunidad de empezar a hacer vida. Y nosotros
llegamos al Uruguay, decidimos, además, o sea que es una cosa, una posibilidad
-y de eso hablábamos con FAMILIAR 3 hace un rato- de escoger pa' dónde irnos. O
sea, fue na cosa planificada, tuvimos varios meses, había dinero ahorrado. Fue
producto de una decisión y no de una situación particularmente, ¿sí? Tenía un
amigo en ------- no sé, con mucho frío. Y yo dije, bueno: Uruguay, otros amigos
también allá; no, sí, está bueno Uruguay. Y empezamos a trabajar en la

alternativa de irnos pa' Uruguay, el viaje se montó en 3 meses, digamos, no es que
lo planeamos durante 2 años, o sea, armamos el viaje en 3 meses porque pues es
una cosa de todas maneras que requería velocidad de alguna manera. De hecho, un
poquito antes de que nosotros nos fuéramos, la coordinadora -ni tan poquito
tiempo antes de que nosotros nos fuéramos- la coordinadora de educación de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7tuvo que salir del país. CONOCIDA 43 que hace
parte del congreso de los pueblos y ella se fue, ella se fue a vivir al País
Vasco.
ENT1:
CONOCIDA 43, ¿cómo se llama?
TEST:
CONOCIDA 43. Ella vive allá. Es más, la verdad hace mucho tiempo no sé
de ella, pero creo que todavía está allá, no creo que se haya regresado. Entonces
ya eso perfilaba, perfilaba para dónde irme.
ENT1: ¿Y
cuándo salen ustedes de allá?
TEST: Yo
salí, primero salí yo a finales de noviembre de 2016. Fui a Uruguay, bueno sí.
Llego yo, digamos que, con la intensión de ver alternativas y cosas, establecer
contactos principalmente. Yo tenía una cosa clara, yo no iba a pedir refugio,
¿sí?, porque yo tenía los relatos y las experiencias de compañeros y amigos
míos que pasaron situaciones muy complicadas al rededor del tema de la
solicitud de Refugio. Compañeros que los que, producto de las políticas de los
países de acogida, les retienen el pasaporte y no se pueden mover. O sea, había
una serie de condiciones que yo dije que no estaba dispuesto a asumir, no
quería asumir, por lo tanto, la decisión que nosotros tomamos fue la de irnos
como migrantes regulares, ¿sí? Y dijimos, bueno, vamos a tomar esto con buena
vibra, con bacanería. O sea, yo me voy porque me toca, claramente me voy porque
me toca, porque siento que yo no puedo ser lo que soy en Colombia, sin duda.
Además, porque siento que mi vida corre peligro allá también por todo mi
pasado. Entonces bueno, una decisión que tomamos y la tomamos: "en función
de eso, aprovechemos, vámonos a vivir un tiempo afuera, miremos cómo está la
cosa en el Uruguay, educación gratuita, vamos a estudiar allá", yo nunca
terminé la _fucking _carrera.
Al fin y al cabo, era un profesional de la revolución entonces qué carrera iba
a... ¿sí?, nunca estudié. Todo lo que aprendí a hacer, digamos, en el entorno
de lo usual es una cosa que terminé haciéndola en la praxis, o sea, empírico,
por eso realmente no soy muy bueno. De hecho, de paso. Entonces decidimos como
irnos abriendo ese campo, abriendo contactos y toda la cosa como migrantes
regulares, principalmente. Y como migrantes regulares llegamos al
Uruguay.
Yo me regresé para Colombia y en -----de 2017 nos fuimos de viaje a -----------con
la familia de mi esposa, que era la que es como más complicada. Porque esa

familia nunca tuvo nada que ver con la realidad de Colombia realmente, o sea,
nunca sintieron ese tipo de realidades tan cerca y siguen sin sentirla, porque
ellas tampoco están enterradas. Este es el momento en que, por ejemplo, ellos
no saben que yo estoy en esta situación en este momento aquí, no tienen ni idea
porque esto es una cosa que yo oculté premeditadamente de ellos. Esa parte de
mi vida, o sea, mi vida política, es una cosa que ellos no manejan, ellos no la
saben. Ellos saben que yo sé de cosas y a veces me llaman y me preguntan:
"ve, ¿y qué pensás de esto? -no se- ¿del paro que están haciendo ahora en
Colombia? ¿qué opina?" "Tal cosa" "Ah, bueno. Bacano, a
este man lo escucho" Pero, digamos, no hay un nivel de conciencia de todo
eso y no tenía ganas de vincularlos tampoco a eso. Entonces fue, parte del
proceso de salir con mi esposa, fue todo eso, entonces decirle a mi suegra,
primero, que por 3 años nos íbamos a ir, que en 3 años volvíamos, 3 años que se
están cumpliendo y no hemos regresado, y no vamos a volver.
Entonces fue como un poco eso, irle dando como la forma y el acomodo para poder llegar
también a hacer un entorno también propio, pero no tanto, en el Uruguay porque
hay que decir que, en ese sentido, fueron las relaciones con el Partido
Comunista del Uruguay las que me permiten a mí de alguna manera llegar y tener,
como migrante, una posición -si se quiere- privilegiada. Porque yo sé que el
migrante que llega como migrante regular allá, en general no le va tan bien
como a mí. Rara vez les va tan bien como a mí, por lo menos en tan poco tiempo,
se demoran un poco más en levantarse porque la inserción social en el Uruguay
es absolutamente difícil, muy difícil. O sea, es gente buenísima, eso son más
buenos que el pan, pero lograr inserción social allá es muy complicado, muy
complicado. Y bueno, sin embargo, yo logré conocer todo ese entorno, logré
entrar. Y más o menos 1 año y medio después de estar en el Uruguay logré, de
alguna manera, como tener un espacio que, desde lo laboral, desde lo personal,
pues es bueno.
ENT1:
Cuando dices que es una inserción social difícil, ¿te refieres al trabajo, a la
relación con la gente, a la cultura?
TEST: Me
refiero a que, por ejemplo, ya vamos 3 años allá y no tengo ni 1 solo amigo
uruguayo. ¿Sí? O sea, el uruguayo -lo que les digo- es gente muy buena, en
Uruguay la gente es muy buena, muy querida, muy amable; en todas partes hay
gente mala leche, es parte de la condición humana. Pero, por ejemplo, la gente
en el Uruguay difícilmente te permite entrar y establecer una relación personal
de cercanía contigo. O sea, para ser amigo, el ejercicio que nosotros conocemos
como "el ser amigo de", es una cosa que en Uruguay es mucho más
difícil. Muy, muy difícil. Entonces termina uno, de alguna manera, aislado. Uno
tiene compañeros de trabajo con los que se puede llevar muy bien, pero esos
compañeros del trabajo no es gente con la que, en general, te encuentras, puedes
sentarte y contarle cosas y escuchar sus cosas; que son cosas más nuestras,

como más de la forma de ser de nosotros, digamos, más caribeña si se quiere,
que ese "veámonos por fuera de lo temático que nos convoca". No hay
ese tipo de relación. Yo tengo gente que los considero muy buenos amigos, pero
son amigos de trabajo, pero por fuera del entorno laboral yo no me veo con
ellos jamás, nunca. Nunca, nunca de los nuncas.
Yo allá
tengo, podríamos decirle, 3 trabajos. Tengo el trabajo, el oficio en el que me
desempeño yo formalmente, que es el de ----------------------------------------------------------y
-------- eso es lo que yo hago hoy, eso es lo que me tiene a
mí con prestaciones (le llamamos nosotros en Colombia), como dicen "me
tienen en caja", un salario. Y que me ha permitido crecer mucho en
términos profesionales también, de lo que yo hago he aprendido montones. Luego,
soy ------------------------------------------------------------------------------------- también. Y eso es una
cosa que se da cada determinado número de
meses, donde hay una escuela o un curso, y para la parte de formación en
Comunicaciones me llaman a mí y yo dicto mis talleres, me pagan por eso -me
pagan muy bien, además- y está. Y, finalmente, trabajo como animador y ------de
una productora audiovisual que se llama ---------------Y, lo mismo, esto sale
de cuando en cuando si hay algún trabajo; ahora mismo tengo que regresarme
porque estamos haciendo un proyecto de un videíto corto y toda la cosa y tal. Y
me pagan por eso, exactamente lo mismo. Pero en ninguno de estos hay, digamos,
una... Bueno, en el primero sí, en el de --------------sí, pero en el de
--------no, o sea, no hay una relación de vínculo laboral formal, simplemente
se me paga por un trabajo. Todo dentro de la ley obviamente, referido, con
aporte y toda la cosa, pero no genera vínculo laboral, digamos. En cambio, lo
de --------------sí, porque así sea que digamos salieron 2 cursos en 1 año, así
sean mil pesos uruguayos (o sea, 100 mil pesos colombianos) me llegan al final
de año como lo que llamarías nosotros la prima de fin de año. Entonces tengo
ese escenario y por eso les digo que de alguna manera es un privilegio.
ENT2: ¿Y
lograste terminar la carrera?
TEST: No.
Además, porque tengo que entenderme con mis propias mañas, le diríamos nosotros
en Colombia. Yo intenté estudiar porque en el Uruguay está pa' que estudies, o
sea, el Uruguay es un país que te dice "bueno y ya que estás por acá, ¿por
qué no te pegás una estudiadita?" Pero ya me di cuenta que a mí lo que me
gusta es graduarme, no estudiar, o sea, yo no tengo la disciplina ya pa' estar
ahí, ir a clase todos los días y... No, chacho, y lo intenté, créame que lo
intenté, yo traté, pero... ir a la clase y estar ahí juicioso sentado, a mí ya
me pica la cola. Ya no doy, no pude, no pude, y eso fue una pelea con mi
compañera tremenda. Ella me dice: "no, pero tú necesitas el título y
estaría bueno que tuvieras ese título." Y yo: "bueno sí, el título lo
necesito, pero lo que toca hacer pa' conseguirlo, bueno..." [risas] eso es

algo complicado, hay otras opciones, digamos la validación por conocimientos y
cosas, digamos, sobre lo que yo estoy haciendo, eso está bueno. Por ejemplo, me
encontré mucho con el tema de pasillo pinto, dibujo y pinto, y terminé
revolviendo todas las cosas acá en el Uruguay, encontrando un camino, una
puerta por donde orientar eso, que yo no sabía qué hacer con eso. Esas son
cosas muy valiosas que yo sé que en Colombia me hubieran costado mucho más, no
digo que no lo hubiera podido encontrar, capaz sí, pero seguramente me hubiera
costado un poco más porque es que es una realidad distinta también. Es un
entorno distinto, entonces el hecho de ser un migrante, además, lo pone a uno
en otra realidad y en otro contexto y lo obliga a uno a otras cosas, entonces
yo creo que eso fue así.
Entonces
yo llego al Uruguay como migrante regular y en el Uruguay empiezo el activismo
otra vez, porque eso soy, porque eso es lo que soy. Y empiezo yo a organizar gente,
ya tenemos un equipo de colombianos y colombianas que acabamos de salir de la
movilización del ---------------- lo hicimos acá en -----------y vino CONOCIDO 44 y vino
CONOCIDO 45 y vino... CONOCIDO 46 de la -----------------------CUT INC:------], se pagaron sus
propios pasajes. Gente de
aquí de Argentina fue, fue gente de Chile. Bueno. Una cosa que no tengo la
menor idea cómo logramos hacer, pero la logramos hacer; con las uñas, pero...
porque eso soy. ¿Sí? O sea, el activismo a mí me puede, por eso sé que no puedo
volver a Colombia por ahora, porque yo sé que donde vaya, voy ahí... Le estaba
contando ahorita a la chiquis está con la que estábamos hablando, otra
compañera, y es que incluso, en el tiempo que considero que estuve quieto, que
fue más o menos desde el 2012 hasta el 2014 que me vinculé otra vez con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7,yo terminé metido por allá en problemas porque terminé en la
Junta de Acción, pues no en la junta pero sí terminé como en la junta de una cooperativa de
vivienda en ------------ [INC:-------, Cundinamarca] donde
había un tipo que estaba cobrándole a los abuelos -que son los abuelos de mi
esposa que tiene una casita allá- entonces el tipo estaba cobrándoles cuotas
porque lo que se les daba la gana cada que se le daba la gana y la gente iba y
las pagaba; a mí me parecía una injusticia. Ya caí, agarré, se revolveró todo,
se revolucionó, el tipo me terminó puteando. Eso soy yo, eso es lo que hago yo.
De todo lo que he hecho en la vida, que me ha tocado hacer de todo pa'
sobrevivir (he sido taxista, zapatero, vendí gas, moto taxista, no sé qué
tantas cosas he tenido que hacer pa' sobrevivir, vendí libros, biblias), pero
que en lo único que considero que soy bueno es en eso. Eso es lo que soy.
ENT1:
TEST, tú has tenido como, digamos, una fase de la vida con una fuerte
militancia a la ----, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, digamos, una perspectiva política con todo
eso que
has contado, en diferentes lugares, contextos, etcétera. Después, un
distanciamiento digamos de esa forma de participación política, ¿no?

TEST: Con
el Partido, sí.
ENT1: Con el Partido. Y después, bueno, un intento de, tal vez, buscar otras cosas en la
vida, después re vincularte con otros aspectos más de esa política con el
movimiento sindical u otras actividades, unas a través de lo visual y todo eso.
¿Y después? Todas tienen... un contexto, de decir, del plebiscito, de la
esperanza y también de la frustración, del miedo que, entiendo, se podía vivir
en Colombia. ¿No? A pesar de que habías, digamos, dejado esa militancia más
explícita en el ------ o en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, básicamente.
TEST: Un paréntesis, ENT1 discúlpame un paréntesis. Regresé al Partido.
ENT1:
¿Regresaste?
TEST: Sí,
estando en el Uruguay. A partir de la militancia, digamos, el activismo del
Foro Internacional de Víctimas, que además me acercan un poco a ese reconocerme
como víctima también porque era una cosa que... De hecho, yo no estoy en el
Registro Único de Víctimas, una cosa que decidí no hacer, fue una decisión,
además. Y lo hablábamos un poco con FAMILIAR 3 también, era una cosa que yo decía:
"yo le entrego esta experiencia a la entidad que me victimizó cuando sepa,
cuando tenga la seguridad de que... los que me victimizaron no van a estar
ahí", y es una seguridad que no está, no existe. Esto que estamos haciendo
hoy acá es un poco también en el ejercicio sobre todo de construir memoria, y
lo hablábamos con FAMILIAR 3 también hoy temprano cuando ella nos hacía un poco la
contextualización del escenario, que yo decía: mire, yo podría decir lo mismo
de este espacio, podría decir 'no quiero hablar' porque no tengo confianza con
lo que voy a decir, no tengo confianza con esto, ¡pero siento que tengo que
hacerlo! Porque hay una cosa que está más allá, y por encima, y es que
necesitamos reconstruir la memoria de lo que pasó, todo lo que pasó. Creo que
es una cosa que hay que hacer.
Y en ese entorno, con el Foro Internacional de Víctimas empiezo un poco a reconciliarme
con ese espacio, con esa parte de mi vida que además había dejado un poco
quieta para serles sincero. Y, además, me encuentro con viejos amigos,
encuentro al mismo CONOCIDO 1----------------que lo vi en la plazoleta de un colegio en
---------------NC: Ventaquemada [INC: -------, Boyacá] tirando un discurso y jalándose los
pelos con la ---------, lo veo hecho un tipo barrigón con el bigote blanco,
canoso; por Skype. Además, porque no nos hemos visto en persona hace, tal vez,
unos 15 años. Y empiezo otra vez como a retomar eso y yo digo "bueno loco,
pero... y sí, a la hora de la verdad, vamos a trabajarle al Partido." Sigo
manteniendo las diferencias con ellos, ahora yo soy el viejo que se sienta a
ver si Gramsci tenía o no tenía razón... porque ya digamos la pólvora se me
quemó. Entonces decidí regresar al Partido y ahora, en este momento, hago parte
de la Comisión Internacional del Partido.
ENT1: Tú

decías que, digamos, este ejercicio tenía un sentido de hacer memoria de todo
esto, ¿no? ¿Qué sentido tiene eso en el marco de este trabajo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA
1 o de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2?, del sistema construido, digamos, a
partir del proceso de paz con las FARC.
TEST:
¿Qué sentido tiene?
ENT1:
¿Qué sentido tiene para ti en términos de lo que estamos tratando de
hacer?
TEST:
Porque es que yo considero que hay una cosa, que es que... la realidad de
Colombia ha sido una realidad tremendamente compleja y Colombia es un país que
ha vivido una guerra en unas condiciones en las que ha pasado de todo, o sea,
ha pasado muchas cosas, muchas cosas. Y todas esas cosas que han pasado
constituyen una realidad que hemos encontrado, de alguna manera, por pedazos.
Hemos encontrado un poco esa realidad por pedazos y creo que es muy importante
ayudar desde donde pueda uno, teniendo esa historia en la cabeza, a unir esos
pedazos, a reconstruir un poco esa memoria y a ir viendo que sí es posible
hacer un ejercicio de... sé que es imposible, pero por lo menos, acercarnos lo
más posible a armar ese rompecabezas lo más completo que se pueda. Va a haber
piezas que no van a estar ahí, ya no pueden recuperarse, no hay manera de
recuperarlas, la gente murió, ¿sí? Hay realidades que es muy difícil, pero yo
sí creo que es muy importante que logremos generar un contexto, o sea, un
relato de qué fue lo que pasó.
Yo teniaun proyecto, cuando estaba trabajando esto del tema del--- del
dibujo y toda esta cosa -y lo tengo todavía, sigo con eso en la cabeza- y es
hacer un relato de todos esos años de la realidad política de --------- desde
que yo empecé en la militancia, un poco antes, hasta el proceso de paz. Y hacerlo
en forma novela gráfica o de cómic, tenía yo como esa intensión. Lo había
contextualizado un poco más desde la formación del M-19 hasta el proceso de
paz, hasta la firma del proceso de paz el 24 de noviembre de 2016. Yo lo tenía,
digamos, contextualizado así. Igual, eso se va perdiendo en la bruma de los
oficios y de otras cosas, pero es una cosa que siento que tengo pendiente ahí.
Y yo incluso le tenía título a eso y el libro se llamaba: "------[DUD: 26:29]" Esa historia, leer esa historia desde la formación del
M-19 hasta cuando terminan las FARC, como las FARC que conocimos, digamos,
porque es una deuda que tengo yo con la sociedad, desde mi perspectiva, porque
tengo información en la cabeza de esa realidad y la conozco.
Y fue una
inquietud que me surgió cuando salió, creo que en el 2007, un documental -si
podemos decirle de esa manera- hecho por Semana y Caracol en el que narraba la
historia política de Colombia y se llamaba Colombia 20 años, Colombia hace 20
años, una cosa así. Que era, básicamente, -y me disculparán la expresión- pero

era un reguerazaso de mierda porque era una cantidad de cosas que nadie que
haya estado ahí, con cierto nivel de conciencia, sabe que no fue como lo
estaban contando ahí. O sea, a mí me da muchísima pena, pero a CONOCIDO 47 no lo mató el
narco, lo mató el Estado. Y los tipos hacen una
narración en la que la muerte de Luis Carlos Galán termina metida en el mismo
saco de y la de Carlos Pizarro y la de Jaime Pardo. Y, además,
esa es la historia que la muchachada de ese tiempo compró porque yo los
escuchaba a ellos hablando sobre el tema y sí, esa historia. Entonces termina
suplantándose la historia, o sea, terminan generándose relatos paralelos de
realidades que no existieron y es nuestro deber decir: "¡Un momentico! Así
no fue la cosa, esto tuvo unos responsables", que es principalmente lo que
yo quisiera que pudiera en algún momento llegar a establecerse, porque creo que
es fundamental porque si no, no vamos a acabar con este espiral.
Otra vez
estamos, de nuevo, en un escenario por el que más ya pasamos y volver a eso...
¡no! O sea, es una cosa que yo considero que, seguramente, tal vez, lo que yo
pueda decir sirva para armar algún tipo de relato que pueda, en algún momento,
establecer... ¿sí? Tal vez encontramos dónde mierda está CONOCIDO 30ahorita o
los tipos estos del, que creo que eran del DAS, entendía que eran del DAS, que
llegaron allá a putearme, a echar bala y toda la cosa. O tal vez no, o tal vez
esos personajes nunca aparezcan, nunca se sepa quiénes eran, o sea, no haya
mayores visos de eso. Pero sí creo que es importante que se logre, por lo
menos, restablecer una mirada desde las víctimas, desde acá, porque es que como
la realidad termina escribiéndose por los que ganaron, pues resulta que las
víctimas no ganamos, por eso somos víctimas. Entonces es como ayudar a
reconstruir esa historia, además que es un tema, no solamente desde la mirada
de las víctimas, sino una mirada estructural de la realidad colombiana porque
es que creo que hablar de las realidades de las víctimas es una cosa
complicada. Es que es muy delicado lo que tengo en la cabeza, o sea... nosotros
éramos actores políticos. Nosotros no estábamos sentados inermemente cuando
llegó un tipo malo con un arma y nos apuntó; nosotros estábamos proponiendo
alguna cosa y habían niveles, habían matices dentro de esa propuesta. Estaba
desde el que proponía cambiar el mundo entregando rosas y abrazando a la
policía, como han hecho los muchachos últimamente, hasta el que decía
"bueno, esta vaina hay que cambiarla a los tiros".
O sea,
esta es una realidad muy rica, muy grande, que no es fácil digamos ponerla en
un cajón y decir "bueno, yo fui una víctima y entonces todo fue así".
Creo que es un tema más, creo que mi sentir va más como hacia el tema de
reconstruir la historia de la guerra en Colombia lo más integralmente que se
pueda. Y tenemos un problema y es que la guerra no se ha acabado, entonces
reconstruir el relato de una guerra que no ha terminado es sumamente difícil
porque ese relato termina convirtiéndose en un actor de la guerra también, ¿sí?

Y no es gratis, por eso, que el Centro de Memoria Histórica [INC: Centro Nacional de
Memoria Histórica] haya
sido objeto del boicot político del que fue objeto. No es gratis que la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 haya sido sujeto de esa deformación, a la que
fue sujeto desde la forma como se presentó y se formuló hasta hoy, porque
termina convirtiéndose también en un actor del conflicto porque determina cosas,
porque puede establecer responsabilidades. Y le decía yo a FAMILIAR 3 ahora, una
cosa que me parece tremendamente preocupante y triste, lo entiendo porque pues
así está la cosa, es que la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 no tenga, de
alguna manera, de primera mano no tenga la posibilidad de ser un vinculante
judicial para acusar a alguien y agarrarlo y sentarlo y decirle: "bueno
loco, usted hizo". Pero sí tenga la responsabilidad de liderar
responsabilidades a gente que se acoge. Entonces, por ejemplo, el tema del
amigo de ------------------- el hombre se presentó y, bueno, anda el loco
suelto. Además, destilando más odio que nunca.
Entonces
es una cosa que, creo yo, que es un papel nuestro como sujetos políticos dar
esa pelea desde donde podamos y este es un escenario donde medianamente
podemos. Mire, yo me lancé así, tremendo el trabajo que les toca a ustedes, que
es agarrar todo este material con tierra, con barro, con todo y limpiarlo y
sacar alguna cosa de todo esto. Pero es fundamental. ENT1 es fundamental. Tu
pregunta pa' mi va por ese lado, porque necesitamos reconstruir esa realidad,
porque se está perdiendo esa memoria. O sea, los muchachos no están viéndola,
las nuevas generaciones no, incluso nosotros mismos estamos como olvidándonos
de eso.
ENT1: En
una buena parte de las cosas que has contado, tengo 2 preguntas juntas.
Digamos, hay un hilo conductor que es como la estigmatización en función de un
trabajo político, social, de diferentes tipos, en los cuales tú has estado. Si
es así, a qué crees que es debido como ese estigma que parece haber tejido
diferentes formas de acción política en las que has estado y si ese es un
factor clave que explica parte del conflicto, de la guerra, de la violencia, de
la victimización. Y después, bueno, tú eres parte digamos de un proyecto de la
------------- en un contexto en el que la --------------casi había sido
exterminada, ¿no?, después de muchos años, sigues casi una siguiente fase de
ese intento, que has descrito varias veces, de la reconstrucción. Digamos, esa
estigmatización u otros factores, ¿qué relación tienen con digamos esas otras
formas de persecución de la ---------- después de toda esa gran fase de -si quieresmás brutal del exterminio, de los 15 años.
TEST: Sí.
¿A qué se debe esa estigmatización? A que, creo yo, que Colombia, que además no
lo veo solamente en Colombia, ahora veo un resurgir un poco de ese pensamiento,
esa forma de ver la vida muy vinculada a un ideario en el que hay formas de ver

la vida y propuestas que se pueden y otras que no. ¿Sí? O sea, socialmente se
estableció la idea de que hay propuestas que se pueden y hay propuestas que no.
Socialmente se estableció que está bien proponer que no se le permita más el
ingreso a los migrantes, pero que yo proponga, que yo plantee que exista salud
y educación universal y al alcance de todos no, o sea, eso sí no. O sea, hay
instalada en esta sociedad, y desde hace mucho rato, mucho-mucho rato, la idea
de que hay cosas que de entrada son malas, entonces comunista se terminó
convirtiendo en un insulto. Y bueno, eso es así desde Marx [INC: Karl Marx], no
en vano el Manifiesto [INC: Manifiesto del Partido Comunista] empieza diciendo
justamente que un fantasma recorre Europa y epíteto zahiriente del Comunista,
lo llevamos así. Entonces yo creo que fue una cosa muy vieja, pero que ha hecho
mella en la sociedad y, bueno, estamos en un escenario donde eso tuvo vida
material, o sea, había gente que merecía ser torturada y asesinada por
comunista, así no fuera militante del -----------. Pero que yo me
identifique, que yo sienta que esto que estoy proponiendo es una cosa que
considero válida, socialmente se ha instalado la idea de que no lo es.
Entonces,
a partir de ahí, se vincula eso con otra serie de cosas como, por ejemplo, lo
vemos hoy en el paro en Colombia [INC: 23 N], ya el tema terrorista, la palabra
como que ya no cala tan bien, o sea, hay una reformulación. Ahora hay vándalos,
ya son vándalos, o sea, tiene que haber un fantasma; o sea, para que haya na
victoria, tiene que haber una guerra y para que haya una guerra, tiene que
haber un enemigo. Entonces yo creo que eso hace parte de esa situación,
entonces poder uno ser parte, caber entre el cajón en el que está ese enemigo
como militante de izquierda, es a lo que creo yo que se debe ese estigma. O
sea: "usted hace parte de... lo prohibido, o sea, usted no debe existir
porque usted hace una propuesta que socialmente no corresponde y no es
válida". Y si a eso le sumamos que, de las alternativas posibles para
llevar a cabo esa propuesta, durante mucho tiempo en Colombia se sostuvo que
una de las maneras de alcanzar la meta era a partir del ejercicio de la
violencia revolucionaria -como se le llamó, pues con mayor razón. Entonces no
solo usted hace parte de una forma de pensar que no es aceptada, sino que
además de eso lo hace con violencia. Su violencia no vale, la mía es aséptica,
preventiva, pero la suya no vale. ¿Sí? Entonces yo creo que eso es una cosa
que... es la razón, o sea, a mi modo de ver un poco es eso, tal vez
resumiéndolo como mejor me sale, creo que es eso.
O sea, es
que uno entra en un entorno que no funciona, y lo digo no solamente por
Colombia, me pasa en Uruguay. Por ejemplo, ahora está resurgiendo mucho esa
visión de la cosa. Tengo un tipo que es dibujante, caricaturista, que es un
tipazo, es buenísimo, eso es más bueno que el pan ese tipo, pero le tocan el
tema y el tipo se transforma en otra cosa. Y yo hice hace algunos meses un
mural para una de las sedes de campaña del Partido Comunista uruguayo y

publiqué las fotos del mural que hice y toda la cosa, y todo el mundo: "Oh
TEST, qué bonito te quedó, muy chévere." Y este tipo se me riega a
decirme que cómo se ocurría, que los comunistas eran la peor basura que
podía... O sea, una cosa así... la personificación de Satanás, y en el Uruguay
de hoy, en el Uruguay de hace mes y medio. Entonces, es una cosa que creo se
instaló con mucha fuerza.
Sobre el
tema de cómo siento yo que se continúa con el proceso de victimización después
de la ------ después del exterminio, pues es porque justamente lo tratamos de
mantener vivo como pudimos. ¿Sí? Es una cosa de que cuando yo llego,
efectivamente, o sea, acababa de pasar la estela más dura, la más fuerte que
fue la de los 80, entonces teníamos una identidad nosotros también como comunistas
alrededor de la apuesta de la ------------, no solo desde lo sentimental,
sino también desde lo práctico porque la Unión -------- también era una forma
de parecer como --------------sin decir "-----------------"
justamente por eso, justamente porque no se puede decir comunista, porque
comunista en Colombia es una grosería. En serio, es una grosería [risas]. Me
vine a dar cuenta de eso -bueno, ya lo sabía, pero me estrellé con eso- la
última vez que estuve en Colombia ahorita, cuando yo llegué a pasar unos días
con mi familia, estaba en el debate, acababa de pasar el debate, de que la
Corte permitía el consumo de licor y cannabis en los parques. Y la gente estaba
re caliente por eso, la gente: "no, terrible". Entonces estaba yo en
el -------------en ------- esperando a mi suegra en una panadería fuera del
------ y escucho unos 3 señores que venían como en la discusión: "no, pero
-uno de los tipos decía- no loco, o sea, no es cierto, tampoco es que todo el
mundo entonces ahora se va a emborrachar y a volver mierda en los parques; no,
tampoco es así." Y entonces el otro se voltea y le dice: "¡no jodás
que me salió comunista!" O sea, de verdad es una falta de respeto, o sea,
usted tiene que ponerse bravo si yo le digo que es comunista. Por supuesto el otro
le dice: "¡No, no! Tampoco. O sea, yo solo digo que no." ¿Sí? Porque
terminó instalándose un poco en el imaginario eso.
Entonces
yo creo que nuestra manera de actuar como ------------- también se debió o
también tuvo su manifestación en tratar de mantener de viva la ----- como un
escenario práctico, y como un escenario de memoria, y como un escenario de no
olvidarnos de lo que pasó y como una apuesta, una apuesta política que sigue
siendo digamos a misma propuesta de hace años. O sea, estructuralmente esto no
funcionó y están tratando de estructuralmente mantenerla a las malas. Y yo sigo
pensando lo mismo, hoy, ya con venti-tantos años más, sigo pensando lo mismo,
este sistema no funcionó y están manteniéndolo a las malas y tienen que
mantenerlo por la fuerza, y América Latina hoy está demostrando que están
manteniéndolo por la fuerza. Entonces yo creo que decir eso es una cosa que lo
mete a uno en el cajón del estigma y la -------, el que no la mira con

lástima, la mira con rabia. Alguna vez en la terminal de -------- justamente,
vi que le hicieron una entrevista a CONOCIDO 48 por televisión y el tipo
nombra a la -----, y escuché que un tipo que estaba parado al lado
mío vio eso, eso fue como en el 2003, una cosa así, y el tipo se queda mirando
y ve: " CONOCIDO 48 representante... -no sé qué cosas- ------", y el tipo se queda mirando y
dice: "Uy jueputa, ¿-----? ¿y todavía les quedaron ganas?"
O sea,
pues era normal que pasara eso porque pues había que hacerlo, que es un poco
también el tema de lo que ha pasado acá en la Argentina con el asunto este de
la dictadura, que termina en muchos escenarios siendo justificado como un mal
necesario, o sea: "había que hacerlo porque si no el comunismo nos iba
a comer" ¿Sí? O sea, la --------------- en algún momento fue un peligro,
con la primera remetida neutralizan el peligro -si lo viéramos de esa manerapero lo que hacen de ahí en adelante es mantener el peligro a raya, o sea,
tratar de garantizar que no vuelva a surgir. O sea: "Eso nos costó
muchísimo acabarlo, no nos lo van a volver a meter otra vez", y así lo
hacen y así funciona. Entonces esta nueva etapa de la ------------- es una
cosa que es muy curiosa porque pues digamos la unión con la ---------------- en
términos electorales, hace que se genere como un escenario curioso, si quiere,
porque son 2 apuestas muy diferentes en términos políticos también, son muy
diferentes, pero que encuentran como un escenario de unidad interesante. Pero,
de alguna manera, yo siento que lo que están haciendo, lo que tratan de hacer
es mantener la raya, pero que el primer riendazo de los 80, lo que querían
asegurar era justamente lo que lograron, y era que no se parara de ahí.
ENT2: Yo
quería preguntarte una cosa y es si alguna vez, durante todo ese lapso de,
bueno, hostigamientos, persecuciones, amenazas, ¿interpusiste alguna denuncia
judicial penal, a la Defensoría, la Procuraduría, la Personería, alguna
instancia?
TEST: Sí.
Digamos, siempre, de alguna manera, dejé yo eso en manos de la Corporación
Reiniciar, que era la que tenía mi caso, por medio de la Juventud; en ese
tiempo, todo se canalizó por ahí. En algún momento, yo hice una denuncia
específica en la Defensoría del Pueblo en el Valle; yo la verdad ni recuerdo cómo
fue que llegué yo ahí, por una compañera de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 también, pero
como que,
además, digamos eso sí tengo yo -bueno, y la pregunta me pone a pensar en esoyo de alguna manera como que no sentí que tuviera que hacerlo porque era
natural hasta para mí. O sea, yo sabía que eso era la consecuencia natural de
hacer lo que yo estaba haciendo; además de, por supuesto, no confiar un ápice
en las instituciones de Colombia. Yo decía, por ejemplo, mi caso en ------ ¿le
pongo la denuncia de que la Fiscalía me está persiguiendo a la Fiscalía? ¿Sí?
¿Yo a quién le doy quejas? -de alguna manera- si es que al que le tengo que dar

quejas es el que me está poniendo el fierro en la cabeza. Entonces, digamos, yo
no me quemaba mucho la cabeza en ese entorno, además, también por falta de
recursos, de conocimiento, cómo podía funcionar de manera individual, yo
siempre asumía lo que la organización ------------------ y ----------orientaban sobre el tema. Y cuando ya, digamos, quedo yo solo, no me dedico
como a decir: "bueno, vamos a ver, esto vamos a orientarlo por este lado a
hacerlo yo solo", porque como que no. Y lo que les digo, también fue un
tema de profunda desconfianza en las instituciones. A mí me parecía que era más
peligroso denunciarlo que no denunciarlo. Porque los casos también son
cantidades, la gente interpone la demanda, una denuncia, y los tipos le llegan
diciéndole: "bueno, se puso de... chillón, ahora lo vamos a apretar más,
porque sabemos que nos denunció". Entonces, ese tipo de cosas, fueron muchas
las razones por las que decidí no llevarlo más allá de lo que la organización
hiciera con Reiniciar realmente.
ENT2: Y
lo otro que te quería preguntar es, nosotros hemos recibido -o sea, la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2- informes que son por parte de organizaciones
de la sociedad civil, organizaciones políticas, organizaciones de víctimas, que
son como la manera de activar la Jurisdicción desde las víctimas; no es a
través de denuncias individuales sino de informes. De hecho, recibimos un
informe de la ----------, recibimos un informe del ----------hace poco, recibimos un informe de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, mañana vamos a recibir un
informe
de Fecode. Yo quería preguntarte si tal vez, además del informe de ------,
¿tú conoces que tu caso esté tal vez en el informe de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 o en el
informe
del ---?
TEST: Tal vez en el del Partido. ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 no creo porque realmente yo
estuve muy poco
tiempo y muy marginalmente en ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 o sea, yo hacía parte del
Departamento
de Juventud deORGANIZACIÓN SOCIAL 4.. -no, es que eso es una realidad muy compleja- el
que estaba de responsable de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 era CONOCIDO 49 y
el tipo terminó preso y todo, y nos fuimos pa' la mierda. O sea, porque... no
supimos qué pasó realmente, al tipo lo acusaron de la ----------------- de la
emisora Caracol, y al tipo le echan mano, lo guardan 3 años, lo sueltan y
vuelven y lo agarran. No sé qué forma tendría ese tipo de denuncias en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, yo no creo que mi caso esté en ORGANIZACIPON SOCIAL 4 pero
yo sí intuyo que
pueda estar en el del ---------, en ese sí yo creo que puedo estar.
Pero también hay que decirlo, son decisiones políticas y, de alguna manera,
cada organización decide qué casos puede priorizar. No sé qué tanto podamos
decir que en el informe del -----------------, sería buenísimo, pero no sé qué

tanto, si estén todo el mundo.
ENT2: Y
esto obviamente me atrevo a preguntártelo por la narración tan, bueno, tan
interesante y me parece como tan rica y con tantos matices que tú nos has
ofrecido de tu propia visión del sentido que tiene para ti estar aquí frente,
pues en mi caso, a una --------------------------------------------------- en
términos de reconstrucción de lo que pasó, del sentido de hacer memoria, del
sentido de hacer justicia en términos de identificación de las responsabilidades.
Y es, tal vez, tú sabes la Jurisdicción, la sala de la cual yo hago
parte, decidió abrir el caso de -------------------- pero pues como tú nos lo
has contado a través de la historia que pues con tanto detalle nos ofreces, que
es sumamente valioso para nosotros, digamos, tu militancia política pasa de
distintas organizaciones: por la ----------------, por el ---------------,
luego por organizaciones como agrarias, movimientos sindicales. Desde esa
perspectiva que tú planteas, ¿cómo podría o cuál sería, desde tu visión, la
mejor en que la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 podría, no sé, reorientar el caso,
ampliar el caso, mantener el caso, abrir más casos?
TEST:
Pues yo creo que lo primero es que yo hice parte de muchas cosas, pero
transversalmente de la ------------. O sea, yo estaba en Fensuagro por la
Juventud Comunista, estaba en las organizaciones sindicales por la ------------, el movimiento
estudiantil por la ------------------- O sea, yo realmente era un militante comunista primero,
por encimade todo, que se movía en diferentes escenarios de masas que tenía
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2o el ---------------------. Entonces, es una cosa más
transversal de apuesta política que se manifiesta en cosas distintas y que
tiene que ver también mucho con los gustos. A mí me encantaba irme a
meter por allá en a lo más hondo de la geografía colombiana porque eso me
brindó una visión que, lo puedo decir con la boca llena, muy poca gente tiene,
lo sé. Sé que eso que vi, lo que conocí, lo que oí es una cosa que no mucha
gente tiene de la realidad colombiana. De hecho, a mí en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 me
molestaban,
digamos, me bromeaban con el tema de que a mí me mandaban pa' donde no mandaban
a nadie más porque nadie más se le medía ir hasta por allá, porque "¿bueno
y ahora a dónde va a resultar usted?" porque eran zonas muy complicadas,
muy complicadas. Y yo creo que una de las cosas que sería interesante entender,
es ver cómo podríamos nosotros ampliar ese entorno detrás de la idea de
acercarnos lo más posible a lo que ocurrió.
Es que yo no sé, a mí la palabra "verdad" me cuesta mucho. ¿Sí? Me cuesta
mucho, o sea, asimilarla como una entidad única, como una cosa definitiva, me
cuesta mucho, pero sí creo que es importante, un poco, irse hacia los
territorios, es fundamental. O sea, yo considero que hay unas narrativas que son
muy-muy ricas, que están enterradas allá, que son las que nos cuentan qué pasó.
Porque es cierto que, digamos, hay cosas significativas y representativas,

casos emblemáticos, cosas que ocurrieron, la masacre de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en el
85 en
--------- ¿Sí? Cosas que son, de verdad, muy complejas también y que vivieron
un escenario muy vivo, pero yo creo que realmente lo que le da estructura a
todo esto: ver qué pasó fuera también. Porque, por ejemplo, -dicho con toda
sinceridad- muchas veces uno, en esta reunión, era de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, pero en el
otro era la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, porque es que lo que había detrás
realmente era una necesidad de construir un proyecto político. Y las cubiertas,
si se le quiere decir, que tenía cada cosa dependían de las circunstancias,
entonces yo mismo era el del proceso de jóvenes, pero a su vez también era el
mismo que armaba el proceso con los campesinos en el otro lado, pero además era
el que organizaba la secundaria, y todo eso tenía un nombre, pero realmente lo
que estaba detrás era un proyecto político que tenía una intensión de generar
una apuesta sin ir más allá. O sea, yo creo -insisto, sigo creyendo- que la
cosa es por ahí.
Entonces
yo creo que para saber lo que pasó, yo creo que es importante meterse, no sé
qué tanto lo están haciendo, honestamente, no puedo... no se trata de juzgar,
pero se trata sí de que, creo que, de las partes, de las cosas fundamentales,
es ir al terreno, por un lado, y ubicar gente clave, por otro. Hay gente que
tiene mucha información en lo local que te cuentan qué pasé, que están ahí
todavía y que tienen la información, que saben quién, dónde, cómo, cuándo,
cuando llegó, ¿sí? Hay lugares que son fundamentales en las regiones, hablamos
por ejemplo en Cundinamarca de -------------y ------ que hay gente que la
tiene clara, gente que nunca se fue y gente que sobrevivió por quedarse
callada, además. Y es gente que le dice: "mire, yo me acuerdo que lo
primer que pasó fue esto y esto y esto", y que va a ser difícil que la
gente cuente cosas porque, lo que les digo, o sea, es muy complicado, más ahora
sabiendo que estamos hablando de reconstrucción de un escenario de una guerra
que no se ha terminado y que hoy está un poco más viva realmente de lo que se
veía. Entonces yo creo que uno de los enclaves fuertes es reconstruir ese
relato desde el terreno, de la gente, desde lo que pasó, desde la cotidianidad,
desde la base, porque es que la visión del dirigente es una visión que tuvo su
papel, el dirigente tuvo su papel. Muchas de las víctimas de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
fuimos dirigentes de procesos, pero también está bueno ver la gente del proceso
desde abajo cómo lo vio y hay un relato tremendo respecto a eso en todas
partes, en toda Colombia, tremendo de cómo fue eso. Entonces yo creo que eso
puede ser una cosa interesante, ver si pueden llegar allá o no sé, ir.
ENT1:
Listo. Bueno TEST, te damos las gracias por tu testimonio, por esa historia
que nos has compartido y que da muchas luces de todo ese proceso de persecución
a un liderazgo político, entre otros muchos que también estamos recogiendo de
esa última parte de la ------, y también tus reflexiones pues muy

importantes para la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1sobre las condiciones que lo hicieron
posible o
que lo siguen manteniendo en la actualidad.
TEST: Hay
una cosa finalmente que quisiera
decirles y esto quiero que quede ahí. No sé, es un ejercicio
de catarsis tal vez. Hablabas al principio de cuáles considero yo que
fueron las principales consecuencias que sufrí yo con esto. La principal fue
estar lejos de mi hija, que la más he sufrido porque me fui, porque no pude
volver, porque no estuve y porque una niña que hoy tiene 17 años es muy difícil
que esto que ustedes acaban de oír le cale de alguna manera, le cambie el que
su papá no estuvo. Y estamos hoy muy lejos, no sólo físicamente sino
afectivamente muy lejos porque ella tiene rabia conmigo porque no estuve,
porque más allá de la guerra, más allá de cualquier cosa, más allá de... no sé,
de lo bueno que pudo haber sido su papá para echar discursos y cualquier cosa
de esas, el tipo no estuvo, no lo vio, o lo vio muy poco realmente. Entonces yo
creo que si algo me costó todo esto fue alejarme de FAMILIAR 1 y no saben eso
cómo duele. Ya.
ENT1:
Gracias TEST.
TEST: No,
no, por favor ustedes.
ENT2:
Bueno no, pues para la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 es sumamente valioso
el haber escuchado tu testimonio, todos los detalles, los lugares, las
personas, los contextos, cómo tejes tu propia historia con lo que estaba
pasando, tu visión sobre el sentido que tiene eso para ti, para el país, para
que nos repita, qué esperas de la justicia; es sumamente importante, sumamente
valioso. Muchas gracias. Y tal vez aquí un elemento pequeño respecto de lo que
decías de cuál es el mandando de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 y, por supuesto, después
podemos ampliarlo más con todas las preguntas que tengas. Nosotros tenemos
poder vinculante para llamar a la ORGANIZACIÓN PUBLICA a todos quienes hubieran
tenido presuntamente responsabilizad y por su relación directa o indirecta con el
conflicto armado interno, especialmente respecto a quienes ejercieron el rol de
combatientes, bien sea de la Fuerza Pública o de agentes del Estado, la Corte
Constitucional decidió que no teníamos ese poder vinculante respecto de
civiles, bien fueran agentes del Estado u otros terceros civiles; en eso fue.
En efecto, recortada nuestra competencia, pero hoy más de 2 mil miembros de la
Fuerza Pública se han acogido voluntariamente a la Jurisdicción y hemos llamado
ya a otros que no se han acogido voluntariamente y, tengo que decir que todos
los que hemos llamado miembro de la Fuerza Pública, han ido a rendir versión
voluntaria ante la ORGANIZAICIÓN PUBLICA 2. Y también se han acogido una serie de
civiles, agentes del Estado civiles que están en proceso de, digamos, pasar una

serie de filtros respecto a su contribución a la satisfacción de los derechos
de las víctimas para ver si son acogidos o no. De hecho, la Jurisdicción ha
establecido que para ser acogido debe reunirse como un plan detallado concreto
programado de aporte a la verdad. Varios antiguos agentes del DAS han
solicitado su acogimiento a la ORGANIZACIÓNPUBLICA 2 y... [INTERRUP]
TEST: ¿El
DAS?
ENT2:
Exactamente. [CONT] ... y es nuestra responsabilidad, digamos, evaluar si los
programas de contribución a la satisfacción de los derechos de las víctimas son
razonables, suficientes, completos; y de materializar esos programas. Entonces
es solo para... pues precisar un poco el mandato y por eso también es sumamente
valioso escucharte y todo lo que nos ofreces y nos compartes porque es pues un
insumo fundamental para hacer nuestra tarea, para ejercer nuestra
responsabilidad tan grande respecto de personas que, en efecto, muchas de ellas
obtuvieron su libertad en virtud del Acuerdo de Paz a cambio de contribuir a la
satisfacción de los derechos de las víctimas.
TEST:
Bien, gracias.

