ENT:Bueno TEST, le agradecemos mucho participar en esta entrevista... eh... quetiene como
propósito contribuir al proceso que viene desarrollando la ORGANIZACION SOCIAL1. El
interés, pues, más importante es que podamos en algún momento,
a partir de todos los testimonios -que muchas personas como usted van a estar
dando-... hmm... se pueda construir o, podamos algún día, saber ¿qué fue lo que
nos pasó? y ¿por qué nos pasó todo este desarrollo de conflicto en Colombia?
ENT:
Entonces sabiendo que usted y su familia hicieron parte... de un... hicieron
parte... y pues participaron políticamente en la ORGANIZACION SOCIAL2... eh... si nos
pueden contar o, si me
pueden contar algunos de estos hechos ¿cómo los recuerda? La participación en
esto y... los hechos pues como de violencia o de tensión que se hayan podido
vivir.
TEST:
Listo. Bueno, buenas tardes. Recuerdo que desde muy joven me uní a la ORGANIZACION
SOCIAL2 porque ya mis hermanos mayores, FAMILIAR1 y FAMILIAR2 y, FAMILIAR3 ya
hacían parte de esta organización. Por ende, yo también me uní... eh... a esta
organización.
ENT:
¿Cuáles eran los intereses o por qué participaban ahí?
TEST:
Bueno, eh... pues nosotros que éramos más jóvenes, digamos, lo hacíamos...
participábamos en los consejos estudiantiles de los colegios... Yo hacía parte
del 'consejo estudiantil' de mi colegio, que era el INSTITUCION EDUCATIVA1... y de esta
manera ¿cierto?
Eh... trabajamos ahí por los derechos, básicamente, de los estudiantes. Y
conseguíamos que nos bajaran el transporte... eh... matrículas más favorables
para las personas que no tenían tantos recursos... Bueno, trabajábamos en
diferentes actividades a nivel estudiantil.
ENT:
Eso como cuando hacían parte de la ORGANIZACION SOCIAL2 y luego ¿ya empezaron a ser
más parte activa de ORGANIZACION SOCIAL3? ¿usted o más... otras personas de la
familia?
TEST:
Más, otras personas... Yo realmente al ORGANIZACION SOCIAL3 como tal, no alcancé a
pertenecer. Pertenecí sí muchos años a ORGANIZACION SOCIAL2 y, luego cuando se formó
la ORGANIZACION SOCIAL4,
entonces hacíamos parte también de la ORGANIZACION SOCIAL4 ¿cierto? Entonces, que ahí
fue donde
más sentimos nosotros, como familia, que nos atropellaron de una manera muy
significativa ¿cierto? No solamente, como nosotros como integrantes de ORGANIZACION
SOCIAL2 o de la ORGANIZACION SOCIAL4 o del ORGANIZACION SOCIAL3, sino como
familia.

A toda la familia si nos golpeó la violencia de los 80, de los 90
incluso.
ENT:
Y cuando dice que se sintieron atropellados como familia es, específicamente
¿qué? ¿qué hecho o qué cosas pasaron ahí?
TES:
Bueno, básicamente eh... una persecución en los colegios ¿cierto?, por ser
comunistas -como nos llamaban-, entonces siempre hubo mucha persecución en el
colegio. Siempre nos señalaban por ser comunistas... ehhh... y todo. Luego con
mi hermano mayor, específicamente con mi hermana, también la mayor, ya como
integrantes de la ORGANIZACION SOCIAL4. Varias veces nos allanaron la casa. Ehh...
ENT:
¿'Cómo eran esos allanamientos, los recuerda?
TEST:
Sí. Los recuerdo perfectamente porque fue una cosa muy dramática ¿cierto? No
solamente para nosotros como integrantes de... de la ORGANIZACION SOCIAL2 y, de
la ORGANIZACION SOCIA4 y, todo, sino también para mi mamá, para mi papá, que sufrieron
mucho por
este hecho ¿cierto? porque de todas maneras... e incluso a mi hermano le
tuvieron que colocar escoltas, porque era un peligro inminente en ese
momento... Ehhh... Nos hicieron varios allanamientos; el que más recuerdo yo
fue un allanamiento donde cerraron 3 o 4 cuadras a la redonda de la casa
pues... eh... se entró... yo recuerdo que mucho Ejército [Ejército Nacional de
Colombia] y mucha Policía [Policía Nacional de Colombia], e incluso, yo tenía a
mi hijo por ahí de 3 añitos y, yo estaba ayudándole a mi papá porque nosotros
trabajábamos junto con mi papá ahí en la casa -nosotros le ayudábamos-... uno
de los soldados encañonó a mi hijo pequeñito, que yo le dije que cómo se le
ocurría hacer una cosa de esas, que mi hijo estaba sentado ahí al lado y
encañonarlo. Se subieron al techo -recuerdo mucho porque se subieron al techoy... mi papá tenía un pajarito, un sinzonte [cenzontle] y, mi papá en las
noches lo tapaba con unos trapos negros, eh... ¿ cierto? para... que era su
casita pues, para dormir el pajarito... y al otro día después del allanamiento
-que sacaron muchos libros porque mi hermano ha sido un gran lector toda su
vida, herencia de mi madre, por demás- entonces eh... al otro día en la prensa
dijeron: que ese trapo negro, con el que mi papá tapaba ese pájaro eran las
capuchas del M-19 con las que nosotros salíamos a protestar... que en la casa
habían encontrado armas y sacaron fotos en el periódico, diciendo que era la
propaganda y los libros de mi hermano eran propaganda subversiva, todo cuando
era falso. Nosotros incluso vivíamos en una casa en arrendamiento y, el día de
ese allanamiento el dueño de la casa estaba en el techo arreglando una gotera
y, lo bajaron de allá, diciendo que era un guerrillero que estaba escondido...
Y enseguida de la casa -recuerdo mucho que había un parqueadero- y el señor que
cuidaba el parqueadero, un señor que le decíamos CONOCIDO1 -nos quería mucho-

tuvo que pelear con... [con estos]... con estos policías y esta gente que nos
hizo el allanamiento, porque decían que nosotros éramos guerrilleros y, él
incluso nos defendió. Ese es de los allanamientos más difíciles que... que
nosotros tuvimos por lo que significa eso ante la comunidad, ante el barrio
¿cierto? porque ya no lo siguen mirando a uno de igual manera, aunque ellos
sabían quiénes éramos nosotros, porque nos criamos en esa misma cuadra, pero
igual la gente queda con la duda ¿cierto? Ese fue uno de los allanamientos más
difíciles. Hubo otros, donde siempre le destruían a mi hermano la biblioteca...
eh... amenazaban a mi mamá y a mi papá con que nos iban a matar, que porque
éramos comunistas... eh... Eso es lo que más recuerdo, pues... como... como de
esos allanamientos, que fueron muy traumáticos, sobre todo para mi mamá y para
mi papá que eran los que tenían que sufrir de las llamadas... cuando mi hermano
participó... fue integrante de la ORGANIZACION SOCIAL4... cuando la llamaban a ella y le
ponían 'La Diana' o la llamaban y le decían que ya estaba muerto mi hermano. O a mi
papá. Entonces eso psicológicamente y socialmente también, le afecta a uno
mucho. Entonces básicamente eso y, las amenazas, sobre todo con mi hermano que
incluso le tocó salir del país y, en unas de esas que salió del país, se fue a
una brigada de solidaridad a Nicaragua.
ENT:
¿Él es el hermano mayor?
TEST:
Él estuvo recogiendo (café)... el hermano mayor... que fue integrante de la ORGANIZACION
SOCIAL4; que le
tocó salir varias veces del país por amenazas. Entonces él en una de esas
ocasiones se fue para Nicaragua a trabajar, a recoger café, en solidaridad con
el pueblo ‘nicaraguense’. Y en una ocasión, en una mañana, nos llegó un
telegrama diciendo que a él lo habían matado allá... No se alcanzan a imaginar
cómo fue esto para mi papá y luego contarle a mi mamá ¿cierto? que a su hijo lo
habían matado en otro país... y bueno ya... ¿cierto? se hicieron las
averiguaciones, tuvieron que ir a allá en Nicaragua y, llevar a mi hermano de
la finca de donde estaba él trabajando, a la ciudad, para que hablara con mi
papá, para poder tranquilizarlo. Entonces mi papá le hizo varias... porque mi
papá en ese momento no creía, él creía que lo estábamos engañando mientras
traían el cuerpo de mi hermano y, mi papá le hacía preguntas a mi hermano de
cosas puntuales que solo sabíamos en la familia, como el material con el que mi
papá trabajaba... cosas de esas, hasta que ya hubo cosas puntuales que mi
hermano le dijo, entonces ya mi papá creyó que si era mi hermano. Pero de todas
maneras eso sí, psicológicamente eso lo afecta mucho, porque ya nosotros
salíamos a la calle y, mejor dicho... primero éramos unos delincuentes ante la
sociedad, ante la gente del barrio; porque imagínese, semejante
despliegue tan bárbaros que nos hacían con los allanamientos. Y segundo,
pues las amenazas ¿cierto? ...a mi hermana mayor también y a nosotros
¿cierto?... y en el colegio, ya empezaron ya a...

ENT:
...a mirarlos de manera distinta...
TEST:
...a mirarnos de manera distinta, efectivamente.
ENT:
Y ese telegrama que recibieron diciendo que su hermano estaba muerto ¿sabes quién
se los mandó? ¿después averiguaron?
TEST:
Eh... Sí. Se averiguó porque... pues... muy diciente que decía que lamentaban
el deceso de mi hermano y firmaba un Juan. Y resulta que un Juan... eh...
después se supo que eran los del DAS [INC: Dirección Administrativa de
Seguridad].
ENT:
... ¿cuándo averiguaron?...
TEST:
...cuando... se dieron, ya pues, las averiguaciones, los del DAS... y,
efectivamente también eh... eh... las amenazas contra mi hermano y todo, eh...
después de las averiguaciones... eran los del DAS y los del UNIDAD MILITAR1 en ese
entonces.
ENT:
O sea que ustedes ¿a quién atribuyen como responsables de... de estos
hechos? ...de los allanamientos ¿por qué también los hacían?
TEST:
No pues porque... porque de todas maneras el ser comunista en este país, o ser
de izquierda, o no pensar igual ¿cierto? a los partidos políticos del gobierno,
ya de hecho eso es malo ¿cierto?... ya de hecho... Entonces nosotros si le
atribuimos, al Ejército ¿cierto?... a la derecha de este país.
ENT:
¿Los allanamientos los hacía el Ejército y la Policía?
TEST:
El Ejército y la Policía. El ejército y la Policía.
ENT:
Y bueno, ¿los hacían, así como con desmanes? por ejemplo lo de su hijo de 3
años.
TEST:
Y no. Y acababan con las bibliotecas y... abrían cajones
ENT.
¿Destruían objetos?
TEST:
Exacto... que buscando armas. Entonces después en el periódico, por
ejemplo, cuando el allanamiento que les acabo de relatar, ehh... dicen que es
que las capuchas negras eran para nosotros taparnos las cabezas, cuando eran
unos trapos para tapar una jaula de un pájaro que mi papá tenía, o que habían

encontrado armas cuando jamás encontraron ¿cierto? entonces...
ENT:
Bueno TEST además de estos hechos de las amenazas contra la vida de su
hermano, de los allanamientos, del sufrimiento -pues- que nos relata, eh...
como familia... ¿algunos otros hechos que quiera reportar o relatar?
TEST:
Bueno. Pues yo la verdad estaba muy joven cuando fui de la ORGANIZACION SOCIAL2 y
todo, pero si recuerdo mucho esa época cuando...
ENT:
¿Qué época es?
TEST:
Es que es más o menos de los 80 y... porque mi hijo nació en el ------- y él tenía
por ahí... en los 80-90 ¿cierto? ...85, 86 que fue una época tan oscura para
nosotros, cuando mataron incluso a Gildardo Castaño, cuando nos llamaban tarde
en la noche -vea, mataron a un compañero-... íbamos y lo recogíamos a una
finca. Recuerdo mucho, mucho, un compañerito eh... que mataron y lo torturaron
porque yo lo... pues... -yo acompañé a mis hermanos y a unos compañeros a
recogerlo- que le habían arrancado las uñitas y, lo habían tirado por la
avenida sur -por al frente de ese edificio 'comfamiliar' que todavía no era tan
poblado-, allá lo encontraron. Entonces fue una época muy oscura para nosotros
porque las torturas, las desapariciones de muchos compañeros, que eso era cada
dos, cada tres días -vea, mataron a fulano- -mataron a ‘perano’-, entonces de
todas maneras como nosotros estábamos ahí involucrados ¿cierto? por ser eh...
de este partido, entonces nos sentíamos muy... pues, amenazados y muy agobiados
de tanta muerte ¿cierto?
ENT:
Claro... Bueno TEST, centrémonos también un poco en la historia de su
hermano, que afortunadamente pudo salir del país y regresó. ¿Quién era él en
ese momento? ¿por qué las amenazas llegaban específicamente en contra de él?
¿por qué tuvo que permanecer en el exilio y durante cuánto tiempo?
TEST:
Bueno, él era un joven estudiante del INSTITUCION EDUCATIVA2 eh...
también presidente del consejo estudiantil del colegio... un muchacho muy buen
lector, muy estudioso... y entonces... eh... pues ¿cierto? un líder
estudiantil... un líder estudiantil de izquierda ¿cierto? Entonces eso conlleva
-y más en esa época que solo el hecho de decir que era un líder de izquierda,
ya era un motivo para perseguirlo y para- ¿cierto? Luego ya él participó
del ORGANIZACION SOCIAL3 -como digo- un buen líder, un buen orador, muy
estudioso... ya ingresó a la INSTITUCION EDUCATIVA3... fue estudiante de la
INSTITUCION EDUCATIVA3; fue estudiante de la INSTITUCION EDUCATIVA4 y de allá se
tuvo que retirar porque estudiaba en primer año de ---------------, ya habiendo
terminado una carrera en INSTITUCION EDUCATIVA3 y, lo tuvieron que sacar de la
INSTITUCION EDUCATIVA4 porque allá fueron a matarlo y , la misma policía, los mismos

escoltas, lo tuvieron que sacar y, sacarlo del país. De hecho, esa fue
una...
ENT:
¿Ese fue el momento en el que salió?
TEST:
Ese fue uno de los momentos... el salió como 2 o 3 veces del país, por
amenazas. Esa fue una de las... cuando les... le tocó exiliarse por amenazas y
dejar su carrera ahí ¿cierto? Hmm... ya luego participó, ya cuando se formó la
ORGANIZACION SOCIAL4, también fue un dirigente de la ORGANIZACION SOCIAL4, que ahí
fue donde más... ¿cierto? [se...] se... acrecentaron las amenazas, las amenazas contra
él...
ENT:
Durante esos tiempos de exilio ¿cómo era la vida familiar?
TEST:
Era una vida familiar muy complicada, pues mi mamá y mi papá muy trabajadores
y, nosotros también acompañándolos a ellos en su trabajo y todo, pero una época
de mucha zozobra porque todo el tiempo llamaban a mi mamá a decirle que lo
había matado, todo el tiempo, que lo habían desaparecido... entonces imagínense
ustedes ¿cómo habrá sido la vida de mi mamá y de mi papá... y de nosotros?
¿cierto? porque nosotros sabíamos que es que las amenazas no eran carreta, que
era por molestarnos ¡no!, porque escuchábamos y veíamos a otros compañeros
desaparecidos, torturados, entonces de hecho, era una zozobra y era una vida
muy complicada, en ese sentido ¿cierto?... en ese sentido. Porque igual mi mamá
y mi papá siempre nos apoyaron políticamente... ellos siempre nos apoyaron
políticamente, entonces eso era una ventaja para nosotros tener el apoyo de
ellos dos, pero fue una vida -sobretodo pienso yo, para mi mamá y para mi papáde mucha zozobra. E incluso para nosotros que teníamos los hijos pequeñitos
-porque yo tuve mis hijos muy joven-, también entonces, eso representaba
también una amenaza para mis hijos.
ENT:
Claro, claro que sí. Bueno TEST, ¿ustedes cómo explican todo esto que sucedió?
¿por qué creen que se dieron estos hechos de las amenazas, de los asesinatos y
desapariciones a los compañeros de la ORGANIZACION SOCIAL4?
TEST:
Pues yo pienso que en ese momento fue un movimiento que creció mucho, con la
ORGANIZACION SOCIAL4 ¿cierto? Entonces yo pienso que... que él Ejército, el
gobierno de turno, el DAS y todo, tuvieron miedo. Miedo porque, de todas
maneras, veían que la izquierda estaba creciendo de una manera muy importante
en el país y, a ellos nos les convenía. Entonces yo pienso que ellos acallaron
a mucha gente por el miedo, de que veían que este movimiento estaba creciendo y
que era un movimiento que estaba creciendo por consciencia, no porque nos
compraran, no porque nos ofrecieran la casa, no porque nos ofrecieran la beca
¡no!, porque teníamos una consciencia de... de cambiar y que teníamos... y

creíamos que íbamos a cambiar este país ¿cierto? entonces nosotros teníamos la
convicción y trabajamos por ello... y trabajábamos para ello. Entonces yo
pienso que esas fuerzas oscuras, llamémoslas -que no son tan oscuras- ¿cierto?,
tenían miedo.
ENT:
Y en -------- esas fuerzas oscuras ¿son quiénes?
TEST:
Nosotros pensamos que el Ejército, en ese entonces... ve... el Ejército, el
DAS, el UNIDAD MILITAR1... el UNIDAD MILITAR1 también...
ENT:
Son como los responsables y como...
TEST:
Sí, pensaría yo que... que fundamentalmente eran como las instituciones más
visibles que nos perseguían ¿cierto?
ENT:
Hubo de pronto después, no sé, cuando salían todas estas noticias eh... en los
periódicos, que los acusaban pues de ser eh... guerrilleros ¿cierto? o bueno,
de la propaganda... de encontrar todas esas cosas en la casa... ¿tuvieron la
posibilidad de -en algún momento- como de demostrar que esto no era verdad? o
ustedes ¿cómo hacían para lidiar con eso? como con la estigmatización.
TEST:
Pues era difícil... era difícil, o sea, nosotros.... eh... ¿cómo le
demostrábamos a la gente? En el actuar nuestro. Que era un actuar, que nosotros
actuábamos de frente. Como decimos -íbamos de frente- no teníamos nada que
tapar, ni nada que esconder. Entonces esa era la manera de nosotros, siendo
buenos estudiantes, siendo buenos... eh... ¿cierto? seres humanos y yendo de
frente, porque no nos teníamos que esconder - a ellos- ¿cierto? Pero era muy
difícil demostrarle a la gente -vea, es que esta pistola no la encontraron en
mi casa-... la gente que nos conocía siempre nos creyó, porque ¿cierto?
nosotros íbamos a nuestras manifestaciones y todo, que también eran
supremamente perseguidas... supremamente perseguidas porque nos perseguían… e
incluso en una ocasión una amiga y yo nos tocó meternos al... al... al... con
mi otra hermana, al cementerio, donde incluso el mismo sepulturero cerraba la
puerta para que no nos cogieran, porque simplemente estábamos protestando y, éramos
perseguidos por la Policía y el Ejército, en las manifestaciones que hacíamos.
Y como eran manifestaciones tan supremamente grandes -porque el movimiento
estudiantil en ese momento, aquí en ---------- era supremamente grande, era
supremamente poderoso- ¿cierto? Entonces eso... eso era los que ellos querían
'acallarnos', por eso era que nos... nos trataban como nos trataban.
ENT:
Luego como de esas persecuciones y de más ¿qué sensaciones tuvieron? ¿de miedo,
de no querer participar?...
TEST:

Pues... eh… muchas veces uno ¡claro! no querer participar y todo, pero de mucho
miedo... de mucho miedo y, de mucha incertidumbre porque uno ya salía a la
calle y ¿cierto? ...y a todo el mundo veía como enemigo... uno veía y como
sabíamos que nos estaban siguiendo y, no solamente vestidos de militares, sino
de civiles... de civiles; porque incluso en uno de los allanamientos, donde yo
les cuento que bajaron al señor que nos estaba tapando... al dueño de la casa
que nos estaba tapando la gotera... toda esa noche nos dejaron personal ahí detrás
-por detrás de la casa- cuidándonos, a ver si nos íbamos a volar ¿cierto? Y
nosotros sabíamos que había gente del DAS y del UNIDAD MILITAR1 vestidos de civil,
siguiéndonos. Entonces esa es una incertidumbre de todas maneras...
ENT:
Con todo esto ¿como qué otros sentimientos pudieron llegar... o afectarlos y
afectarla?
TEST:
No, pero es que eso, es que son... [vea... eso es un, eso es un...] como
sentimientos encontrados: uno querer seguir ahí en la lucha porque uno cree en
este proceso, creíamos en ese proceso que... que ¿cierto? que lo veíamos tan...
tan... tan fuerte ¿cierto? un movimiento tan fuerte y todo, queríamos seguir.
Pero también era el miedo ¿cierto? el miedo, el dolor de ver a mi mamá y a mi
papá sufrir tanto, el dolor de ver a mi hermano exiliado, queriendo el hacer
tantas cosas aquí por su país -y por su ciudad- y no poderlo hacer porque tenía
que irse ¿cierto? junto con el esposo de mi hermana que también fue otro...
otro... otro... dirigente de aquí de la región; entonces de todas maneras ver a
mi mamá en esta angustia, ver a mi mamá... De igual... de alguna manera también
nos retiramos un poco, de miedo.
ENT:
¿Y tuvieron alguna vez como sentimiento de... de rabia, de venganza?
TEST:
Bueno, en lo personal... en lo personal de venganza, no. Yo jamás pues pensé,
no... De rabia sí. Mucha rabia... mucha rabia cuando nos encontrábamos
con los compañeros torturados de la manera como los torturaron, porque el tener
a mi mejor amiguita en ese entonces, que la cogieron en una manifestación y se
la llevaron a lavar baños -aquí al... a la Policía aquí en la 24-, que la
tuvieron 5 días ahí lavando solo baños y, no la dejaron ver a su papá, ni a su
mamá, en esos 5 días; amenazándola día y noche, que era que la iban a
desaparecer... eso no es tan sencillo... eso causa mucho miedo en uno... mucho
miedo. Entonces yo creo, que más... pues... en lo personal, más que de
venganza, de mucha rabia y de mucha impotencia ¿cierto?... de mucha impotencia
y de mucha rabia.
ENT:
¿Las relaciones dentro de la familia cambiaron, de pronto? ¿se afectaron? por
ejemplo con lo que me dice del miedo de los papás, como que les exigieran de
pronto no ir...

TEST:
Pues [yo pienso]... yo pienso que sí... yo pienso que sí porque, pues en mi
caso personal, con mi esposo ¿cierto? porque ya viendo lo que había pasado con
el hijo nuestro tan pequeñito, pues sí. ¿cierto? de mucho rechazo para que yo
siguiera en el movimiento estudiantil y todo. Y... de mi mamá y mi papá, sí,
porque ellos ya empezaron a decirnos que entonces nos retiráramos porque nos
iban a matar ¿cierto?
ENT:
¿Hubo ahí tensiones entonces?
TEST:
Claro, hubo tensiones, claro.
ENT:
O sea que las relaciones con su esposo sí se vieron afectadas.
TEST:
Sí, claro. Mucho. Mucho. Con mi esposo en particular, mucho. Mucho,
mucho.
ENT:
Y luego ¿siente que esos hechos afectaron a futuro la relación, o
lograron...?
TEST:
No. Afectaron total, porque incluso... a nosotros ya nos daba miedo incluso,
escuchar la música que nosotros estábamos acostumbrados, que en ese entonces
llamábamos... que hoy se llama 'música social', en ese entonces le llamábamos
'música protesta'; yo no la pude volver a escuchar porque mi mamá se moría del
miedo. Mi esposo peor ¿cierto? entonces claro, sí se afectó la relación. Y en
mi caso particular con mi esposo, sí claro.
ENT:
Y los procesos ya, como de la... de ORGANIZACION SOCIAL2 y ORGANIZACION SOCIAL3 ¿se
afectaron?
¿se debilitaron?
TEST:
Sí claro, se afectaron y se debilitaron. Tanto así que yo ya... me retiré. Me
retiré de la ORGANIZACION SOCIAL2 mucho tiempo. Sigo creyendo y sigo... estoy
convencida de que necesitamos un cambio en este país, pero sí claro, sí se afectan. Sí
claro.
ENT:
Listo. Bueno TEST ¿y qué más dentro de la familia? ¿buscaron ayuda? De
pronto amigos, por ejemplo, cuando... eh... el hermano mayor estaba exiliado
recibieron ayuda de algunos compañeros, de algunas instituciones, ¿cómo... cómo
hicieron eso? ¿o cómo él se iba?
TEST:
Pues no... a él pues sí que obvio, la organización ORGANIZACION SOCIAL4 en ese
momento y ORGANIZACION SOCIAL3 pues... lo sacaban del país y a él le resolvían

económicamente en el país que estuviera ¿cierto?... todo. Y a nivel de familia
mucha solidaridad, mucha...
ENT:
...¿entre de la familia?...
TEST:
... en la familia... dentro de la familia... y mucho acompañamiento de los
compañeros ¿cierto?
ENT:
... ¿con los mismos compañeros de la ORGANIZACION SOCIAL4?
TEST:
Con los mismos compañeros de la ORGANIZACION SOCIAL4 y del ORGANIZACION SOCIAL3,
mucha solidaridad con nosotros y, con la otra gente que estaba amenazada. Sí, en eso sí no
nos sentimos -yo creo que- nunca solos, siempre sentimos mucho apoyo.
ENT:
Bueno. Hay otra... una pregunta que me parece importante y es como ¿si ve o
encuentra alguna relación entre esas cosas que pasaron en ese momento y las
cosas que pasan ahora? Con los líderes...
TEST:
Sí. Yo creería que sí. En ese momento no nos llamaban 'líderes' sino que nos
llamaban allá "el hijuetantas comunista", pero yo creo que está
pasando igual, porque nos están desapareciendo... están desapareciendo los
líderes y los están matando como nos mataron... ¿cuántas personas de la ORGANIZACION
SOCIAL4 en ese momento?... que desaparecieron prácticamente el partido político. Está
pasando igual. Yo creería que total relación.
ENT:
Claro.
TEST:
En este momento... está pasando igual...
ENT:
Luego de que el hermano llega eh... eh... regresa del exilio ¿tuvo dificultades
para emplearse? ¿o cómo fue también ese regreso?
TEST:
Siempre, siempre tuvimos eh... dificultades, no solamente para emplearnos, sino
en los colegios y en las universidades.
ENT:
¿ustedes?
TEST:
Siempre hubo, [siempre hubo] trabas ¿cierto? siempre hubo trabas. Y ya, eh...
pero igual manera también solidaridad de muchas... de muchas empresas que
sabían que nosotros lo... luchábamos... [eh... eh...] era una lucha limpia
¿cierto?... era una lucha justa para nosotros en ese momento y, que tampoco nos
veían a nosotros eh... en algunos colegios igual eh... ni como guerrille... no,
muchachos que queríamos y teníamos un ideal de país... entonces, pero sí de

todas maneras, la discriminación por el solo hecho de usted ser comunista.
ENT:
Ya era brutal...
TEST:
...ya era brutal en ese momento y, en este igual. En este igual porque lo
estamos viviendo ¿cierto? Si usted es de izquierda o lo desaparecen, o lo matan
o... que es lo que está pasando en este momento.
ENT:
Bueno, entonces ya con el pasar del tiempo, ya decidieron retirarse...
TEST:
Sí, ya decidimos ya cada, pues, cada una hizo ¿cierto? su vida como decimos
eh... y todo. Y ya nos retiramos, prácticamente, de la organización.
ENT:
Bueno... ¿en algún momento denunciaron, de pronto pues, como [los...] los
excesos en los [en los] allanamientos, las amenazas... denunciaron...?
TEST:
Sí. En esos allanamientos -perdón ENT- se hicieron, pero a nivel de 'partido'
¿cierto? No a nivel personal sino a nivel de partido. Se hicieron las denuncias
a nivel... en radio y todo, pero era muy difícil porque la gente no nos paraba
bolas... la gente no le pa... a la gente los periódicos y la prensa le hacía
más caso... ¿cierto? al gobierno, a la... al Ejército y todo, que a nosotros
mismos.
ENT:
Claro. O sea, ustedes no denunciaron como ante una instancia ¿La Fiscalía
[Fiscalía General de la Nación]? a la...
TEST:
No que yo recuerde. No que yo recuerde... El partido ¿cierto? sí; pues eso
siempre denunciábamos las desapariciones y todo eso, pero... pero a nivel, así
como de familia, personal, no recuerdo. No recuerdo.
ENT:
Está bien. Bueno, ya vamos llegando como hacia el final de la... de la
entrevista. Hmm... De pronto como ¿cuáles son sus... sus ideas o sus
percepciones sobre lo que... cómo se podría prevenir este tipo de cosas? o
¿cómo reparar también a esas... a esas víctimas? como decía ahorita
"queríamos hacer tantas cosas, porque creíamos que era lo justo, pero no
nos dejaron" ¿cómo... cómo se haría para... para prevenir que esas cosas
no vuelvan a pasar o para reparar también ese daño?
TEST:
Bueno, yo pienso que para reparar primero es: decir la verdad ¿cierto? ¿qué
pasó con muchos de nuestro desaparecidos? porque muchos de nuestros compañeros
aún no sabemos qué pasó. Ehh... muchos de los compañeros que nos mataron, pues
sí, sabemos que fueron ellos, pero no hay un detenido. Entonces yo pienso que…
que a partir de esa verdad... ¿cierto? yo creo que uno empieza a sanar ¿cierto?

Listo, "mi ser querido lo mató fulano" y reparación ¿cierto? 'La
verdad', 'la reparación' y que juzguen realmente a las personas ¿cierto? que
hicieron esto. Porque no solamente fue con mi familia sino con miles de
familias -y por fortuna nosotros no tuvimos un muerto dentro de la familia¿cierto? por fortuna, pero si conocemos de muchas familias, muy allegadas, muy
amigas, que aún tienen sus seres queridos... y, quisieran tener la verdad
¿cierto? ¿qué pasó con ellos? ¿qué va a pasar con la gente que cometió estos
hechos? Entonces me parece que es importante eso.
ENT:
TEST ¿y sabes si de pronto El Estado, los responsables de todos estos hechos
-de las amenazas, de las persecuciones en contra de los militantes de la ORGANIZACION
SOCIAL4- si se han hecho algunos actos de reconocimiento? ¿sabes? ¿los
conoce?
TEST:
Que yo sepa, no. Que yo recuerde pues... No. Siempre... [INTERRUP]
ENT:
¿Y piensa que sería importante?
TEST:
Claro, sería importante porque es que esta impunidad en que vivimos ¿cierto? Yo
creería que no es justo que sigamos en esta impunidad, por eso hablo yo de la
verdad y a partir de la verdad, la reparación. Y el 'No Olvido' ¿cierto? porque
listo, es que nos mataron 50 mil... eh... 5 mil integrantes y no pasó nada.
Entonces me parece importante que también la gente que participó de esto, asuma
¿cierto? Entonces... a partir de la verdad, que me parece muy importante.
ENT:
Bueno TEST, muchísimas gracias.
TEST:
Bueno ENT, con mucho gusto.

