031-VI-00022
ENT: Bueno, buenas tardes estamos con TEST una joven aquí en la ciudad
de -------- le agradecemos mucho a TEST por su tiempo y disposición para dar
el testimonio para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, entonces, TEST, me decías que estás
de acuerdo con la entrevista y estás de acuerdo con grabar el audio ¿cierto? [consentimiento
informado:00:26-01:56] [PAUSA: 01:57] Bueno TEST, entonces nuevamente muchas gracias
estoy aquí
en nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y de la como esta alianza que hemos
hecho con la Ruta Pacifica para escuchar tú relato y tú testimonio frente a los
hechos que viviste en el marco del conflicto armado entonces empecemos por ahí,
¿cuáles son como esos hechos o lo que tú recuerdes? ¿cómo los recuerdas y qué
fue lo qué viviste?
TEST: Bueno, voy a empezar
diciendo que toda mi familia es del campo generación tras generación, digamos
que yo soy como de las primeras generaciones que como que pasa a la ciudad, entonces
mis recuerdos de infancia, la mayoría de la adolescencia hasta cierta parte
ahora último son del campo, bueno, yo nací en --------, pero era así en el campo
como tal, que existía la madre, parto y todo esto y ya luego como que fui a
administrarme a --------, entonces siempre fue así como migración. En el Valle
tuvimos que salir por, nosotros vivíamos en una vereda que se llamaba ----------, y tuvimos
que salir de ahí, pero era porque en ese entonces había como mucho
conflicto con la mafia, entonces digamos que a los dueños de la finca los extorsionaban
todo el tiempo, teníamos que pasar la mayoría digamos, si teníamos vacas la mayoría
de leche o cuando querían hacer uso de la finca hacían uso de la finca y de ahí
nos trasladamos para Caldas, toda mi familia ha sido del Valle, entonces
siempre era como en --------, -----, -----, y así y nos trasladamos para Caldas
que porque era más tranquilo, en fin no conocíamos mucho de Caldas estuvimos un
tiempo por ------------, Caldas era una vereda como --------, no recuerdo, si el
nombre eras así y cuando entramos lo que nos dijeron es que habían unas
contraseñas para entrar y que solamente podíamos estar como hasta las 7 de la
noche en el pueblito y entrar, entonces le daban a uno como una contraseña a
veces era como el código de por ejemplo de mis padres de la cedula cuando eso
yo no recuerdo tener tarjeta de identidad ni nada pero es lo que siempre se ha
recordado en la familia y de ahí nos pasamos para más cerca, bueno no sabíamos
porque en realidad pedían la contraseña y todo eso entonces mi papa como que se
cansó y nos hicimos más cerca que era en -----------, ----------- a ------------ queda
muy cerca y estuvimos en ------------ un tiempo y cuando llegamos si vimos que había
muchas personas que vigilaban las fincas y cosas así pero pensamos que eran
como mayordomos y cuando menos pensamos nosotros comenzamos a montar una tienda
de verduras y cosas así y comenzaron a pedirnos, o sea yo veía como
repetidamente le pedían a mis mamás como bueno denos tomates, pero nunca
pagaban iban y deben esto, necesito huevos, teníamos que decir cuántos marranos

teníamos, entonces ya al tiempo,[DUD: 00:05:08] es que por acá hubo un tiempo
que había muchas FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y mucho
enfrentamiento con los soldados entonces era tanto las muertes que abajo
dejaban los cuerpos ahí, [silencio] era tremendo tremendo, eso fue una noche
nunca se me olvida porque mi mamá ha sido muy nerviosa a pesar de eso y
llegaron y comenzaron, nosotros teníamos un corredor, o sea las casas de la
finca son súper grandes y solamente éramos nosotros tres entonces era un
corredor súper grande y comenzaron a colocar sus equipos de armas y todo eso
alrededor de toda la casa, yo vivía en una de las casa más centrales de toda la
vereda era donde estaba la tienda, al frente quedaba la escuela, la escuela era
una chocita ahí y también se juntaron ahí al lado de la escuela, entonces,
bueno dijeron que íbamos a estar un tiempo como vigilados que porque por ahí habían
como incidencias de las FARC y que estuviéramos más seguros, pero siento que
recibimos más abuso por parte de los soldados que de las propias FARC, porque
por ejemplo yo no, fue horrible porque digamos mi mamá por protegerme no me
dejaba, siempre éramos encerradas en la casa, pues dos mujeres, mi papa
trabajando y cuidando otras fincas, un montón de soldados afuera, dejamos de ir
a la escuela un tiempo porque ellos mantenían en la escuela entonces jugaba en la
cancha todo el tiempo y que era por cuidarnos, cuando menos pensaba entraban y decían
como no es que ustedes nos tienen que cocinar, es que estamos por su seguridad
y entonces sí estuvieron mucho tiempo, en ese tiempo comencé como a crecer y mi
mamá era como, nosotros teníamos el baño afuera, entonces mi mamá era como,
TEST yo no sé cómo vamos a hacer, mi papa nos entraba jalonados de agua y nos teníamos
que bañar adentro y en la sala porque era el único lugar abierto y fue muy
triste porque salíamos y éramos vigiladas, entrabamos era lo mismo y se nos
acercaba alguien entonces ya no sabíamos en realidad quién era quién, si estos
eran los soldados, si estos de qué pertenecían y más porque nosotros no conocíamos
a nadie, éramos ahí nuevos eso alrededor de unos 3 años, 3, 2 años que
estuvieron mucho tiempo y luego se fueron y se calmó, digamos que se calmó,
para qué, estuvo muy tranquilo todo pero luego, yo si quede como con ese de que
me estaban persiguiendo, siempre quede con ese me están persiguiendo, algo malo
va a pasar yo recuerdo que cuando comencé a hacer mi confirmación como a las 14
años y tenían que ir a la iglesia todos los sábados para prepararme y conocí
una amiguita de otra, ya pasados muchos años de eso, una amiguita de otra
vereda, el día que teníamos que hacer unas cosas para la iglesia ella me dijo vámonos
juntas para la finca a pie y en la tarde subimos, llame a mi mamá y habían pasado
muchos años la verdad de eso, entonces mi mamá como no dale y me fui a pie con
ella y en el momento en el que subíamos otra vez para el pueblo, íbamos
en un carro y comenzaron a dispararle al carro, yo del susto lo que le dije a
ella fue bajémonos acá porque el señor del carro, íbamos en una lomita y el
señor del carro se tiro y si no nos bajamos de acá este carro se va a rodar,
entonces nos bajamos y comenzamos a gritar y toda la cosa y uno, a mí no se me
olvida, no recuerdo la cara, estaba, no, no recuerdo, pero si las palabras como

yo sé ustedes a quienes apoyan y yo se hija usted de quién es y nosotros veníamos
de un pasado donde mi papa tenía hermanos muy cercanos a los mafiosos y vivir
esto cuando llegamos con los soldados, no a mí eso fue un choque, al fin
y al cabo, tiempo después salió la noticia de que realmente querían robar al señor
del carro, la verdad es primera vez que cuento esto referente a algo externo
pero yo jamás le dije a la policía, le tenía, fue tanto que le cogí fobia a los
policías, a los soldados, yo veía que un policía en la carretera iba a parar y
yo me quitaba, digamos tenía un anillo de 15 años prefería y me lo quitaba, yo
le cogí mucho, mucho pánico a todo lo que tendría que ver con las fuerzas
armadas cosas así.
Bueno, en ese tiempo, mis papás me lo ocultaron un tiempo súper
grande como porque era muy nerviosa pero sé que hubo un tiempo que también los
estuvieron extorsionando cuando comenzamos a crecer con el negocio, la
tiendita, que los marranos, entonces sabía que los estaban extorsionando,
incluso cuando me regalaron una moto, mi mamá me decía no puede salir a estas
horas pero nunca me decían por qué, siempre era como, el argumento era como, no
es porque hay mucho viciosos uno nunca sabe, per se me hacía muy extraño porque
nosotros éramos amigos de esas personas y siento que me cubrían más ellos que
otras personas externas, entonces digamos que en el crecer en la finca y no rodearse
de la ciudad ni de tantas noticias, yo llegue a creer que crecí en una parte donde
la inocencia mía siempre me la cubrieron a pesar de todo lo que paso, entonces
a mí me decían cualquier cosa en la casa y yo me lo creía todo, todo, no
es que es por esto que tú no puedes, listo, entonces yo no podía salir, yo no podía
ser amiga de ciertas personas, hubo un tiempo que comenzaban a enviar boletos
relacionados con la mano negra, que iban a limpiar, entonces yo estudiaba,
habían dos colegios, uno que era agrícola y uno que era el del pueblito, yo
estudiaba en el del pueblito, me decían no te puedes juntar con ellos, entonces
ya luego con el pasar del tiempo yo converso mucho con mi abuelo, soy muy
cercana a mi abuelo y mi abuelo a mí, mi abuelo siempre la familia lo ha tenido
como con disparates, es que repite las mismas historias y yo siempre le he
tenido paciencia y el a mí una vez me dijo, usted sabe por qué no la dejan
hacer tantas cosas, pero yo no sabía si creerle, no creerle, entonces él comenzó
a decirme que la familia siempre ha sido perseguida porque, hubo un tiempo que
eran en el Cauca y entonces allá perdieron un montón de fincas, les decían que sí
que tenían unos trueques y que se tenían que trasladar, entonces siempre fuimos,
salíamos de una parte a otra, siempre estábamos custodiados por alguien, yo sé
que siempre estuvo alguien que estuvo ahí como, nosotros los estamos cuidando
pero nos tienen que pagar, entonces la verdad yo era como, bueno y estos quienes
son, entonces a mi casi no me dejaban ver noticias era muy horrible y siempre
permanecer, si se iba la energía, en las fincas se va la energía constantemente
y uno dura sin energía 3, 4 días y cuando justo que se iba la energía uno no podía
salir, no puedes salir, todos en la finca y siempre que veíamos soldados sabía
que algo malo estaba pasando, los soldados no eran sino como de algo bueno, los

soldados siempre eran sinónimo de, algo está pasando, hay alguien, entonces ya comencé
a crecer y ya escuchaba como, por ejemplo mi familia se tuvo que escudar en
armas o cosas así y para mí eso fue súper traumaste porque yo decía, yo
quiero salir de aquí, esto es horrible y más porque mi mamá lloraba todo el
tiempo y mi otra familia también se tuvo que desplazar, hubo una gente que se desplazó
para -------------, Valle y por allá también fue horrible porque no nos dejaban entrar
y hubo una tía que de tanta presión, bueno eso si me lo conto mi papa, decía
que ella quería pertenecer al M19 [Movimiento 19 de Abril] y hubo un tiempo que
se la llevaron y ella como que quedo en embarazo o algo así y volvió y después
de eso, digamos que dentro de la misma familia como recocha, le dicen a ella
como la tía paraquita, entonces, yo por ejemplo, es que paraquita no es igual a
ser un guerrillero ustedes por qué le dicen así, no seamos así o bueno es solo
recocha, entonces siempre me dicen como usted ha tenido una vida muy buena y
nosotros hemos vivido horrible, entonces yo no tengo porque opinar sobre esas
cosas [INTERRUP]
TEST: Yo no puedo opinar,
porque yo no viví en carne propia que nos desplazaran y que si lo viví yo
estaba muy niña, entonces yo creía que todo era un paseo, entonces en el rol
de mi familia yo soy una de las menores yo no tengo el derecho a opinar o a
decir ustedes por qué le dicen esto, incluso he tenido conflictos cuando hablo
de las FARC o que bueno este perteneció, entonces digamos que en mi casa
incluso unos cuantos idolatran, ¡mm! es que fue el que acabo y por eso tenemos
paz ahora porque digamos que ahora la mayoría estamos muy tranquilos es algo de
lo que hablamos pero que no nos pesa tanto, entonces pero si, referente a eso
si mucho desplazamiento digamos que mucha perdida cuando intentábamos tener un
pedazo de tierra, o sea nosotras a partir de ahí perdimos todo, nosotros en
este momento no tenemos ni terrenos, nada.
ENT: TEST, Vale voy a retomar
un poquito, si tal vez recuerdas, entonces con todo lo que me has dicho
vivieron un primer desplazamiento tú reconoces que eso es un desplazamiento
forzado.
TEST: Si.
ENT: Ahora lo reconoces así, ¿Sí?
TEST: Si.
ENT: Cuando tuvieron que salir
de allá de la vereda donde estaban hacia -------- que es como el primer
desplazamiento que vivieron ¿cierto?

TEST: Si.
ENT: Cómo se llama la verdad dónde vivian antes en el Valle, --------------- me dijiste
TEST: -----------ENT: ¿Cierto? y eso recuerdas
¿en qué año fue?
TEST: Profe pues yo viví un
tiempo en ------------- y volví a vivir por ahí en el 2003, 2004, si 2003, 2004,
tenía por ahí unos 5 años.
ENT: Más o menos en el 2003,
-------- y luego vivieron otro desplazamiento que fue de --------hacia -------------, Caldas
¿Cierto? y ese recuerdas ¿en qué año fue?
TEST: Yo creo que después 2007
más o menos unos 8 años porque de resto si viví esto, sí.
ENT: Y tú, ahorita te pregunto
algo sobre esto porque tenías 5 añitos ¿cierto?, bueno cuando ya estaban entonces
en ---------- es cuando tú, aunque tus papás intentaban que tú no te dieras
cuenta de lo que estaba ocurriendo pero si intentaban protegerte y había un también
un miedo permanente porque había presencia del ejército y tú refieres pues que había
como ciertos abusos por parte del ejercito ¿cierto? y allí cuando tenían la
tienda había los extorsionaban, ¿sí?
TEST: Si.
ENT: A tu papa y a tu mamá, listo,
entonces hasta ahí vamos bien, ¿cierto? hay algo que me parece importante
y que tu refieres de como eso te afecto como niña ¿cierto? tenías 5 años hay
una cosa que tú dices y es que durante un tiempo tuviste que dejar de ir a la
escuela, ese es como uno de los impactos, recuerdas algún otro impacto también
anote aquí el miedo, el sentirte perseguida, también las afectaciones en
tu mamá porque lloraba, seguramente también del miedo, ¿cómo en qué otro
sentido crees que eso afecto, o trunco también una vida tranquila y normal para
una niña de 5 años?
TEST: Yo creo que, no, eso y
digamos como la forma de no poder relacionarme socialmente es decir, no jugar

con nadie porque no estaba con los otros niños cerca creo que es algo muy
fundamental, pero si, era eso, siempre el miedo, estar perseguida, dejar de ir
a la escuela un tiempo, entonces aprendí la mayoría de cosas al lado de
mi papa, o sea, estudie un tiempo en mi casa y ya cuando todo volvió un poquito
a la normalidad entonces ya no nos evaluaban digamos algo así, nos ponían en un
año el promedio en el que estuviéramos como para no perder estudio.
ENT: Y ahí ya te ponían
entonces como en un grado en la escuela cuando ya podías volver
TEST: Sí
[audio: ujum] Cuando ya podía volver.
ENT: Bueno TEST y esto es
cuando estabas niña ya después siendo adolescente y ahorita joven crees que también
como esas disputas o esas tensiones que puedes vivir familiarmente porque tu
defiendes un punto de vista desde lo político, ¿crees que eso tiene también
alguna relación, alguna conexión con esta vivencia tuya?
TEST: Digamos que, bueno si
digamos que la niñez por ahí hasta los 16, bueno a los 13 digamos que se calmó
todo ahora yo voy mucho a ----------, mucho a --------, allá crecí
independientemente de todo y ahora es muy tranquilo no se ha vuelto a escuchar
algo así, pues hace años no van los soldados es mucho más tranquilo salir, sin
embargo digamos que si crecí como, por ejemplo cuando llegue a estudiar a la
universidad como esa ideología de odiar horrible al Estado, a los soldados por
toda la presión que nos hicieron y porque digamos mi tía que perteneció, bueno
que se fue un tiempo al M19, me decía es que la guerrilla, ella fue cómo [INAUD:19:15]
... la guerrilla como esto fue, ellos pueden, podemos avanzar y comencé a
meterme mucho por ese campo sin embargo, digamos que va tenía que ver mucho con
campesinos, como de la tierra y me aferre mucho a eso o sea para mí los
campesinos son intocables, siempre son mi referente porque la mayoría o sea el
80% de las personas que conozco a parte pues de las citadinas que vine a
conocer acá en -------- es del campo, la mayoría no saben ni leer ni escribir,
los confunden muy fácilmente, comencé si como es que lo que necesitamos es que
el campo se empodere y haga esto, entonces lo que yo aprendía en la ciudad iba
y les decía a ellos, esto es lo que pasa, comencé a informarlos, entonces sí,
cambio un montón como toda esa presión pero yo siento que más fue la presión de
los soldados de querernos proteger pero esa protección era más como desde el
miedo, como desconfiar de todo el mundo, entonces no se sentía cálido y más que
no pensar bueno dónde vamos a manar, mandar por ahí unos 30 o 40 hombres a la
casa de 2 mujeres y estar todo el tiempo ahí yo decía que protección están, se podían
hacer lejos no sé, siempre me pregunte eso, llevar la guerra desde afuera, pero

estar dentro de una casa en la que no tienen un consentimiento, nos podemos
quedar acá, no, todo era ahí, entonces siento que eso si me marco demasiado y aún
todavía hay unos que respeto, bueno si está bien su labor, pero otros que yo
sigo vivir en el campo era todo un, una locura y los que viven como más
cerquita a los pueblitos están como un poquito más relajados, pero si tu vivías
por allá en el fondo a 2, 3 horas del pueblo más cercano era lo que ellos
quisiera que uno hiciera y ya, ahora comencé a leer noticias y yo no sé qué fuerza
fue lo que hizo que a nosotros no nos pasara más nada pues que tal vez sufriéramos
un tipo de violación o algo así
ENT: Ajá
TEST: Entonces eso si me ha
marcado más como para, incluso me ha marcado como para interesarme más en la política,
incluso me duele más todo lo que tiene que ver con el campo, todo lo que han
dejado atrás o sea soy de esas que siente realmente y que a veces me preocupa
yo por que deje el campo y no me quede allá, entonces fue como uno, o es una de
las revanchas que tengo muy marcados que yo que hago en la ciudad si el campo
me necesita más, porque, pero si, si siento que me ha marcado respecto a
eso un montón y que trate de evadir mucho ese tema o sea a mí la gente me
pregunta ¿y qué tal el campo? no, súper bien, o sea yo nunca cuento como, no si
yo sufrí esta guerra, no yo siempre, el campo es súper bien porque a pesar de
lo que paso lo disfrute mucho, entonces siempre soy como es que se puede
cultivar las mismas, nuestras propias cosas y el amor es muy cálido en la finca
y todo eso pero nunca lo cuento como desde la agresión o algo así, no, no me
gusta y en la casa digamos que ninguno se atreve a hablar sobre ello, son
chistes en vano sueltos, pero ninguno se sienta a hablar a decir esto fue lo
que paso y ninguno presta atención, ni a las noticias, ni a lo que pasa con la
guerrilla, incluso con lo del tratado de paz, yo fui una de las que más los
impulse a que fueran y votaran y dijeran que sí que mire y ellos nos dicen
como, TEST esto ya es historia hay que dejarlo atrás no tenemos por qué hablar
de esto, y yo pero es que hay más gente que está viviendo esto pero entonces es
como, no, no, no, no y se acabó o sea no más, entonces en mi casa no se
habla de esto, no se dice que nos pasó, no jamás, es un tema pues intocable.
ENT: Claro, TEST y sientes que
hubo alguna afectación familiar con los desplazamientos, tienes algunos
recuerdos de eso, cómo les afecto por ejemplo en tú relación con tu mamá
y tu papa o en la relación entre ellos, recuerdas algo.
TEST. Siempre fuimos muy
unidos siempre y más porque digamos el centro de todo era yo y todavía ha sido así
entonces es como tenemos que proteger a TEST, entonces digamos que frente a
mis ojos que haya visto no, siempre fuimos muy unidos, estamos aquí si nos pasa
algo nos va a pasar a los 3 o nos cuidamos los 3 pero siempre remos los 3

juntos incluso cuando ya todo esto paso fue que cada uno de nosotros nos
dividimos, mi papa se fue, mi mamá se fue y yo me vine para la ciudad todos
decidimos tomar un rumbo nuevo, decir no más, ahora vamos nos gusta mucho
el lugar porque tenemos muy buenos recuerdos allá pero vamos paseamos, estamos allá,
un pedacito de casa que nos quedó, y ya, no es más.
ENT: A -------- ¿Cierto? esto
es en -------- el pedacito de casa que dices que tienen.
TEST: En --------.
ENT: En --------, ajá
TEST: En ---------- sí que fue
el último tiempo que vivimos en ---------- allá.
ENT: TEST, pero entonces la separación
de tus papás, ¿están separados?¿sí?
TEST: Si.
ENT: Pero no se dio como por
estas circunstancias, sino que eso ya fue después.
TEST: Si después mucho después.
ENT: Y tú edición de venir a
-------- también fue por otras razones, pero no necesariamente por esto que nos
estas contando.
TEST: Si fue por otras
razones, una sí que me marco mucho fue que me prometí que iba a aprender mucho
sobre esto, yo dije no yo tengo que estudiar esto o algo cercano, siempre quise
estudiar algo cercano a lo social porque si quiero antes de que me cuenten o cómo
puedo ayudar, la verdad siempre lo hice como centrarme más en el ámbito de cómo
puedo ayudar para, sobre todo con los niños porque siento que es algo que
aunque la gente crea que uno no es consciente marca un montón entonces digamos
que mis habilidades sociales al principio eran súper malas, me daban miedo,
digamos le tuve mucho miedo a los chicos mucho tiempo yo no soportaba estar con
un niño digamos jugando sola o, que no por ejemplo a los 14, 15, 16 que es normal
tener un novio para mí eso era desastroso, no me gustaba el contacto físico entonces
yo siento que eso si influyo un monto porque era el solo hecho digamos algo que
recuerdo muy claramente era que yo salía por la ropa o algo así, porque secábamos

la ropa afuera y los soldados eran como usted tiene unas piernas muy bonitas o
cosas así pues y uno era como, me daba mucho, mucho miedo, mucho miedo y yo
creo que eso me marco mucho y yo dije no yo tengo que, incluso en el colegio me
apegue a una profesora que era súper, fue como mi mentora y yo le dije yo
quiero ir a estudiar y yo quiero saber de esto, si siento que eso me presiono
un montón, quiero irme, yo no me veía, porque en las fincas, crecer en las
fincas es tener tu legado ya, es a los 16 mirar qué hombre más o menos de las
otras fincas te interesa y cómo unimos familias y comenzamos a, a pesar de que
eso dejo de ver mucho por ejemplo mi familia es muy conservadora en eso, otras
generaciones, entonces siempre era como TEST qué piensa, ella tiene un
pretendiente por allí y era como eso, juntarme a vivir con él y tener más
fincas y más fincas y mandar pues así pero entonces mi mamá revoluciono a mi papa
también y dijo no, TEST va a decidir lo que ella quiere decidir ser, pero
pues mis abuelos si por ambos ellos estaban no ella tiene que seguir con el
legado de quedarse en la finca, pero yo decía, yo acá no me voy a quedar yo
quiero estudiar y siempre, a pesar de que siempre me dijeron usted del
campo cree que va a estudiar o a usted quién le dijo que los del campo podemos
estudiar porque es algo muy re marcado, es algo que uno se tiene que quedar en
el campo y yo decía no yo, yo quiere estudiar y entonces me decían vaya y vera
que la ciudad se la come y usted vuelve acá y obviamente el cambio es brusco
porque uno llega acá vestido de una forma, anda más lento, habla más ñapo como
a la finca, como con sus cositas, entonces montarme a mí, por ejemplo la vez
que me monte la primera vez en el alimentador fue horrible, ir, cuando fui la
universidad la primera vez a inscribirme yo llore, yo dije mi yo aquí no me
quiero quedar, no usted es capaz, porque yo dije no yo acá no voy a hacer
amigos, pero entonces digamos que si fue un cambio muy brusco pero fue una decisión
que si dije, yo quiero estudiar y fue muy fuerte hacia la crítica hacia eso,
hacia escuchar a otros y decir bueno yo sé que en algún momento voy a volver,
por ejemplo ahora allá, a ---------- volvería pero allá ya todo es muy calmado,
entonces digamos que la niñez es mucho más sana y todo eso, entonces digo, no,
pero sí que hay otros lugares que sí, entonces para mí fue importante como esa decisión.
ENT: Claro que sí, TEST hay
algo que dijiste ahorita que me llama la atención, cuando decías que salías en
la casa donde estaban los soldados que salías por la ropa y te decían que las
piernas tan bonitas, recuerdas algo más asociado como a ese tipo de actitudes o
de cosas que te dijeran.
TEST: Siempre sé que habían
comentarios de por medio, la verdad no sabría decirlos literalmente qué decían
pero si recuerdo lo de las piernas muy marcado, porque yo siempre patine, siempre
he patinado desde los 5 años me regalaron los primeros patines, entonces yo vivía
al frente de la escuela y la escuela tenía una cancha y mucho antes de ellos

llegar yo patinaba, o a veces ellos se iban como que daban rondas y aprovechaba
los raticos e iba y daba vueltas y los comentarios muy cercana eran como, tu sabías
que patinar saca piernas y todo era como relacionado con las piernas, entonces
pues uno en la finquita mantiene con boticas y socitos pues es muy normal y yo
le cogí pereza a los sores un tiempo porque siempre era así, incluso habían
unos que si eran, pues yo digo que eran formales, no sé en qué sentido lo hacían
pero nunca sentí el morbo por encima, siempre eran como tranquila o hicimos
huevo quiere comer huevo, habían unos que estaban muy jóvenes, recuerdo que había
uno que estaba súper joven y él me decía que él quería estudia, que él quería
hacer otra cosa pero que estaba ahí, si había unos con los que medio saludábamos
y había otros que saludábamos por temor, eso sí lo tengo muy marcado.
ENT: Y sientes ahí por ejemplo
que con, que decidiste controlar la forma de vestirte, de no usar los shorts y
esto para evitar ese tipo de cosas, ¿ahorita lo reconoces como un tipo de
acoso?
TEST: Si ahora sí, antes no,
pero si uno se da cuenta que es así.
ENT: Bueno TEST ahorita ya, quería
que me contaras un poquito ahí más sobre eso porque me, me, me llamaba la atención
y es importante, bueno y ya cuando estamos hablando pues más como del
afrontamiento, una parte del afrontamiento es estudiar ¿cierto? decidir también
ser la primera sobrina, nieta, bueno desde todas las generaciones que vino a
-------- y a estudiar, ¿cómo más crees que podrías definir el afrontamiento tuyo
y de tu familia frente a estas situaciones que vivieron?
TEST: Yo creo que el
afrontamiento de mi familia en general es evitar, siento que eso es muy,
evitar, digamos que a las nuevas generaciones que en este momento están
creciendo jamás, es prohibido, es ley fundamental en mi casa ano hablar sobre
ello, mis primas que ya tienen hijos son como no se habla de eso, a guerra no existió,
entonces no le hacemos como mucho frente a ellos, incluso para yo sacar información
y eso que a veces me cuentan es porque una reunión familiar y todos están
muy alborotados y comienzan como a hablar pero de resto no, entonces evitar
totalmente todo y algunos también como hacer otras cosas, muchos quisieron
salir de la ciudad, pues intentarlo como vendiendo cosas o así pero pues hay un
dicho en la familia que dice que un montañero no pega en pavimento, entonces
siempre se devolvían a la finca pero si una forma de, de eso es evitar
incluso en este momento yo vivo abajo y le pregunto a mi abuela y ella me mira
con ojos de eso no existió usted de dónde saco eso o tratan de decirme como,
esas cosas, eso era normalito, entonces evitar ay porque es el temor, yo siento

que es el temor de que vean algo por ahí, sepan que están hablando, siento que
es más el temor, que es mucho temor y eso sí pero un montón, digamos a mí también,
yo digo que lo hablo porque digamos que se el proceso por lo que está pasando
esto y que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es muy importante pero, a mí me dicen usted
no puede hablar más o usted no puede decir esto porque usted no sabe qué
le va a pasar, entonces es mejor estarnos callados, entonces sí, es mucho el
temor el que tienen.
ENT: El miedo claro y todavía también
es normal, bueno TEST ya, ya vamos a ir cerrando para no molestarte más,
hay cosas que has dicho que me parecen muy importantes, cierto, como en tu
lugar de joven y a pesar de que en tu familia, lo apunte así, es ley no hablar
sobre lo que ocurrió, sin embargo tu siempre tienes esta curiosidad, siempre
tienes el interés y el deseo de conocer un poco más e incluso de hablarlo,
cuando decías ahorita que discutías con tu familia cuando el plebiscito y todo
esto, una pregunta ahí TEST, ¿qué crees tú que debería pasar en nuestro país o
qué deberíamos hacer para que estas cosas no volvieran a pasar?
TEST: Yo creo que lo, una cosa
muy fundamental es lo que acabo de hacer y es hablar siento que es muy importante
y dar a conocer las posiciones de todo, de todo lo que se ha vivido de parte y
parte, porque siento que hay mucho de parte y parte, y otra es, no he
estigmatizado, o sea en general todo, como generalizar todo, si muchos apoyaban
o fueron parte más aliados a la guerrilla, no usted malo y tiene derecho a
morir y esto y lo otro y lo mismo con los soldados, si ellos causaron tanto
daño o bueno no sé, algunos tienen sus motivos pero hay otros que tal vez por
ejemplo en mi caso si se sintieron seguros entonces es como ese hecho de
comenzar a diferenciar las cosas, bueno no generalizar, de comentar y pues si
en algún momento realmente los acuerdos de paz si se lleven a cabo debidamente
que es súper, porque para poder construir una paz se necesitan unas bases
y las bases en este momento están como muy débiles, y tener también paciencia
porque yo siento que a pesar de lo que por ejemplo yo viví es muy leve yo creo
en referencia a otros y si para nosotros es complicado hablarlo dentro de
la casa para muchos también, porque ser desplazados, o caminar por horas sin
saber dónde ir o y la familia que construyo tantas tierras a lo largo de los
años ya no tenga nada y con ese temor siempre de estar ahí, entonces mirar al
otro sin juzgar y sentir como más empatía a la hora de escuchar los relatos y
que se pueda hablar libremente de todo el conflicto que hay dentro de Colombia
y no negarse a que todavía hay, no evitarlo, entonces siento que eso es como lo
más importante y ya pasado todo lo de la aula, tal vez lo del perdón porque
pues si una parte que me gusta es que uno puede perdonar pero no olvidar, pero
uno cuando perdona, digamos uno no olvida estas historias yo creo que lo marcan
y lo marcan para bien o mal uno decide cómo tomarse esto pero perdonar es un

paso muy grande y que se reconozca, es muy importante que se reconozca
que esto si paso porque no estamos inventando, porque no estamos solo llorando,
porque lo tienen muy fácil, o por ejemplo muchas personas después después de
eso hicimos como otra vida entonces, por ejemplo en mi caso, usted ya tiene una
vida buena o usted debería agradecer no debería revolcar eso pero siento que es
un paso muy necesario, entonces también lo marco mucho en la familia, entonces
creo que eso.
ENT: Súper importante eso TEST
y ahorita para concluir, ¿qué le dirías a tu generación? a los jóvenes, los que
algunos vivieron alguna situación como tú, a los y a las que no lo
vivieron pero que vivimos en un país donde como tú lo decías hay que
reconocerlo, ¿qué le dirías tu a los jóvenes de tu generación?
TEST: primero que hay que
estar muy en pie de lucha, mucho, un montón, que hay que leer más, informarnos,
aprender a conocer los puntos de vista de los otros es muy importante pero
siempre desde un respeto y que me pueden aportar mirar lo más, qué puedo
aportar qué puedo sacar, sobre todo apoyarnos los unos a los otros por una
causa, esto nos conviene a todos que miremos elementalmente, que necesitamos más
jóvenes enserio empoderados con el campo, que yo sé que la ciudad es muy
importante pero que del campo, o sea las ciudades están paradas, yo siempre he
dicho es por el campo, entonces para mí es muy importante qué proyectos
estudios, investigaciones, todo lo que tenga que ver a cerca de eso y mirarlos más
como los héroes que son y no como gente que no importa, porque realmente ese es
el pueblo, entonces hay que, nosotros venimos de allá, somos raíces de allá y
hay que comenzar a sentirnos muy orgullosos de las raíces y seguir muy en pie
de lucha la verdad por la paz, escuchar un montón eso, las historias de los demás
que hay, uno puede investigar, hasta en Facebook hay un montón de páginas
que uno puede seguir y cada ratico hay un lique y cosas básicas que uno, si no
les gusta leer, hay un montón de documentales y pues aprender de a poco y que
eso mismo, ir como llevando esa información a otras personas que tal vez no
puedan llegar, pero hacerlo desde un punto, no se más que tu si no como mira te
cuento esta historia ya ves si quieres escucharlo o no, y nada mirar el lado
bueno del opositor que eso es muy importante también, entonces sí, les diría
como eso, importarse mucho porque esto es de nosotros, el futuro es de nosotros
si nosotros mismos no no impostamos por ello, pues para ninguna parte vamos y
otra cosas es que si no nos pasan por ejemplo hay muchas cosas que no nos pasan
en este momento, que estamos bien, pero también hay que pensar que hay un montón
de gente fuera que nos necesita, entonces eso es muy importante.
ENT: Así es, no pues esta es
la lideresa que necesitamos. TEST muchísimas gracias, no sé si quieras aportar

algo más, o decir algo más, tú sabes o bueno creo que lo has reconocido como el
valor que tiene también el testimonio de los y las jóvenes para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1 y creo que en ese sentido tú, tu testimonio ha sido muy valioso
¿quieres decir algo más para cerrar?
TEST: No, no pues muchas
gracias, creo que escucharnos es muy importante, demasiado es primera vez que
cuento como así la historia y que siempre está marcado, son cosas que uno trata
de no pensarlo pero sí, siempre queda algo o siempre vamos a vivir con un
poquito de miedo, por ejemplo en mi caso a pesar de que me empoderado muchas
cosas porque después de dejar de vestir, hubo un tiempo en que deje de
vestir muy cortico, no mostrar, por miedo, al mismo tiempo también me empodere
y dije este mi cuerpo y yo voy a mirar que hago con él, y al mismo tiempo
acercarme a otras personas que también han vivido como esto, no sé, siento que
es importante aprender de todo ello.
ENT: Así es, TEST muchísimas
gracias.

