ENT: Bueno nos encontramos aquí con TEST. TEST cuéntenos qué vivió usted? ¿Qué
sucedió en el marco del conflicto armado?
TEST: este era un pueblo muy tranquilo que se perfilaba como
un como un pueblo de un futuro muy próspero de mucho comercio donde a le gente le
gustaba mucho venir de paseo. Y a partir del año 1985 comenzaron a presentarse hechos
por parte de grupos al margen de la ley, por ejemplo en ------------- de 1986 ocurrió un
primer hostigamiento, un primer hostigamiento por parte de un grupo al margen de la ley
ese día venía un vehículo Vehículo que venía de la cabecera
municipal un día lunes que todavía es el Día de Mercado... entonces los grupos
que estaban aquí en el hostigamiento presumimos que fue que creyeron que era
refuerzos del ejército la policía, entonces le tiraron una granada. Ahí murió un
señor y hubo así varias personas con esquirlas y todo eso. Eso pasó.
ENT: ¿qué grupo armado era ese?
TEST: creo que esa época ELN [Ejército de Liberación Nacional].
ENT: ¿ELN?
TEST: sí. Pero por aquí tuvimos presencia de todos los grupos.
ENT: sí.
TEST: Tuvimos presencia de FARC, ELN, tuvimos la coordinadora guerrillera Simón Bolívar,
tuvimos un grupo luego que se llama esquemas muerte a sapos o a... muerte a sapos una
cosa así. ERG [Ejército Revolucionario Guerrerista] también estuvo... posiblemente nos
dimos cuenta que haga paramilitares. Bueno ese día... Ese fue
pasó.
A partir de ahí comenzó mucho temor, muchas, muchas por la [INAD 2:06] en las fincas.
Extorsiones, amenazas ... ya la gente comenzó a salirse... desde esa época la gente a irse de
las fincas. Vimos muchos hostigamientos, esos hostigamientos llenaron más de temor a la
gente, muchos
comerciantes se fue, y el pueblo se fue quedando como en la parte económica muy atrás.
Llegó una época en que aquí todo funcionario era declarado objetivo militar. Aquí no venía
un
funcionario público. Aquí no venía nadie. Ya ni la familia quería venir porque el cuento era
que esto era Zona Roja, que aquí había mucha guerrilla y que por aquí no se podía venir. Y
eso originó que el pueblo se quedaron en la parte económica muy atrasada, en la parte del
desarrollo.
Bueno... Muchos líderes. O mucho homicidio de líderes, muchos... Habían paros
armados. Ellos hacían muchas reuniones en las veredas con reunión a las
comunidades para hablarles de la filosofía de ellos, para invitar a los muchachos y a
los jóvenes... a los niños y a los jóvenes a participar de las filas de ellos... y mucho... fue una
época de mucho temor. Mucha, mucha violencia. Hubo homicidios de
mujeres. Hay por ejemplo acá un lugar donde las veredas de -------[DUD 3:36]. -------------y
[INAD 3:39] y bueno, tenemos un registro de ese sector nada más como de 28
líderes que en esa época murieron. Entonces, o sea, eso hizo que mucha gente
siguiera yéndose a otros... hacia Buenaventura, Bogotá... o sea, por todo el país la gente
se fue, de miedo porque si mataron al vecino, se mataban... Si la gente vea que está

amenazando y que estaban... a veces que la gente que le daban 24 horas para que
desocuparan la casa y les tocaba irse dejando todo tirado. O sea... eso hizo que la gente... que
mucha gente se fuera de acá.
Recuerdo... pues, hay muchos sitios pero... pero hay muchos hechos... hay hechos que son
como muy relevantes como el 25 de mayo del 87... del 97. Del 97 fue... asesinaron al alcalde
ClÍmaco
Navarro. Clímaco Navarro Palacio. El alcalde en ejercicio. Eso llenó de mucho más temor a la
gente. Porque la gente decía "pues si mataron al alcalde, ¿qué nos puede pasar a nosotros?".
La muerte acá de... del diputado Alberto Serna, que fue asesinado. Un concejal que era una
persona que le dio mucho al pueblo, pues no era de acá pero era de la cabecera municipal.
Nelson Henao.
ENT: TEST, todas estas acciones de
hostigamiento que me relatan son acá en ----------TEST: sí todo esta zona. O sea, mucha gente. O sea, yo podría nombrarle a usted aquí
cantidad de gente de personas que murieron. Vea. Los Hermanos... una familia, toda una
familia no la mataron mismo día, pero los fueron extinguiendo uno a uno. La familia
GRUPO FAMILIAR1 que a la última que mataron fue a la mamá y a ... al último dijo que
le quedaban. CONOCIDA1 y el hijo CONOCIDO2. CONOCIDO3, CONOCIDO4 ... es un poco de...
y todos los, a todos los fueron acabando poco a poco. La muerte de don CONOCIDO5. Un
señor que tenía una finca en una vereda que se llama ------ A él lo mataron ... a él sí creo que
fue las FARC, porque a él comenzaron a extorsionarlo y a él un día les dijo "no yo no voy a
mantener a ningún sinvergüenzas, váyanse a trabajar", y ahí mismo le descargaron unas...
una metralleta total. Lo desusaban [DUD 6:25].
De... O sea, son muchas muertes, yo le podría aquí mencionar a usted toda la gente porque
tengo en un registro en un cuaderno de un trabajo que hemos estado haciendo. Tengo el
registro de todos los, de todos los homicidios, de personas de acá, vecinos, amigos,
familiares de toda esta zona que
murieron. Sigue CONOCIDO6 que también lo mató la guerrilla porque a él lo estaban
extorsionando. Desaparecieron a un señor de nombre CONOCIDO7. Asesinaron a
conductores.
ENT: a todo el mundo.
TEST: un conductor de nombre CONOCIDO8. Lo mataron porque él no los quiso ... fueron a
la casa y le dijeron que no... ellos le dijeron que los llevara no sé dónde, a un lugar, y él no
quiso y ... después fueron a la casa de la señora, y la mamá, la mamá les, les atendió con
desayuno y eso... y después se le llevan el hijo y más arribita lo mataron. A CONOCIDO9
también fue un conductor que, que lo mataron y vivimos muchas cosas, muchas ... Ese tema
de los paros armados también fue una ... [INTERRUP]
ENT: ¿cómo eran los paros armados ?
TEST: [CONT] por ejemplo, ellos mandaban como un... mandaban como panfletos donde
decían "paro armado tales fechas. Prohibido salir. Prohibido salir". Entonces la gente ... la
gente no podía sacar los carros, ni una moto, ni nada... o sea, nadie salía porque todo el que
saliera durante la semana ya sabía que se atenía a que le quemaran el carro, la moto, o hasta
le mataban la familia, o sea... permanecíamos encerrados dos o tres días, teníamos el carro

en las casas [INTERRUP]
ENT: sin poder salir.
TEST: sí. No podíamos salir y todos los
comerciantes cerraban porque ... porque, por miedo a que después llegaran y les quemaran
los negocios o les secuestraban un hijo, los mataban, la familia porque eran mucho las
amenazas que nos ... que nos hacían en ese entonces.
ENT: TEST, ¿usted particularmente sufrió amenazas, asesinato de algún
integrante de su familia?
TEST: pues yo tengo parientes... pues no tan cerca de mi
familia, pero si me mataron, por ejemplo, el esposo de mi hermana, él.. a él no lo mataron
acá. Lo mataron en -------------. El papá de mis sobrinos. A él, a unos primos en la vereda
----------- ... mataron como cuatro primos en la -------------- Aquí en la ... aquí llegando aquí en
esta
canchita que hay. Por la parte de encima me mataron a un primo también.
ENT: ¿cómo se llamaban los primos que asesinaron?
TEST: FAMILIAR1, FAMILIAR2, FAMILIAR3, FAMILIAR4. A ellos. Y muchos amigos, mataron
muchos
amigos. A mi me mataron un ... yo tenía un novio. Lo mataron torturado, pues es la muerte
más
horrible que yo haya... recuerdo de esta zona. De nombre CONOCIDO10.
ENT: ¿CONOCIDO10?
TEST: Sí.
ENT: ¿quién lo asesinó a él?
TEST: no. Eso sí no sé. Lo
torturaron muy horrible... [INTERRUP]
ENT: ¿usted en ese momento era pareja de él?
TEST: sí. O sea... teníamos una relación. Eso hace mucho tiempo también... y, o sea, es que
son muchas las cosas que nosotros acá vivimos ... en una toma de... durante esos
hostigamientos uno... ¡ja! uno ya no .... ya no tenía paz porque uno sabía que llegaban
por ahí, en cualquier momento. Los muchachos nunca... los hijos de nosotros
nunca tuvieron una niñez tranquila porque... porque la amenaza era que desupués de las 8
de la noche nadie podía salir. Los jóvenes con el miedo uno de que se los... que se los iban
a... que se los llevan en cualquier momento a la guerrilla. Fue una
época de... de mucho miedo, de muchos... de mucho temor. Por ejemplo yo no me... nosotros
no nos fuimos porque, porque mi papá decía "¿no y nosotros por allá a dónde nos vamos a
ir? ¿Qué nos vamos a ir a hacer por allá a la ciudad? Si no tenemos una casa no tenemos
nada por allá ¿a donde nos vamos a ir?". Y pues, igual aquí finalmente nos quedamos.
En una época sí, o sea, por ejemplo en el 2001. El ------------- de 2001 que hubo una...
una toma muy fuerte. Nos tiraron pipetas de gas... de todo, o sea, eso fue una cosa... horrible.
Eso fue una cosa espantosa lo que vivimos acá ... Ese día empezó desde
las 10 de la noche hasta, hasta las 3 de la mañana. Llegó el avión fantasma que fue el que los
hizo... fue el que los ahuyentó. Hubo un subversivo que ... que quedó ahí porque ellos no... al
parecer ellos como que se llevaron muchos cuerpos heridos y

todo eso, pero ese como había quedado acá en el restaurante no lo llevaron. Ahí quedó el
cuerpo de esa persona. Hace ... como en julio del ... no me acuerdo de la fecha. -----------.
Como en ------------- del 95... hasta ese día nunca, nunca sabíamos que habían paramilitares.
Hasta que se presentó un enfrentamiento entre... entre paramilitares y el ejército y se ... y
ahí cayeron 10, abatidos 10 paramilitares. Inclusive gente que ... ahí había gente como que
era de acá mismo, que estaban haciendo aparte de esas filas también.
ENT: ¿de los paramilitares?
TEST: amigos... Ahí murió un amigo mío que yo mantenía parrandeando con él y nosotros
ni idea cuando... cuando es que lo habían matado en esa... nosotros nos quedamos ... o sea,
uno ya no podía hablar con nadie porque uno sabía con quién
estaba hablando. Uno no se atrevía a hablar de nada con nadie porque, porque, porque
aquí eso había gente ... había gente infiltrada en ellos. Había mucho colaborador que venían
por ahí a escuchar, a escuchar qué se decía. Entonces uno no tenía como... se perdió la
confianza. La confianza entre amigos, entre vecinos, todo eso se perdió porque a uno ya le
daba mucho miedo. Uno no sabía realmente con quién estaba hablando. En ese momento
uno podría estar hablando con un colaborador o con un informante que podía ir a, a
llevarles alguna
cosa... entonces, o sea, la gente se perdió, se perdió mucho esa parte, de la confianza entre la
misma comunidad.
También hubo secuestro. Secuestraron al alcalde, secuestrado a candidatos al concejo. A un
cuñado lo tuvieron secuestrado que era candidato al concejo lo tuvieron secuestrado
también como si él fuera un candidato a la, a la alcaldía. Con Don CONOCIDO11 que fue
alcalde, y él estuvo secuestrado con FAMILIAR5 que era un cuñado mío.
ENT: TEST, ¿cómo explica usted todo esto que sucedía?
TEST: ¿cómo explico?
ENT: ¿qué explicación le da usted a todas estos hechos de violencia desde 1985?
TEST: no, yo lo que ... o sea, eso la verdad es que no tiene explicación. Porque uno dice, "pero
si nosotros... si esto es un pueblo
donde ... de gente muy humilde, donde nadie tiene... dónde aquí no hay terratenientes,
donde nadie, nadie tiene cantidades fortunas, ni grandes cantidades de dinero o
nosotros nunca supimos por qué aquí la gente, por qué aquí la guerrilla se ensañó tanto con
este pueblo y venían tanto y nos tuvieron en tanta sozobra, fueron más de 25 años en
sozobra total".
ENT: ¿cuándo paran como todos los hechos?
TEST: por ahí más o menos como del 2005 para
acá ya la... ya la situación cambia mucho. La situación ya cambia mucho. Ya por ejemplo
ahoritica vivimos con más tranquilidad...
ENT: ¿qué ha cambiado?
TEST: sí, ya, por ejemplo ya, ya la gente ... ya uno ve que por... viene mucho, mucho mucho
turista. Pasa mucha gente por acá a... que quiere
conocer por esta zona. Como esto es paso para ... es el paso para -----------------entonces pasa
mucha ... o sea, en ese sentido ha cambiado mucho. Y se ve, se ve que gente quiere invertir
en el

pueblo, que viene a construir vivienda ... y a comprar fincas por esa .... por esta zona.
Entonces ha llegado más... la parte económica se ha, se ha movido más. Y en la parte de, por
ejemplo los
hijos, los hijos pequeños o los niños que hay ahora pequeños ya tienen más
tranquilidad. Ya uno no está con ese temor de que en cualquier momento se los van a llevar
o que va a llegar de la guerrilla a hostigar, a atacar y que algo les puede pasar en la
calle. Aquí anteriormente -y todavía- si hay un apagón de la luz, mejor dicho todo el mundo,
todo el mundo corre porque el pánico todavía, o sea, todavía esa parte
psicológica... en esa parte psicológica hay muchas secuelas aquí, porque nosotros en
esa época nadie, en esa época jamás nadie aquí vino, aquí nadie vino un psicólogo a hacer un
trabajo psicológico. Aquí nadie vino en esa época, cuando la gente... o sea, de verdad que
aquí parecíamos como zombies porque todo el mundo era muerto de miedo. Andabamos
como ... uy no.
Cuando nos atacaron en el 2001, ¿sabe qué hacía la policía para que ... para estar siquiera
acompañados por ahí hasta la media noche? Comenzaron a hacer chocolatadas con
empanadas para agradarle a la gente con tal de que estuvieran por ahí siquiera por ahí hasta
la una, una y media acompañándolos porque esto era un desierto total. Eso por ahí a las
nueve de la noche parecía un fantasma, por ahí no se asomaba nadie del pánico. Teníamos
una jornada nocturna, tenían ... yo estoy una vez reemplazando una amiga que enseñaba en
nocturna y... y... durante el tiempo que estuve como cuatro meses, como dos hostigamientos
que eso nos hacían correr de por ahí a ocho y media de la noche "bueno, se fueron que viene
la ... que por ahí está la guerrilla". Esa jornada se acabó. Esa jornada se acabó porque ... esa
jornada nocturna se acabó porque ya... por ese problema de la guerrilla ya nadie quería,
nadie quería estar. Claro.
Es más. Yo fui ------------- de policía acá. Durante esa época sufrí amenazas.
ENT: ¿usted fue ------------- de policia? ¿En qué época fue?
TEST: yo fui ---------------- del año 2009, del
año 2009 y enero 2011. Sufrí amenazas. Muchas cosas... y todavía, todavía
uno... en esa época iba mucho a las veredas y ... y las gente todavía con mucho temor...
ENT: ¿cómo recibió las amenazas?
TEST: a mi casa... ve, fueron a la oficina. Una vez en el parque, un domingo...
ENT: ¿llegaba alguien y le entregaban...? [INTERRUP]
TEST: sí. No, no. Mediante escritos no. O sea, por ejemplo, yo estaba en el parque y
que se me sentó alguien. Y como la oficina de la inspección quedaba en la parte alta de su
parte, o sea, allá cualquiera puede entrar y nadie se da cuenta porque como es una oficina
pues cualquiera entra, ¿cierto? Y entonces alguna vez llegó un muchacho y ...
amenazándome, que "vea usted deje de estar aquí, usted se tiene que ir de aquí, usted es
que no entiende que usted no puede estar aquí". Yo por eso dejé el cargo de la ----------------.
ENT: ¿usted dejó por eso...?
TEST: sí.
ENT: ¿estuvo dos años?
TEST: yo nunca le dije al alcalde la razón por la que yo me retiraba, por la que yo presenté
mi renuncia, porque en esa época... Y mire, ya era en el 2010 y sin embargo hay muchas

cosas ... hace... Ahora hago parte de la mesa... fui coordinadora anterior de víctimas y ahora
comparte la mesa municipal y de la mesa departamental.
ENT: ¿y en esas laboraes en las mesas de víctimas ha recibido amenazas?
TEST: no. En estos momentos no.
ENT: ¿no?
TEST: no. Pero por ejemplo, en la mesa departamental si está todo
amenazado. O sea, la mesa a es a nivel nacional todo esto... las departamentales de cómo
somos los que mantenemos con el cuento... la piedra en el zapato para el gobierno, si
mantenemos exigiendo todos el cumplimiento de los derechos y todo eso. También
hago parte de la parcialidad indígena. También hemos tenido muchos, hemos también
sufrido muchas cosas en esa parte... amenazas a líderes.
Hice también parte del consejo regional
indígena de risaralda [DUD 19:52], representar las mujeres indígenas de risaralda, a nivel
nacional e internacional... Por eso pues yo pienso que por eso es que uno de pronto se mete
como en problemas y sin embargo, y sin embargo hemos seguido... uno siempre está ahí.
ENT: TEST, una pregunta ¿usted ha recibido amenazas en estas otras labores que
tienen que ver con lo componente en el consejo regional indígena, en la parcialidad o
solamente fue en el tiempo en que fue --------------------?
TEST: sí.
ENT: ¿sólo en ese tiempo?
TEST: sí. Y cuando estuve en el consejo regional indígena estábamos haciendo talleres en la
oficina. Habíamos sacado un recurso de... para un proyecto y estábamos ahí, pues
organizando algunas cosas cuando un uniformado -pues allá habían muchos, pues a pasar
revista, todo, no nos pareció nada raro- tocó la puerta. Yo fui la que me paré y abrí. Entró. El
hombre entró, inmediatamente comenzó a amenazarnos, a decirnos que... Pero ellos iban
era por la plata que teníamos en ese momento [INTERRUP]
ENT: ¿en qué año fue eso?
TEST: [CONT] 2004. Y él dijo así, vea: "ustedes, ustedes... ustedes yo sé que se reunen abajo".
Nosotros en esa época como autoridades indígenas interlocutábamos con los comandandes
de la guerrilla, porque ellos amenazan la gente, comienzan a hacer... ¿sí me entiende?
Comienzan a hacer tanto daño, entonces tratábamos como de que... de que... pues decirles
que se fueran no lo no lo iban a hacer. Entonces el señor, ese hombre que entró, él dijo
que hago parte del bloque ... ay no sé quién... de los paramilitares. Pues, yo sé que eran los
paramilitares. Y que él ... que ellos sabían, que ellos sabían que nosotros nos manteníamos
hablando... "con esos porros [DUD 22:09] no sé qué. Dijo así. Y... y nos dijo "no vayan a
denunciar, no vayan a ir a denunciar porque si van a denunciar el 24 diciembre aquí les
dejamos un muñeco al pie de la puerta". Entonces nosotros qué nos íbamos a eso.
ENT: nunca denunciaron.
TEST: nos robaron como alredor de nueve millones de pesos... que habíamos sacado para
comenzar a ejecutar un proyecto.
ENT: TEST, ¿usted supo quién la amenazó en el tiempo de la... cuando fue -----------------?
TEST: no.
ENT: no supo, ¿no se identificaba tampoco?

TEST: no. Cuando estuve en el Consejo
regional indígena también mucho... sufrimos mucho porque, porque... nosotros como
autoridades siempre escribimos ...Y si cuando hacíamos reuniones con líderes nosotros nos
hablamos mucho con la gente y sacamos en esa época un decreto ... sacamos un decreto...
¿cómo era? 004... una resolución 005 donde les decíamos a la .... a la comunidad que ellos no
tenía por qué obedecerles a la guerrilla. Y nos nos mandaron a... Pues nos mandaron llamar
a una reunión con un comandante en ese entonces de Alias Germán, y nos encerraron como
en un recinto en la escuela de... [INTERRUP]
ENT: ¿en qué año fue?
TEST: uy... también eso fue en la época en que estuve en el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [DUD
23:27] 2000... como 2000.... 2013. Ellos habían sacado unas, unas ... un decreto de paro
armado y nosotros desobedecimos. Le dijimos a la gente que ellos no tenían por qué... por
qué hacerles
caso. Inmediatamente nos mandaron a llamar [INTERRUP]
ENT: ¿y qué pasó en esa vez que los mandaron a llamar?
TEST: [CONT] nos mandaron llamar. En esa reunión nos decían "es que ustedes creen que es
mentiras". Y con un fusil así, vea. Y nos reunieron toda la comunidad. Reunión por ahí ... en
esa reunión habían por ahí 50 personas. Líderes indígenas, mujeres indígenas, y nosotros
como, como, como consejeros del Consejo regional indígena, que eramos la aquí de
Risaralda. Y con ese fusil nos decía "¿es que ustedes creen que son autoridad o quieren que
los deje todos aquí tendidos?".
ENT: ¿y estuvieron retenidos un tiempo ahí o no?
TEST: ese día estuvimos... uy, nosotros estuvimos ese día, estuvimos por ahí unas 5 horas
con esa gente. Que ellos mandaron llamar y yo le decía al consejero mayor, a CONOCIDO12
que es el consejero mayor, yo le decía "CONOCIDO12, pero cómo ... o sea... qué". No
sabíamos qué hacer si no ir o ir. Si no vamos, pues van a venir por nosotros. Y si vamos... o
sea, nosotros íbamos ese día arriesgados a que ese día nosotros quizás ni volvíamos. Quizás
ni volvíamos porque ... porque al otro día allá podíamos quedar. Porque , o sea, a mí me tocó
una época también ... la época más dura de violencia en nuestra en ---------también me tocó a
mí. Porque en esa época nosotros teníamos, el consejo regional indígena de Risaralda tenía
la sede principal en ----------. En esa época.
ENT: ¿qué época era?
TEST: la oficina del consejo regional
estuvo en el 2000... yo comencé en el 2002 ... 2002, posteriormente en 2004 ahí de tantas
cosas la
pasamos para --------y eso hace que está en --------el mismo consejo... [INTERRUP]
ENT: ¿desde el 2004 está en -------TEST: sí. Desde el 2004 está en -------- pero en esa época, en esa época había mucha
violencia. Viví mucha violencia en ---------------. Porque yo viví también una época en ---------Viví una época donde mataron concejales, líderes sociales... Nosotros
teníamos que irnos para ------------- y en las asambleas de la .... en las asambleas de la, de la
comunidad indígena la guerrilla aparecía como si fuera un ejército, un ejército a todo
alrededor escuchando que decíamos. Había mucha infiltrado de la comunidad indígena en la

... dentro de las filas de ellos. O sea, yo viví una época muy, muy dura también. Viví lo de acá
y viví lo de --------ENT: ------------- también. TEST... ¿cómo ha afectado todo esto su vida? ¿Cómo le ha afectado
a usted?
TEST: pues en la parte
psicológica total. En la parte laboral... en la parte laboral también mucho, porque
yo no... pues la verdad es que no me puede como estabilizar, porque yo en una época con
tantas cosas se me fui para ------- pero tuve que dejar mi hijo muy pequeño. Yo tengo un hijo
de 15 años ahora. Mi hijo era muy pequeño. Me regresé. O sea, yo en la parte laboral yo no
me
podido [INTERRUP]
ENT: usted se va de ----------..
TEST: yo no me pude estabilizar.
ENT: ¿a ------- ¿En qué año?
TEST: yo estuve en -------en varias temporadas. Yo estoy en -------en año nuevo en el año
1987
estuve en ------- estuve en ... a ver.. hace como 2000... en el 2012 también me fui para...
también estuve una temporada en ------- el 2015 estuve en -------- Me quería ir a, me quería
ubicar en
Venezuela, a ver si dejaba como todo esto y irme con mis hijos tranquila a Venezuela, y a
raíz
de esta situación que ya estaba ... porque había unos amigos que me estaban ofreciendo en
esa
época que me fuera para allá y no. O sea, en esa parte ... en el sentido de que de que pues, en
una época me alejaba de mi familia, tenía que dejar a mi hijo. Tengo un hijo de 28
años. En esa época estaba adolescente, me tocaba irme y dejarlo acá.
ENT: o sea, ¿usted se iba por las amenazas?
TEST: yo me fui en una época... cuando yo estuve en el Consejo Regional Indígena,
posteriuormente a mi la comunidad me reeligió para estar 3 años más
en esa, en ese cargo. Y yo "no si yo salí viva de esta yo no, yo no quiero seguir". Porque, o
sea, el temor que yo viví en ---------cuando yo viví allá... eso ... Allá si era miedoso porque por
ejemplo, uno se iba en los carros que van de ---------hacia el resguardo y eso era lleno de
guerrilla. Uno por todo el trayecto se encontraba a la guerrilla. Yo iba a reuniones con las
mujeres indígenas y los veía por todo alrededor, me los encontraba por el camino, o sea,
eran muchas las cosas. Una vez me tocó en el
puesto de salud en ------------ [DUD 28:50]. Me tocó dormir, por ejempló acá, y tipo ahí había
como tres, tres heridos de ellos, que la enfermera los tenía que los
tenía que, los tenía que atender. Uno de decía "Dios mío, si alguna cosa le pasara"
ENT: sí.
TEST: o sea, no queda valiendo nada. Y en las asambleas, estaba uno aquí, y
ellos -los comandantes- se iban sentando como, como uno más de la comunidad.
ENT: o sea que había control de la comunidad
TEST: total, total. Porque ellos decían, porque como nosotros decíamos, "no es que el

resguardo, el resguardo tienen que respetarlo ustedes... ustedes... Nosotros aquí somos la
autoridad. La comunidad indígena es la autoridad". Y decían "no. ¿A ustedes quién les dijo
eso? Es que nosotros también somos autoridad aquí y ustedes... " [INTERRUP]
ENT: ¿y ellos eran guerrilla de qué?
TEST: ¿allá? Allá estaban olas. Allá estuvo las FARC, el ELN ... más que todo esos grupos son
los que hicieron presencia allá. Ah, EPL también. Había mucho... mucho, o sea, yo vi una
época de mucho, de mucha sozobra, muchas cosas horribles.
ENT: TEST, retomando un poco usted me decía que a usted le había afectado su vida
psicológica y laboral.
TEST: sí. Familiar... en la parte familiar... nos tuvimos que ... mucho temor. Mi hermana se
fue para -------y mi hermana ya se radicó allá.
ENT: ya... todo el mundo se fue como dispersando un poco.
TEST: sí.
ENT: ¿cómo ha hecho para afrontar todo esto, para salir adelante?
TEST: pues, mira. A pesar de tantas cosas yo aquí he seguido liderando comunidad, tengo
asociación de víctimas...
ENT: ¿cómo se llama su asociación?
TEST: se llama ORGANZACIÓN SOCIAL2.
ENT: ¿cuánto lleva con ella?
TEST: ¿con esa organización? Llevo 4 ... 5 años. Llevo 5 años.
ENT: ¿qué la motiva como a hacer esta asociación?
TEST: pues, como mirar a ver... o más que todo como ayudar porque tengo mucha madre
cabeza de hogar. Como ayudarles con proyectos y ... pero no legalizar, no la tengo legalizada.
O sea, no la tengo en personería jurídica. Por eso hago parte de la mesa municipal y
departamental de víctimas en este momento.
ENT: en este momento de la municipal y la departamental.
TEST: de la municipal y la departamental.
ENT: ¿cree que esto ha dejado alguna
secuela física, en su estado de salud?
TEST: sí, porque yo mantengo mucho, o sea, con mucho estrés y a partri de allí comencé a
subir de peso, a subir de peso, y mantengo como ansiedad y estrés, una cosa... o sea, ese
estrés me ha generado a mi muchos problemas. Estuve con muchos problemas yendo al
médico que yo sentía que tenía como un problema en el corazón y muchos exámenes.
Cuando lo
de la inspección me hicieron muchos exámenes y el médico me decía "no, lo que usted tiene
es un estrés muy horrible".
En estos días... hace poco estuve... hace como dos años estuve en control con el
gastroenterólogo y me decía "no lo que usted está manejando es un estrés muy horrible. Eso
es que usted mantiene así con muchas cosas y mantienes estresada. Tienes que dejar todas
esas cosas porque o si no usted se va a enfermar".
ENT: sí, entonces sí ha tenido como ese tipo de consecuencias [INTERRUP].
TEST: mucho estrés, o sea, yo he manejado un estrés muy horrible. Uno mantiene siempre...
ahora que uno mantiene, por ejemplo, ahora que hago parte de la mesa departamental, que

uno sabe que hay tantas cosas ... uno mantiene... yo mantengo con mucho temor.
ENT: TEST, ¿usted qué ha denunciado de todo esto que ha vivido?
TEST: yo denuncié... pues todoo. Todo lo del desplazamiento. Yo denuncié hace ... a ver yo le
digo hace cuanto que me colocaron en la puerta un escrito. Hace como ... cuatro años. De
unas amenazas también las denuncie...
ENT: ¿qué decía ese escrito?
TEST: ese escrito decía ... decía "mañana ... mañana a eso de las 10 de la mañana los
matamos".
ENT: ¿y quién firmaba?
TEST: no.
ENT: ¿no firmaba nadie?
TEST: era una cosa que escribireron así en la puerta. Eso yo una vez lo denuncié.
ENT: el desplazamiento que usted denuncia es... usted me dice que tiene varios
desplazamientos, ¿cierto?
TEST: sí. Yo denuncié [INTERRUP]
ENT: a uno a -------en el 87...
TEST: yo... sí.
ENT: ¿ahí cuánto tiempo está?
TEST: cuando estuve en esa época... como, como un año estuve en -------en esa época.
ENT: y usted se va por la situación [INTERRUP]
TEST: pero yo no sé cómo... yo lo que quería buscar en esa época era asilo político y yo me
quería ir con mi familia. Yo quería irme y llevarme a toda mi familia.
ENT: ¿por toda la situación?
TEST: sí, sí, por todas esas cosas y porque mi papá mantenía... mi papá trabajaba por allá en
una finca y ... por allá el nos contaba por la tarde cuando venía que allá pasaban armados.
Ellos pasaban por todas esas fincas uniformados, con su fusil y todo eso. O sea, todo eso le
da uno mucho temor.
ENT: en el 2012 vuelve a ------TEST: ¿en el 2012? Sí. Allá también estuve.
ENT: ¿cuánto tiempo está ahí?
TEST: allá estuve cinco meses.
ENT: ¿cinco meses? Y ¿se va también por amenazas?
TEST: y en --------también estuve muchos... en --------si he estado así también por medio de
muchas épocas.
ENT: ¿sí?
TEST: sí.
ENT: ¿y en -------TEST: en --------estuve en el...
ENT: 2015 me dijo.
TEST: sí. Estuve siete meses. En -------ENT: en -----------. TEST, ¿cuáles son los motivos por los cuales usted retorna a ---------------?
TEST: porque mi familia está acá. Yo aquí tengo a mi mamá, a mis hermanos, mis sobrinos...
porque no y porque no, pues uno no quisiera tener que... que dejar... y a mí me ha gustado

mucho el tema de liderar comunidad, trabajar por todo esto. Me gusta mucho eso. Entonces
este es el ambiente o como el medio en que uno siempre ha estado.
ENT: estado, sí. ¿Entonces usted cuál es el desplazamiento que declara?
TEST: en el 2014 yo declaré un desplazamiento hacia -----------------... ay, eso fue como en
--------- del 2014 yo estuve en -----------también.
ENT: ¿y ahí por qué decidió irse?
TEST: o sea, no es que ... yo no he tenido una vida tranquila. Yo he tenido mucho miedo.
Yo siempre he estado con mucho temor.
ENT: ¿cuánto tiempo vive en ----------TEST: ¿en ----------- Poco. Estuve dos meses. Donde un amigo que me dio... pues, la idea era
como mirar allá y radicarme allá y luego ya entonces ... no me pude radicar, entonces me a
donde una tía que tengo en -------- Allá estuve también un tiempo.
ENT: ¿en --------cuánto tiempo estuvo? ¿El mismo año? ¿En el 2014?
TEST: Sí. Estuve también en... donde una día... donde una tía estuve ... estuve unos meses
allá, luego estuve donde mi tía tres meses... O sea, yo en esa época yo me quería como ir y
radicarme allá y no tanto también estar por acá y tantas cosas y tanto... o sea, tanto riesgo y
tantas ...
ENT: y ahí ya de --------vuelve a casa acá.
TEST: sí. Y cuando... es que cuando yo estuve en la inspección había un problema por acá
con unas ... con unas ... donde unas familias que decía pura gente [DUD 36:55] que eran
paramilitares venidos de Antioquia. Venidos de Antioquia ... ellos mantenían ahí esa zona de
-------------eso por ahí mantenían aterrorizado a todo el mundo y a todo el mundo lo vivían
amenazado.
ENT: los paramilitares... eso fue en el 2000...
TEST: eso fue en la época había un grupo de para ... no. Era una familia. O sea, no era un
grupo. Era una familia que mantenía amenazado... o sea. Comenzaron, comenzaron
ayudándole a la gente y eso financiaron que ... financiaron que como que partidos
de fútbol, que una cosa y otra, y regalaron que uniformes y después comienzan a
atormentar [DUD 37:38] a todo mundo, a amenazar a todo el mundo....
ENT: ¿y se fue en el tiempo que usted fue ----------TEST: sí.
ENT: 2009 y 2011.
TEST: En el... ellos mataron a un líder... ellos. Pues al parecer fueron ellos, los que como los
que ... ellos compraron una finca. Y no sé qué problemas tuvieron como que con un líder. De
esa zona probablemente o no sé qué cosas ... y, y mataron a un señor. A mi me tocó el
levantamiento de ese, de hacer la inspección de ese cádaver, de ese cuerpo. Sí.
ENT: TEST, ¿hay algo más que usted quiera relatar, piensa que es importante?
TEST: pues, vea... a mi me parece triste que a pesar de todo, de todo lo que vivimos en este...
que fueron más de, de 25 años de violencia, de intranquilidad, de, de amenazas ... de tanto
miedo de la comunidad... nosotros como municipio no estamos reconocidos como sujetos de
reparación colectiva, ni quedamos dentro de las zonas más afectadas por el conflicto
armado, por las zonas ------------, tampoco quedamos incluidos. Eso ahí con todo. Con todo lo
que se vivió de alcaldes, líderes, amenazas, tantas y tantas, tantas cosas... Esos paros

armados en elecciones, que la gente en elecciones... mucha gente se abstenía de ir a votar
porque les da mucho miedo.
ENT: les da mucho miedo esas situaciones.
TEST: sí.
ENT: ¿que tendría que hacer el estado para que esto no se vuelva a repetir?
TEST: pues es que a uno...a mi la verdad yo no sé hasta qué punto lo de los acuerdos se vaya
a cumplir... hasta qué punto la gente la gente vaya a
recibir su, su reparación individual. A mi me gustaría que el municipio quedara... fuera
sujeto de reparación colectiva, que estuviera incluida dentro de... porque no puede ser
que vivimos todo esto y los recursos de las ORGANZACIÓN SOCIAL3 y todo eso se van a ir a
otros, a otros municipios. Porque imagínese, aquí todos los vecinos estaban incluidos.
Anserma, Quinchía, Mistrató, Pueblo Rico, están incluidos dentro de la ORGANZACIÓN
SOCIAL3 y por aquí según ellos no pudo haber pasado la guerrilla porque por aquí nosotros
no quedamos incluidos entro de nada de eso, entonces aquí nosotros nunca vamos a tener
una reparación. Aquí nunca el corregimiento va a recibir nada porque jamás, porque no
quedamos incluidos ahí. A mi me gustaría mucho eso. Y que se dieran en verdad las
garantías de no repetición, porque, o sea, todavía a uno le da mucho miedo. La gente dice
"por allá si la gente va, gente forastero por ahí", y uno conoce todo el mundo "ay mire que
por ahí está ... otra vez como que armándose un grupo", o sea, y todo eso llena de temor a la
gente. Y yo si no quisiera que volviéramos a vivir toda esa cantidad de desplazamiento que
vivimos en una época donde las fincas eran solas, esos pueblos parecían desiertos. Casi
desocupados como todo eso porque la gente no quería estar aquí. Yo no quisiera que todo
eso se volviera a vivir. Y también quisiera yo saber... la verdad de muchos hechos. O sea, por
qué nosotros siendo esto un pueblo de una economía tan... pues sí... porque aquí nadie tiene
plata, pues es que aquí la gente no tiene montones de plata. Aquí no hay un banco, aquí no
hay nada de eso. Entidades bancarias que quisieran entrar a ... no. Aquí no hay nada de eso
y yo ... o sea, yo sí quisiera saber la verdad del por qué nos tuvimos que vivir todo eso. Y por
qué mataron a tantos amigos, a tantos familiares, a tantos líderes. O sea, ¿cuál fue la verdad
de todas esas cosas? Yo sí quisiera ver una verdadera... que nosotros pudiéramos conocer la
verdad de todas esas cosas.
ENT: TEST muchísimas gracias por todo esto que nos acaba de contar.
TEST: bueno, sí señora.

