ENT: Nos
encontramos aquí con doña TEST y ella nos va a contar que le sucedió en
el marco del conflicto armado.
TEST:
Pues yo prácticamente, directamente con mis hijos, como le digo, no tuve
victimas con mis hijos finalmente, pues ellos, si por ejemplo, yo veía cuando
en esa época yo vivía con un niño pequeñito, de mesesitos, de un añito y con un
hijo ya mayor de edad de de muchos años [DUD: 00:31].
A mi hijo si cuando eso, lo buscaban para cositas, para reuniones si
algo, porque se reunían para reuniones por ahí, ¿cierto?, entonces a mi hijo...
[INTERRUP]
ENT: ¿Quién
los citaba?
TEST: Por ahí
como que otros compañeros u otros muchachos que también los habían citado a
ellos, comentaban entre ellos que los había invitado la guerrilla que disque a
hacer reuniones.
ENT: ¿Qué
grupo era? ¿De pronto sabe?
TEST: Ay no,
pues yo prácticamente no, pero no me acuerdo, porque cuando desde que eso
comenzó, como yo vivo al frente de la escuela, la escuela amanecía marcada
"FARC" [INTERRUP]
ENT:
¿FARC?
TEST: yo
creo, sí [INAD: 1:10]
Y que, pero mi hijo nunca asistió a esa reunión, porque pues uno vivía
con mucho temor y todo, uno les aconsejaba mucho, les advertía mucho que
cuidado con irse por allá a esas reuniones o algo, ¿cierto?
Pero mi hijo, por ejemplo, lo mismo igual, trabajaba para la finca y por
allá se encontraba con ellos y todo.
ENT: ¿Se
acuerda el año de pronto?
TEST: Eso fue
antes del 2000, eso fue antes, porque ya cuando fue lo del..lo peor que hubo
acá, eso ya fue en el 2000, entonces todas esas cosas sucedieron antes del
2000, ¿cierto?. Y ya, por ejemplo, ya afortunadamente yo con mis hijos, no tuve
así ... yo no tuve víctimas, ni mis hijos ni nada.
Ya así, por ejemplo, supimos ya la muerte de mi cuñado con mi hermana, ¿cierto?
También nos mataron un hermano, enfrente de la familia [DUDA: 2:10] y pues así.
Yo directamente así, como familia con mis hijos, afortunadamente no tuve víctimas,
lo que me toco sufrir lo de mi hermano, lo mataron y lo de mi cuñado, y a mi

hermano que le secuestraron...[llanto], a mi hermano que le secuestraron 2
hijas...[llanto] y luego le desaparecieron el hijo.
Las hijas después, con el tiempo las devolvieron, pero el hijo si está
desaparecido.
ENT: Y..
Doña TEST, vamos como pensando un poquito esto, ¿a su hermano cuando lo
asesinan?
TEST: ¿A mi
hermano?, que te digo, no yo las fechas exactas no las conozco, pero eso fue
hace ya por ahí hace unos 25 años.
ENT: ¿Como
se llamaba él?
TEST: Mi
hermano se llamaba FAMILIAR 1
ENT: ¿Dónde
lo asesinan a él?
TEST: Ahí
enseguida, a 1 cuadra de la casa donde yo vivía.
ENT: ¿En qué
vereda era eso?
TEST: Aquí en
----------ENT: La
vereda ------.
TEST: Una
cuadrita antes, llegando al puesto de salud y a la escuela.
ENT: ¿Sabe cuáles
fueron los motivos?
TEST: No,
pues eso fue en esa época, en esa época que estábamos de violencia y todo eso,
cualquier cosa, pero ni se sabe por qué, porque a muchos los mataron sin saber por
qué.
ENT: ¿Él tenía
esposa, hijos?
TEST: Tenía
la esposa y 5 hijos.
ENT:
¿Cuantos años tenía, más o menos?
TEST: No pues
la esposa estaba muy joven, no recuerdo cuantos años, hace cualquier 25 años o
algo, porque ya ahora tiene entre 50 y 55 años.
ENT: ¿Y él

cuantos años?
TEST: ¿Él? No
sé... Póngale por ahí unos 30, exactamente uno no sabe.
ENT: Sino
más o menos, ¿Y qué hacía él?
TEST: Era
agricultor, común y corriente.
Y los niños si estaban todos pequeños, la niña mayorcita tenía
como 9 o 10 años, y la última, la pequeñita, tenía 1 añito.
ENT: ¿Alguna
vez denunciaron eso?
TEST: Sí
claro, después ya mi cuñado si denuncio, inclusive a él ya le dieron una plata,
una indemnización por eso, ¿cierto?, y en fin...
ENT: ¿Él
hasta qué grado estudio?
TEST: ¿Quién?
ENT: Su
hermano.
TEST: No
apenas, como primero y segundo de primaria.
ENT: ¿Cómo
fue el día en el que se dio cuenta del asesinato?, ¿cómo lo asesinaron?
TEST: ¿Como
lo asesinaron? No, él iba, el salia de misa y se iban para la casa con todos
los niños, el llevaba la pequeñita cargada que apenas tenía un añito, cuando le
dispararon a él y cayó y ya, cuando él iba a caer, entonces la esposa
le cogió la niña, para que no cayera con la bebe, y ya.
ENT:
¿Recibieron de pronto amenazas, panfletos?
TEST: No,
ellos no habían recibido amenazas.
ENT: No, no.
Ni antes, ni después
TEST: Ah no
mire, mi cuñada dice que ella si recibió amenazas, después que para que no
dijera nada, y en fin... e inclusive ella se fue, ella se fue desplazada, se
fue para -------mucho tiempo, ya cuando pasó todo eso, porque como la siguieron
amenazando y en fin ella se fue para ------ENT: Se fue
para ------TEST: Uhum,
pero despues claro, como todo, uno se va un tiempo, pero luego uno regresa,

¿cierto?, porque así me pasó a mí.
Yo por ejemplo figuro como desplazada de buenaventura porque yo me fui,
después de que ya paso todo eso, entonces ya mi hijo se fue para ------- el que
vivía conmigo se fue para ------- y yo me fui para --------- con una hija, y
resulta que uno está por allá un tiempo y como en ------ eso estuvo peor
que por acá, ya en ------- la situación también estaba muy difícil, todo,
habían barrios donde uno no podía llegar tampoco, también lo mismo las bombas,
los carros bombas por todos lados, nos tocó ver volar un carro cerquita como a
3 calles, había como en una cuadra y a las 3 calles vivíamos nosotros y vimos
volar el carro por los aires.
ENT: ¿Pero
ahí recibió amenazas para que se volviera a venir para acá?
TEST: No. No,
sino que uno se va y como uno ha sido de por acá todo el tiempo, toda la vida,
entonces uno se va es como porque, yo por ejemplo me fui porque ya me quede sola,
mi hijo se fue, el niño que yo levante entonces en ese momento, que yo estaba
levantando en ese momento también fue creciendo, ya luego se lo entregue a la
mamá, son tantas cosas.
ENT: Sí, ¿eso
más o menos en que año fue?
TEST: ¿Uhum,
de qué? Ya eso por ejemplo, eso fue como que la última toma que hubo más fuerte
fue en el 2000, de ahí para acá, fue como que empezamos a desplazarnos, a
movernos y en fin, ¿cierto?, porque ya después fue que nos fuimos para
buenaventura, ya estuvimos por allá y en fin, ¿cierto?, y ya después yo me
quede como 10 años por allá en -------y en ------------- ya luego volví y me
vine a tratar de re hacer mi vida por acá, ¿cierto?, vuelve uno a la misma
casita donde estaba... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto
tiempo lleva acá?
TEST: Uhum
¿después de eso?, ¿después de que me fui?
ENT:
Sí
TEST:
Llevo por ahí unos 4 o 5 años.
ENT: Lleva
acá 4 años.
TEST: Y
estuve por allá más de 10 años también, por allá por ------------- ------- por
allá tratando uno como de ubicarse y a la final no... [INTERRUP]
ENT: No se
ubica.

TEST:
No.
ENT: Doña
TEST, ¿cómo fue lo del secuestro de las sobrinas?
TEST: Ay, eso
fue pues no... las niñas llegaron por la tarde, ellas vivían en la finca, con
los papás. Eran 3, las dos niñas y el hermanito mayor, no estaba mayor en edad
todavía cuando eso paso... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué
lugar era la finca?
TEST: En la ----------------- y entonces, cuando esa gente llegaba así a
las casas y de una se metían a las casa y se quedaban ahí el tiempo que
querían, ¿cierto?, y al llegar a la casa, pues como las mamas se intimidaban
tanto porque tenían las hijas y los hijos, entonces lo que tenían que hacer
ellas era hacer de comer y darles a ellos, y ellos se quedaban a amanecer ahí
si querían se quedaban hasta el otro día a medio día, esa gente no tenían temor
de nada. El temor lo tenía uno como familia, ¿entiende?, que llegara la policía
o que llegaran los soldados y nos salieran matando a todos ahí.
ENT: ¿La
gente que hacía eso era la guerrilla?
TEST: La
guerrilla.
ENT: ¿De qué
grupo?
TEST: Ah es
que yo no me acuerdo cuando pintaban las casas y los carros y todo eso. ¿Cuáles
son los grupos más conocidos?
ENT: Las
FARC y el ELN.
TEST:
Entonces eran las FARC, porque el ELN son esos que llevan esos pañuelos rojos,
¿cierto?
ENT: Sí
TEST:
Entonces esos no eran, eran los otros.
ENT:
Entonces eran las FARC.
TEST:
Ujum.
ENT: ¿Como
se llamaban las niñas que secuestraron?
TEST: La niña
se llamaba, una se llamaba FAMILIAR 2. [DUD: 9:48]

ENT:
¿Cuantos años tenía ella?
TEST: Como de
10 a 11 añitos.
ENT: ¿Y la
otra?
TEST: La otra
tenía por ahí 9 años. Eran 2 así entre 9 y 10 añitos.
ENT: ¿Y como
se llamaba la otra?
TEST: La otra
era FAMILIAR 3 [DUD: 10:01]
ENT: ¿Que
apellidos tenían?
TEST: -------.
ENT:
Entonces, me venía contando que ellos llegaban a que se les... [INTERRUP]
TEST: Ellos
llegaban ahí y entonces como veían las niñas y estaba el otro muchacho, el hijo
jovencito, porque eran 3, con el niño desaparecieron y después entonces ellos
llegaban ahí varias veces, ¿cierto?, vinieron varias veces y como al son de
conquistar las niñas, porque estaban así, en una edad, así como de 10 a 12
añitos, estaban estudiando, ellas estudiaban acá en la escuela, porque allá hay
otra escuela, ¿cierto?, ellas estudiaban acá en la escuela.
Entonces claro, los visitaban muy frecuente, cada rato llegaban ahí a la
casa, amanecían allá, se quedaban allá, hablaban con las niñas y la niña
mayorcita era más avispadita, y entonces pues claro, ellos aprovechaban eso
para volver, para llegar.
Hasta que un día por la noche, dice mi hermana que ella le sirvió (como
en el campo usted ve que hay como un corredorsito, ¿cierto?, donde comen ahí y
que tal, en fin) y entonces que ella le sirvió la comida a las niñas así en el
corredorsito, ahí en la mesa y tal, y pues que ellos entraron ahí a la salita,
a comer ellos ahí viendo televisión, y las niñas ahí afuerita, pero era así
como entrar ellos aquí y el corredorsito ahí, y ellos se entretuvieron viendo
televisión y todo, cuando ellos salieron, ella salió con la loza para la cocina,
que a llevar la loza para que las niñas lavaran la loza, cuando las niñas por
ninguna parte, por ningún lado.
Y las llamaban y las llamaron en la casa, las buscaron en la casa y
no las encontraron, entonces ya, se salieron hacia las afueras a llamarlas a
los gritos y todo, y ya no las encontraron, ya no las...[INTERRUP]
ENT: ¿De
pronto recuerda en que año fue?
TEST: Eso fue

antes del 2000, pero exactamente no recuerdo [DUDA: 12:10], eso fue antes del
2000.
ENT: ¿Y cuánto
tiempo duraron ellas con ellos?
TEST: Duraron
algunos meses, ellas duraron meses con ellos.
ENT:
Meses.
TEST: Sí, y
entonces ya aquellos cayeron en cuenta que la guerrilla se les había llevado
las niñas, entonces ya se vinieron para el pueblito, para acá, porque ellos
vivían en la finca, los ------- [DUDA: 12:35], y ya se vinieron para acá,
ya pusieron la denuncia y ya nos comentaron a nosotros la familia, que la
guerrilla se les había llevado las niñas, ¿cierto?.
Y ya al otro día ellos empezaron a buscarlas y a buscarlas y a tratar de
contactarlas y todo, ya les pidieron los datos de las niñas, y como las niñas
todas 2 tenían el cabello muy largo, a más abajo de la cintura, entonces lo
primero que hicieron cuando se las llevaron fue motilarlas, para que así no las
distinguieran fácil, porque uno siempre da los datos, ¿cierto?, que una niña
morenita, que con un cabello muy largo, que esto y lo otro. Entonces así
si era más difícil encontrarla, porque además llegaron ellos que se las
llevaron, al día siguiente como que les cortaron el cabello, para que no las
identificaran tan fácil.
Y entonces ellos empezaron a buscarlas, a buscarlas y no. Hasta que
después, como que mi cuñado logró contactarse con alguien de esa gente,
¿cierto?, y pero a los meses, y entonces ya yo no sé cómo él hizo, que
negociación hizo con ellos, no sé, y con el tiempo les devolvieron las
niñas.
Pero las tuvieron varios meses, ellas dicen que las llevaron por varias
partes, por varios campamentos, pero después recuperaron las niñas, y el hijo
si siguió con ellos, el mayor, y después de un día le desaparecieron el hijo.
ENT: ¿El día
que se llevan las niñas también se llevan el muchacho?
TEST: No, al
él no, a él no se lo llevaron... [INTERRUP]
ENT: Él se
fue.
TEST: [CONT]
Él no, él no se fue, él se quedó ahí con ellos, por él en ese momento no estaba
en la casa, estaba en el pueblito por acá, sino que a él lo desaparecieron fue
años después. A él si lo desaparecieron después del 2000... [INTERUP]
ENT: ¿Cómo
se llamaba él?

TEST: Él se
llama, se llamaba, FAMILIAR 4, ese si... [INTERRUP]
ENT:
¿Cuantos años tenía él más o menos?
TEST: ¿Cuándo
lo desaparecieron? él tenía, ese si era mayor de edad, ya tenía más de 20 años,
tenía por ahí 20-21, entre 20 a 23 años.
ENT: ¿Y él a
que se dedicaba?
TEST: Él
cuando eso, es que él era policía, porque mi hermana le ha costeado el coso
para policía, él era policía, y él estaba ejerciendo.
Una vez llego a la casa diciendo que lo habían suspendido, ¿cierto?, mi
hermana vivía en --------cuando eso, y entonces, bueno él se quedó en la casa y
estuvo suspendido y tal, cuando un día recibió una llamada diciendo que lo
volvían a reintegrar. Y entonces él salio ese día, como salió el yo contento,
dice mi hermana que él salió muy contento y todo que le dijo a la mamá:
"¡mami me llamaron, que me vuelva a reintegrar, que me presente en tal
parte!", y en fin cierto, entonces verdad, él salió y se fue dice mi
hermana que se fue muy contento y todo.
Al otro día que disque él la llamo, dice mi hermana que esa fue la última
vez que hablo con él, que él la llamo pero que se sentía que estaba como
asustado, como...ella dice que esa llamada, ella no la olvida porque esa fue la
que la traumatizo a ella, que porque esa llamada que ella era segura, que como
cuando uno está asustado que uno apenas medio habla entre cortado y todo, y
estaba hablando con ella, habló unas palabritas con ella y se le cortó la
comunicación y no volvió a saber de él, y perdido se quedó, desaparecido se
quedó.
ENT: ¿Y en
la policía no le dieron razón?
TEST: Es que
como que no, como que allá no llegó, pues allá dijeron que allá no había
llegado. Dicen que allá ellos le dijeron que allá él no había llegado.
Entonces, ya pues uno empieza a deducir muchas cosas de eso y todo,
¿cierto?, que tal vez lo llamaron, valiéndose de eso, como sabían que él estaba
en la policía, ¿cierto?, y allá no le dieron nada, razón ninguna.
ENT: ¿Y sabe
de pronto que personas fueron?
TEST: No
pues, es que ya lo que uno mira [DUDA: 12:41], como uno decir me parece tal
cosa, creo que fue fulano, bueno fue incierto, pero ellos en realidad, en
realidad, no supieron, solo saben que desaparecido se quedó y eso fue hace ya
más de 15 años y desaparecido se quedó.

ENT: No
volvieron a saber más.
TEST:
No.
Pues ya a lo último a mi hermana le aconsejaron de que mi hermana sufría
mucho y tenía [INAUD:17:05] , entonces le sugirieron, ella de tanto hablar con
psicólogos, de dar tantas declaraciones, porque ella dio muchas declaraciones
en ---- y todo, ¿cierto?, entonces le sugirieron que hiciera ya como un
duelo, como para que ella descansara y todo, entonces ya no sé cómo a los
cuantos años, más de 10-12 años, entonces ella le celebró una misa,¿ cierto?,
como así sin cuerpo presente ni nada, le celebró una misa, y no sé cómo más es
que uno hace para hacer todo eso, ¿cierto?.
Entonces desde ese momento, ella ya lo dio como por muerto, mejor para
no sufrir tanto, de verlo que ya no aparecía, ni nadie daba razón él, y
desaparecido se quedó.
ENT: Doña
test ¿y usted también vivió la toma guerrillera acá en ---------TEST: Sí
claro.
ENT: ¿Como
fue ese momento?
TEST: Cuando
eso yo estaba con mi nieto que estaba pequeñito. Él estaba pequeñito, como 4-5
añitos, un nieto que yo estaba levantando, ¿cierto?, la mamá estaba en -------trabajando y yo
le estaba levantando el niño, y estaba también con otro hijo,
ese niño en ese momento tenía por ahí unos 20 años, ese es el menor de mi
familia.
Y estábamos ahí, estábamos en la plaza, ese día estábamos en la
plaza, porque mi mamá vive ahí en la esquina de la plaza, vivía cuando eso. Ese
día a nosotros nos pareció muy raro porque vimos mucha gente, como lo que llama
uno en particular: esos foresteros, en la plaza, como cuando eso vivíamos con
mucho temor, con mucho miedo, entonces nos parecía raro porque antes vivíamos
-pues mi mamá vivía- en una casa, así altica de 2 plantas, entonces nosotros
pegamos de las ventanas [DUD: 18:44] y por el mirador miramos, pero que por qué
ese día había tanta gente aquí en ---------- que por qué había tanta gente, que
tanta gente forastera dice uno, -no entiendo, así decíamos-, y entonces
nosotros ya del temor y el miedo, entonces en mi casa como nos reuníamos todas
ahí, porque nosotros mucha familia y muchas hermanas, entonces ya dijimos entre
las que habíamos ahí: "pero tan raro, por que hay tanta gente el sábado
aquí, entonces dijimos, algo, algo va a pasar", ¿cierto?, dijimos nosotros
"algo va a pasar aquí en ---------- porque de verdad tanta gente
forastera", y uno entre ellos, como que se hablaban, como que se
secretiaban, algo.

Bueno entonces ese día yo me fui de ahí rapidito con el niño para la
casa, y yo me encerré rápido. Entonces mi hijo que estaba grande también, el
hijo grande, entonces ellos también vieron mucha movilización [DUD:
19:34].
Como la toma fue en un altico allá, a una cuadra de mi casa, ¿cierto?,
había que subir por unas escaleritas [DUD:19:41] para irse a donde fue la toma,
lo peor que hubo, y mi hijo tenía que pasar por ahí. Dice mi hijo que cuando
ellos vieron también toda esa gente que estaban por ahí como en grupos, mi hijo
también se fue en carrera de la plaza para la casa. Dice él, que cuando él iba
pasando ahí por esas escaleritas [DUD:19:57] que subía esa
gente, que iban subiendo un poco por las escaleras arriba. Entonces mi hijo
acelero el paso y llego a la casa, abrio la puerta y cerro, cuando empezaron
[INAUD: 20:09], el tiroteo impresionante.
Y como cuando, ya ha habían habido otras tomas antes, entonces
nosotros teníamos las camas levantadas así en adobes, uno tenía que
levantar las camas en adobes, por ahí en 3 adobes, para uno meterse debajo de
las camas cuando empezara eso.
Entonces ahí mismo, mi hijo a lo que llego se metió a la piecieta de él,
yo me metí a otra habitación con el niño pequeñito y nos quedamos ahí, cada
cual, porque cuando empezó esa balacera y todo eso, no nos atrevimos a irnos a
encontrarnos el uno, ni a salir de la habitación cada uno. Nos quedamos en la
habitación cada cual, esperando a que eso terminada, y después de que terminó
nos quedamos quietos hasta las 5 de la mañana que pudimos asomarnos así por las
ventanas a ver que se veía por fuera.
ENT: ¿Y cómo
se sentía el ambiente?
TEST: ¡Ay no
mija! Ustedes no se alcanzan a imaginar, eso es impresionante niña. Eso es como
es como nosotros estar aquí y ver que llegan a aquí y que nos van a matar, así,
porque nosotros no esperábamos amanecer vivos, ni que los papás, ni la familia,
ni la gente de aquí amanecieran vivos.
Nosotros creíamos que al otro día íbamos a a abrir puertas o ventanas y
que íbamos a encontrar muertos por todos lados, eso era impresionante, eso
mejor dicho no tiene descripción lo que se siente.
ENT: ¿Y días
después, se sentía también el corregimiento... [INTERUP]?
TEST: ¡Ay niña,
ese temor ese miedo, todo eso duró por años! Eso duró por años niña, porque eso
fue un miedo que nos duró por muchos años, porque fue que aquí hubieron otras
tomas y otras...¿cómo es que llaman, eso cuando hacen qué?
ENT:
¿Atentados?
TEST: Sí como

atentado, algo así, pero tiene otro nombre.
Que no alcanzaban pues a llegar al pueblo, o sea a nosotros nos tocó
todo eso porque como vivíamos acá, entonces las tomas tuvieron, todos los
[INAUD: 22:06]. Hubo otro día de elecciones que también hubo algo, que querían
llegar hasta acá, pero no llegaron. ¿Como se llama eso? hostigamiento, otro día
de elecciones también hubo un hostigamiento, y ese día también fue un susto
impresionante para...[INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes
usualmente eran los que hacían los enfrentamientos? ¿Entre quienes con
quienes?
TEST: ¿Los
enfrentamientos? es que aquí no hubieron enfrentamientos, aquí hubieron
hostigamientos, y es cuando es la policía la que trataba de defender el
pueblo.
ENT: ¿De los
guerrilleros?
TEST: Aja,
claro. La policía trataba de defenderse porque a la policía le tocó hacer, ¿cómo
se dice, en varias partes?
ENT:
Trinchera.
TEST:
Trincheras. A la policía le tocó hacer trincheras en varias partes para poder
defender el pueblo un poquito. Y así nos lograron defender un poquito.
ENT: Doña
TEST, ¿cómo explica usted todo esto que ha sucedido en el marco del conflicto
armado, todo esto que me narra?
TEST: ¿Como
lo... [INTERRUP]?
ENT: ¿Que
explicación le da, por que cree que pasa?
TEST: ¿Por que
creo que pasa?
La verdad uno no alcanzamos, pues nosotros, todavía nos preguntamos como
que no entendíamos los ideales de la guerrilla y con eso que era lo que
buscaban y que era lo que querían.
Nosotros en ese momento pensábamos u oíamos decir, que lo que buscaban
ellos era acabar con la policía de acá, porque ellos querían era tomarse el
comando de la policía primero que todo, ¿cierto?. Pensábamos que querían
tomarse el comando de la policía y apoderarse de todas estas tierras de por
acá, porque tenían muchas salidas de acceso para las montañas, para los
pueblos. Pensábamos que eso era lo que ellos querían, tomarse estas tierras de
por acá.

ENT:
Sí, tomarse todo eso.
TEST: Pues
eso fue lo que pensamos.
Porque la policía fue muy afectada. Porque por ejemplo de aquí de aquí
mataron 2 policías, de acá, uno que se llamaba de apellido POLICÍA 1 y otro de
apellido POLICÍA 2, que los mataron.
A uno lo mataron por aquí bajando por esta carretera, y al otro lo
mataron aquí en la esquinita, donde mataron a mi hermano, ahí mataron un
policía que se llamaba POLICÍA 2.
ENT: ¿Usted
tiene un hermano que lo asesinaron [DUDA: 24:17]?
TEST: El
hermano que yo le digo, el menor. El prácticamente [DUDA: 24:22] si tenía 5
hijos menores, pequeñitos.
Y por ahí por esa misma esquina de donde mataron a mi hermano, mataron a
un policía también, una vez que se entraron en el pueblo.
ENT:
Entonces ahí fue que... [INTERRUMP]
TEST: Sí
ENT: Doña
TEST, ¿Como le han afectado todos estos hechos? ¿Como cree que afecto esto su
vida, la vida familiar?
TEST: Pues la
verdad es que uno, primero que todo se afecta psicologicamente, ¿cierto? Después
uno se afecta mucho, ya por la soledad de los hijos, aunque por ese lado de los
hijos, los hijos de todas maneras crecen y se van como se dice, ¿cierto?.
Cuando eso yo vivía con el niño pequeñito, le daba techo [DUDA: 25:06],
el nieto y vivía con mi hijo. Ya mi hijo a raíz de eso, porque como él
trabajaba en el campo, entonces había demasiado temor después de que pasó todo
eso, entonces ya no quería trabajar el campo. Y entonces teníamos un tajo de
piedra, que era donde el trabajaba y pues el se fue y pues ya tocó dejar eso
quieto, abandonado porque ya no había quien trabajara, a él ya le daba miedo ir
a trabajar por allá, ¿cierto?.
Y a mí de todas maneras, me afecto mucho también psicologicamente,
porque ahí fue donde (como mi hija fue muy afectada por todo eso, porque ella
vivía para travesía, otro corregimiento que fue muy afectado con todo eso, mi
hija si no declaró, mi hija nunca declaró) ya con ella fue que me fui pa
------------- y ya dejamos por acá, dejamos la casa y todo y nos fuimos
pa ------------- por ahí estuvimos unos años. Por allá como le digo, el
conflicto como que todo era peor, porque en -------------como que hubieron
muchísimos muertos, muchos atentados, bomba, de todo entonces, nos fue muy
difícil vivir por allá y ahí fue donde nos volvimos para acá.

Entonces eso lo afecta a uno muchísimo psicologicamente. Y, por ejemplo,
lo de mi hermana, lo de mi hermana nos dolió mucho, nos afectó muchísimo. Pues
es que todo, mire, mi hermano porque esos 5 niños quedaron pequeñitos, de 9 a 1
añito, imagínese usted, ver a mi cuñada con esos 5 niños pequeñitos.
Entonces como no se va a afectar uno psicologicamente, y en
seguida lo de mi hermana, secuestrarle las 2 niñas, ya esas niñas se les
arruino la vida porque a esas niñas ya se les arruina la vida totalmente.
ENT: Ellas
también tienen consecuencias.
TEST: ¡No!
Esas niñas la vida de ella, esas niñas la vida de ella después cambiaron, ellas
dicen que es que eso las marcó y las cambio totalmente, los tratos, los abusos,
todo lo que pasa en eso, ¿cierto?
A ellas les meten otra piscologia también. Empezando porque les decían
que era mejor que se quedaran allá, que porque si ellas volvían a esta vida,
que nadie las iba a querer, que todo el mundo las iba a rechazar, que toda la
vida ellas iban a quedar tildadas como guerrilleras, como abusadas, como... ¿no
cierto? Que les decían que era mejor que se quedaran allá, que porque allá pues
no las iban a menospreciar o a subestimar, que porque allá todas eran iguales,
¿cierto?
ENT: Doña
TEST, ¿ellas fueron víctimas de abuso sexual?
TEST: Pues eso es lo que dicen las niñas, claro, ¿cree usted que alguna
de esas niñas en medio de toda esa cantidad de hombres, no van a ser abusadas
sexualmente.? Eso es algo que marca a esas niñas para toda la vida, y enseguida
después esas niñas son capaces de llevar una vida bien. No son capaces.
Esas niñas ya llevan una vida muy diferente, porque solas, unas niñas a
esa edad, diga usted que esas niñas estaban entre 10-12 años y llegar a esos
grupos y todo en medio de tantos hombres y todo, ¿sí?
Y entonces, mi hermana pues mi hermana también se le arruino la vida por
todo eso, ¿cierto?... [Llanto]
... [Llanto] Y enseguida, por ejemplo, mi hermana...[llanto] ya no es la
misma.
ENT: Doña
TEST si quiere le doy pañuelitos [PAUSA: 28:40-28:48]
TEST: Mi hermana era la niña como usted dice, la más querida de todas,
la más consentida, y tener mi hermana que vivir todo eso...[llanto], entonces,
eso es demasiado para todos.
ENT: Sí
señora.
TEST: Eso es algo que no lo supera uno, porque por ejemplo mi hermana,
ve las vidas de esas niñas, ¿cierto?, mi hermana ve la vida de esas niñas, ella
ve que no fue capaz con ellas, de orientarlas, de encaminarlas por una vida

mejor, porque ya esas niñas dieron un cambio total, total, con toda esa
situación.
Entonces nosotros viendo, y todavía todo ese sufrimiento, esa vida que
lleva mi hermana, trabaje y luche con esas niñas, esas niñas con una vida
desordenada y todo eso. Y ellas aunque le echan la culpa de todo eso, porque
ellas dicen que después de que a uno le pase todo lo que le pasa en la
guerrilla, como que vida va a hacer uno, ¿cierto?
Entonces eso lo afecta a uno psicologicamente, y nosotros pues...porque
eso nos pasó con los dos, porque mi hermano el que mataron también era el niño.
Y lo que le pasó a mi hermana con las niñas y el que le desaparecieron también
era la niña, y como nosotros somos 12 hermanos, entonces los niños siempre son
más consentidos y más queridos, ¿entiende?
ENT: Sí
señora.
TEST: Si,
entonces por eso a nosotros nos afectó tanto, porque ellos eran los niños y
tocarles vivir todo eso.
ENT: ¿Como
siente usted que salieron adelante, que afrontaron, que tratan de...?
TEST: Uhm
pues, yo no sé. Esas niñas no son capaces de hacer una vida, ni de tener un
hogar estable, no esas niñas no son capaces, pues no sé la verdad. Y esas niñas
en sí, son las más desordenadas de la familia debido a todo eso.
ENT: ¿Y
usted como hace para afrontar el dolor que siente, la tristeza?
TEST: Pues no sé. Primeramente, Dios que le ayuda a uno, porque uno le
pide a Dios mucha fortaleza, le pedimos mucho por mi hermana, en todas las
situaciones que ha vivido mi hermana, porque a mi hermana a ella la han llamado
muchas veces a declarar, y estas declaraciones para uno son...¿cómo lo llamaría
uno? bueno, una palabra así, como pues sin tener otra mejor, como un martirio
pues como uno se afecta tanto psicologicamente, esto es muy duro para uno.
Estas entrevistas son muy duras para uno, ¿entiende?, porque uno ya le ha
echado como tierrita a las cosas, y volver uno a recordar todo esto, y, en fin,
es muy difícil, ¿entiende?
ENT: Sí.
TEST: Es muy
difícil porque son cosas de que... empezando porque son cosas que no se
olvidan, y tener uno que empezar como a revivirlas así del todo, es muy
difícil. Sí, esto debería dar uno una declaración una vez y tal, y uno recibir
de alguien una ayuda psicologica, como a que le ayudaran a uno a sanar, no sé
de que manera, porque ustedes los psicolosgos, porque por ejemplo es una niña
por ejemplo muy joven, que no ha vivido así dificultades, problemas, como lo
que a uno le ha tocado vivir. Para usted debe ser muy fácil orientarlo a uno y

sí, hasta le ayudan mucho, pero esto, como esto lo lleva uno marcado y esto es
algo que lo marca para toda la vida, ¿cierto?, entonces es muy difícil para
uno.
ENT: Sí
claro, yo la entiendo.
TEST:
Entonces estas entrevistas, así como mire que a mí por ejemplo, lo que yo le
digo, mi hermana, esa niña conmigo fue muy querida y muy tierna. Ella con
decir, dice que yo soy la que más la quiero, que yo soy la que más le quiero
las niñas a ella y todo. A mí por ejemplo esto me afecta muchísimo.
Y como le digo, y ya ver la vida de las niñas, que no...sobretodo. Es
que una cosa es tener uno una niña juiciosita, ordenada en la casa, como va
levantando uno de lindas de bonitas las niñas, ¿cierto?, para que uno a los 12
años se las arrebate disque la guerrilla, ¿ah?, imagínese la vida, el cambio
que da uno, como quiere uno a esas niñas, como las va a levantando uno, las va
orientando uno, las va aconsejando, para que sean niñas juiciosas, niñas de
bien y todo. Y enseguida uno ya recibir una niña así, ya usted ya no tiene como
autoridad, ni ellas ya, esas niñas son completamente cambiadas.
ENT: Claro,
las afecta mucho también en su vivencia
TEST: Si
claro, no pues es que imagínese.
Entonces es muy difícil, que yo no sé los psicologos con ese estudio tan
bonito que reciben, si le pueden ayudar a uno, verdad, a sanarse uno poco a
poco. Pero estas declaraciones no le ayudan nada, porque eso le remueven a uno
otra vez todo, ¿entiende?
ENT: Sí
señora.
TEST: Y
nosotros por ejemplo, como le digo, yo en mi familia, mis hijos,yo tengo 4
hijos y gracias a Dios los tengo todos ahí. Mis nietos también los tengo, a
pesar de que también fueron así, por ejemplo, en esos días yo tenía una hija
recién casada, ella vivía para abajo para [INAUD: 34:14] para esos lados, y
ella tenía una niña pequeñita de un añito. Y dice ella que allá fueron varias
veces a hablar con ella, a buscarla a ella, que pa que se metiera también a la
guerrilla, porque mi hija se casó de 18 años y se fue a vivir por allá. Y desde
que ella llego por allá, iban allá a la casa, se le metían esa guerrilla ahí a
la casa, a decirle y a convencerla a ella de que se fuera con ellos. Y tenía la
niña pequeñita.
Pero gracias a Dios a mí, mis 4 hijos como le digo, ahí los tengo, mis
nietos también. Pero lo que nos afectó mucho sobre todo, lo de mi hermana,
porque en mi casa pues a mi hermana le mataron el esposo, ¿cierto? En esos
mismos diitas, en esos añitos, en 2 o 3 añitos, en 2 años fue que mataron a mi

hermano, le mataron el esposo a mi hermana y se le llevaron las niñas a mi
hermana la otra.
ENT: ¿Todos
esos hechos los denunciaron?
TEST: Sí,
cada cual denunció por su lado. Sí todos denunciaron por su lado.
ENT: Doña
TEST, ¿que cree usted que tiene que pasar para que estos hechos no se vuelvan
a repetir?
TEST: ¿Que
creo yo que tiene que pasar? No, yo no sé. Pues como con tantas cosas, la
verdad es que uno esto no lo llega a entender niña, porque eso…uno siempre
espera que haya paz, ¿cierto?, pero uno no sabe si por cambios de gobierno
[DUDA: 35:38], un gobierno mejor, prácticamente niña, uno no.
ENT: Y la
última pregunta es, ¿cómo cree usted que pueden reparar los daños que
vinieron?
TEST: Pues,
los daños que hicieron, la verdad niña, vea son 2 cosas: las ayudas
psicologicas ayudan mucho, las ayudas materiales ayudan mucho también, porque
hay familias que quedaron sin nada, otros que tuvieron que dejar las casa,
otros se quedaron fue viuda solas para trabajar, para luchar por sus hijos, para
educación y para todo, ¿cierto?
ENT: Sí
señora.
TEST: Entonces por eso de las ayudas económicas, en la reparación a las
victimas es bueno niña, porque de todas maneras unos muchos perdimos mucho,
¿cierto? Por ejemplo, la que pierde el esposo, ya le toca enfrentar la vida,
trabajar, luchar la vida, trabajar para ella misma, para sus hijos y todo,
¿cierto?, que no es lo mismo donde hay un papá, un papá que trabaja, que llego
con la comida a la casa o que ayuda con los niños y todo eso, a uno de mujer
sola o a las mujeres solas, luchar con los hijos para todo.
Entonces las ayudas psicologicas son muy importantes, y las económicas,
aunque como se dice, con dinero no se compra todo, pero se ayuda mucho.
ENT: Se
ayudan a reparar.
TEST: Sí ayuda
mucho, claro.
ENT: Doña
TEST, ¿hay algo más que usted quisiera comentar o decir?
TEST: No
pues, yo que le digo niña, ¿qué otras preguntas tiene?
ENT: No, ya

nosotras terminamos, es que aveces quedan cosas que ustedes quieren
decir.
TEST: Sí
claro, como le digo yo, miré que uno no lo quisiera hablar o a veces mientras
se le olvidan las preguntas todo, pero no sé, por ejemplo, así como por mi
hermana, que se quedó él desaparecido. Eso de que estuvieron tratando de
encontrar los restos o buscando, tratando, lo que nosotros quisiéramos algún
día es encontrar los restos de mis sobrinas. Eso si quisiéramos, porque uno no
descansa, hasta porque uno... uno ni siquiera dice que se murió, sino siempre
toda la vida a uno se le va a quedar como desaparecido, ¿entiende?, entonces
eso también es mucha ayuda para las familias y es mucha alegría para las
familias cuando encuentran los restos de los desaparecidos.
Sí, porque al menos sabido que les dio cristiana sepultura y que tampoco
lo envolaten a uno como ha pasado y que a uno le han entregado los restos de
los que son, ¿entiende?, porque eso tampoco, pues no sé, pero eso no está bien
tampoco. Que si hacen una cosa, la hagan bien para que no engañen las familias
entregándoles restos de los que no son, ¿cierto?
ENT: Sí, que
se sepa también lo que sucedió.
TEST: Sí, Sí.
Pero como le digo niña, esto es muy difícil, esto no es fácil porque son recuerdos
demasiado tristes y todo para uno.
ENT: Sí
señora, claro que sí.
TEST, muchas gracias por la confianza... [INTERRUP]
TEST: A usted
niña, a usted muchas gracias.

