[PAUSA: 00:01-00:04]
ENT: Buenas Tardes TEST, yo soy ENT de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, esta entrevista es
la 018, hoy es ---------, mi código es 036 y estamos en el barrio --------------.
Ehh, TEST cuéntame, ¿en qué año naciste?
¿dónde vivís?, cuéntame algo de tuyo, ¿[cuan] qué hiciste? ¿cuánto estudiaste?
¿qué años hiciste?, tú nombre completo.
TEST: A ver, mi nombre completo es TEST, nací un --------- de 1952, nacida y criada aquí en
el barrio ---------. ¿Qué más ENT?
ENT: Ehh, ¿dónde vivís?, a, vives en -----------.
TEST: Vivo aquí en --------------, donde nací
muy bien
ENT: Ehh, ¿quién sos vos? ¿estudiaste?
TEST: Estudie apenas hasta quinto de primaria.
ENT: ¿Sos casada?
TEST: Soy casada, madre de 4 hijos, abuela de
4 nietos, todavía tengo mi esposo vivo, vivimos muy bien gracias a Dios, porque
tengo un esposo excelente, excelente esposo y ahí estamos.
ENT: Bueno, cuénteme, ¿que [qué] paso?
TEST: En el caso de nosotros paso, mi primer
sobrino que es el hijo de mi hermano mayor, nos lo mataron un amanecer [de -----------, un
-------- al amanecer], ----------, nos lo mataron
ENT: ¿En qué barrio?
TEST: Aquí en -------------- porque todas
estábamos aquí en --------------, después nos lo mataron.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Ay no ENT, él ya lleva muchos años
de habérnoslo matado.
ENT: Bueno, ¿él quién era?, ¿sí era joven,
¿cómo se llamaba?

TEST: Él era joven, se llamaba FAMILIAR1, tenía [como], el niño tenía por ahí 20 años o 21,
más o menos.
ENT: ¿Qué [al], qué estudios hizo?
TEST: Hizo todo su bachillerato, trabajaba en un almacén en ----------, de pronto...se [met]
ENT: ¿Y almacén de qué?
TEST: En un almacén de --------------, en esas --------------------, esas que [se] eran las primeras
de hace años, ¿cierto?, (ehh) bueno.
ENT: ¿Y cómo lo mataron?
TEST: Nos lo mataron, él se fue donde una
vecina, a la tercera casa de la casa de él, porque quería mucho la señora de
allá a regalarle un aguardiente porque la señora (ehh) le gustaba mucho
tomar y era [ y era] pues conocida de ahí en la cuadra y entonces él se fue a
regalarle un aguardiente y resulta que habían 2 tipos mala gente, que se habían
dedicado a matar a los muchachos por [un] marihuana o porque les diera la gana,
por una envidia y por una envidia me mataron mi sobrino. Me le pegaron 2 tiros,
le sacaron la billetera del bolsillo cuando él dijo que a dónde estaba la
billetera y salió para la casa y volvió, lo esperaron en la puerta y le pegaron
2 tiros y nos lo mataron.
ENT: ¿Eran del grupo armado?
TEST: No, en ese tiempo eran los de esas, sí
eran de esas barras [de esas barras pues], de la barra tal, de la barra, pues
era así de esos combos de, [de], sí de los combos [de los combos] de los
barrios.
ENT: ¿Tenía algún nombre los muchachos que lo
mataron? ¿Algún alias?
TEST: (Mmm) no, no me acuerdo. ¿cómo le digo?,
no, no me acuerdo.
ENT: Bueno y ¿entonces?
TEST: Al tiempecito ya, entonces ya, nos
mataron el sobrino, bueno, eso no, el culpable nunca lo cogieron. Creo que, por

ahí, él que lo mató como que sí, está allá enterrado y el otro que le dijo
al otro "matá ese hijuetantas creído", porque se mantenía allá pues
que anillitos de oro, de cadenitas, porque ya trabajaba todo contento, entonces
"matá ese hijuetantas", el otro lo mató.
ENT: Y están, ¿dónde están ahora de los que lo
asesinaron?
TEST: Uno está enterrado y el otro
anda todavía suelto, yo de ese no volví, de ese no volvimos a saber y eran
de aquí de --------------.
ENT: ¿Vecinos o qué?
TEST: Si, eran vecinos de notros allá en ese
entonces.
ENT: (Ehh) bueno y ¿él qué era?, ¿soltero?
TEST: Sí, él era soltero
ENT: Bueno y entonces [PAUSA04:42-04:48] luego, entonces...
TEST: Ya ahí, [ya ahí], eso se quedó callado,
pues eso, quedó es que en investigación y nunca investigaron nada, nunca
dijeron nada, los cogimos, los. Eso se quedó al olvido.
ENT: ¿Pero ustedes denunciaron?
TEST: Sí, porque es que, él tipo cuando lo
mató se voló y se vino hacia [hacia] acá de la ------ y se montó en una terraza de
una casa, entonces cuando la policía llegó, a un techo, cuando la policía
llegó, subió y lo tuvo que bajar de ese techo, porque él tipo se voló, se
voló de allá apenas lo mató y se subió a ese techo y allá lo bajo la
policía.
ENT: ¿Y cuál policía, de alguna estación o…?
TEST: Pues cuando eso estaba el UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 ahí en el
parque de ----------------, cuando eso ahí había un UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1, eso
cuando empezaron a
[a] tumbar los UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1, todo esos problemas, pues lo quitaron,
pero ahí estaba el

UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1 cuando [cuando] la muerte de mi sobrino y el
batallón que siempre ha
existido también.
ENT: ¿Cómo se llama ese batallón?
TEST: El UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
ENT: Bueno entonces, ¿no hubo
investigación?
TEST: Ay eso nunca nos dijeron nada, ni
que los detuvimos, ni que fueron fulanos, ni que fueron peranos, eso se quedó
callado y así.
ENT: ¿Y vos qué edad tenías más o menos
en ese tiempo?
TEST: A ver, yo [toda...], yo ya estaba
casada, él iba a ser el padrino de [mi niño] del último niño que yo tuve, que
ese niño yo lo tuve cuando yo tenía 40 años.
ENT: ¿40 años?
TEST: Imagináte, el último y nació aquí
en la casa, aquí en una camita que yo tenía aquí. Aquí nació ese niño de
[cuare...], yo tenía 40 años cuando él nació.
ENT: ¿Bueno y lo de tu madre?
TEST: Y después nos mataron otro sobrino,
otro hermanito, un sobrino bajándose de un bus de aquí de -------------- en la
esquina también.
ENT: Bueno entonces, cuénteme eso.
TEST: Ese era...(ehhh)
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: Ese se llamaba, —¿ay cómo es que se
llamaba mi sobrino?, ¿mami tú te acuerdas cómo se llamaba el papá de [de] FAMILIAR2?
(Le pregunta a un familiar), está no había nacido—

ENT: Bueno
TEST: —¿cómo era que se llamaba? —
ENT: ¿Y eso fue en qué año?
TEST: (Jum), él si tiene más del [del]
los últimos que nos mataron fue a ese.
ENT: ¿Y cuántos años tenía él?
TEST: Ay también tenía como apenas 20
años o 21, también era joven.
ENT: ¿Y lo mataron cómo? ¿aquí en --------?
TEST: Bajándose del bus de -------------- nos lo mataron.
ENT: ¿Y por qué o qué?
TEST: Vea, por aquí hubo en la -----, un
baile dizque de esos de "ray" no sé qué, en un tercer piso y allá se
fueron ellos a bailar, se pusieron a bailar y [se] como ese tal "ray"
era chocándose, pegándose y empujándose; de pronto como que empujaron uno, era
en una casa y quebraron un vidrio como que de una mesa, entonces la señora se enojó
y fue y llamó un sobrino del ejército para que viniera, el sobrino vino y
entonces ya se agarraron a pelear y eso despicaban botellas y le tiraban a todo
lo que se movía, porque era con la luz apagado; entonces, mataron un [un]
pelado de allí, de los que estaban en el baile, donde estuvo mi sobrino y
después al muchacho del ejército lo mataron también.
ENT: ¿Que estaba en el baile también?
TEST: Que lo trajo la tal tía, pa' que
[sa..] pa' que los sacará a ellos de ahí porque le habían quebrado el vidrio.
ENT: ¿Y lo mataron también a él?
TEST: A él lo mataron, que pesar.
ENT: ¿Y a tu sobrino también?

TEST: Y mi sobrino al tiempo, ellos [es] que
de venganza, perseguían los muchachos que estuvieron allá y los mataron.
ENT: ¿Entonces, no te acordás el año?
TEST: No, no ENT
ENT: ¿Y cómo se llama?
TEST: —¿cómo es qué llama?, ay ya me, ¿ay,
por qué se me olvido el nombre de mi sobrino? —
ENT: ¿Y lo denunciaron? ¿denunciaron la
muerte de él también, o no?
TEST: Sí, eso también lo denunciaron,
todo y tampoco nadie dio razón de nada, ni de quién lo mató, ni por qué los
mataron, mmm, a [a] nosotros nunca nos dieron razón— y a mí se me olvido como
es que se llama mi [ni] mi niño, ¿cómo era qué se llamaba?, ay ENT a uno ya
se le van olvidando los nombres—
ENT: Tranquila y bueno, ¿ese era, ese
también trabajaba?
TEST: Sí, él era cuando empezaron a salir
(ehh) es que en ORGANIZACIÓN PRIVADA1, que hacían las instalaciones para el gas, esa fue
como de las primeras empresas que empezaron a organizar lo del gas, en las
casas y por ahí y entonces, él estaba trabajando allá.
ENT: ¿Cómo se llamaba eso?
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA1, era una empresa que se
llama, todavía existe: ORGANIZACIÓN PRIVADA1.— Ay ENT, a mí por qué se me olvido el
nombre de mi niño—
ENT: [RISA]
TEST: FAMILIAR3, FAMILIAR3, él vivió
conmigo aquí.
ENT: ¿Y también era, [era] bachiller, era
estudiante?

TEST: Era bachiller, salieron de [de]
bachillerato de INTITUCIÓN EDUCATIVA1, parejo con mi hijo el mayor y ...
ENT: ¿Y todos nacidos aquí en ----------?
TEST: Todos nacidos aquí ------------, sí aquí mismo, sí.
ENT: ¿Bueno y el otro?
TEST: El otro también era hermanito mío,
era juiciosito, (ehh)...
ENT: ¿Cómo se llama el hermano, usted se
acuerda?
TEST: Mi hermana se llamaba FAMILIAR4.
ENT: ¿Cuántos años tenía FAMILAIR4?
TEST: Ay, FAMILAIR4 sí, también tenía por ahí más de 25 años, un más o menos, no me a
recuerdo mucho.
ENT: 25 años, ¿Era soltero?
TEST: Era también soltero, era
juiciosito, nos lo mataron. El porqué, tampoco supimos, eso también se quedó
callado ENT.
ENT: ¿Pero fue un grupo armado?
TEST: [Pare...], al parecer así. Que él, por pedía limosna y no sé qué y que un tipo no le gustó,
lo cogió le dio
bala y lo mató, dizque por -----------. Esa fue la única versión, [fue la única versión], a lo
mejor sería un grupo armado, quién sabe. Nunca supimos nada, tampoco nos dijeron....
ENT: ¿Y denunciaron?
TEST: Sí, claro y no.
ENT: ¿Y no pasó nada?
TEST: No. A pero antes del niño nos mataron mi madre en ese -------------------.
ENT: ¿A tu mamá?

TEST: Sí, mi madre tenía 62 añitos,
cuando nos la mataron.
ENT: ¿Cómo se llamaba ella?
TEST: FAMILIAR5
ENT: ¿Y vivían en dónde?
TEST: Ella vivía en -------------------, con unas, con las hermanas mías, tocaron la puerta de la
casa de mi hermana, sacaron el arma y mataron mi madre, le pegaron mi madre, le pegaron
un tiro aquí y otro aquí, con un calibre 18. Tampoco dieron razón quién ni por qué, nada,
tampoco, nada, nada, nada.
ENT: ¿[Toca...]pero tocaron la puerta...?
TEST: Le tocaron la puerta de la casa y ella fue la que abrió, según la gente dicen que era
para otra [her], para la hermanita mía con que ella vivía, no sé qué, pero nos ahí [ahí] nos
quedamos porque nosotras nunca supimos el porqué me mataron mi madre. Tampoco
supimos el porqué.
ENT: ¿Pero era de los grupos armados los que lo mataron?
TEST: A lo último, de pronto decían que era una gente de por aquí mismo en -------------- que
era a la [iz...], de por aquí de -------------- que eran matones a sueldo, que eran unos viejos
matones a sueldo, que eran unos viejos matones a sueldo, tampoco supimos ni quiénes eran
los señores, ni de dónde eran, de qué lado era, nada. Lo mismo que mi hermanito que
tampoco supimos que era uno [de] de por la --------- el que lo mató, pero nosotros no
supimos tampoco quién.
ENT: ¿Pero nunca los amenazaron?
TEST: ¿A nosotras?, no, no, pero a raíz
de tanta, de que nos mataron tantos sin [sin] causas justas, di no porque
fueran de una banda o porque fueran algo, nos decían que, si nosotras
queríamos, hubiéramos podido pedir asilo político en otra parte, porque mire
los sobrinos, mi madre, sin deberle nada a nadie; pero nosotras nunca nos
quisimos mover del barrio. El último que nos mataron fue el hermanito mío que
despachaba los colectivos acá abajo en la 40 hace más de 30 años, ese fue el
último que nos mataron, ese ya tiene 5 años de muerto, ese nos lo mataron
arriba donde vive doña señora—¿cómo es? — la.

ENT: ¿Dónde vive, quien?
TEST: Esa que estábamos hablando ahora.
ENT: CONOCIDA1
TEST: No, la de arriba, por allá arriba.
ENT: ¿Por ------?
TEST: Por -----ENT: ¿La mataron por --------?
TEST: Por allá nos lo mataron, le dieron
bala y le dieron puñaladas, él vivía por allá dizque con una muchacha, nunca
supimos quién era la muchacha, solo sabemos que por allá nos lo mataron a las 4
de la mañana, que él bajaba a despachar los carros aquí en el, aquí abajo. Se
cree [se cree], tampoco subimos nada quién ni por qué, que cuando eso ya
vinieron los de -------- a apoderarse de la flota y del barrio y no querían que
estos muchachos siguieran trabajando ahí. Como él era un niño especial, porque
él era un niño que no estudio ni nada porque era un niño especial.
ENT: ¿Qué [qué] discapacidad tenía?
TEST: El niño no estudió ni con novia, a
fuerzas de Lidia conoció medio la plata que se ganaba ahí, era muy [me] muy
borrachito, bebía mucho, también como que le gustaba el viciosito de la
marihuana.
ENT: ¿Y cómo se llamaba?
TEST: FAMILIAR6.
ENT: FAMILIAR6 [Anotando]
TEST: FAMILIAR6
ENT: ¿Y cuántos años tenía de cuando lo
mataron?
TEST: A ese, también estaba joven, por
ahí 20 años.

ENT: ¿Y vos cuánto qué edad tenías en ese
tiempo? ¿Ya también tenía los hijos grandes, cierto?
TEST: Sí, yo ya tenía mis hijos grandes
cuando mataron mi hermanito, ese fue el último que nos mataron.
ENT: ¿Entonces fue en qué año?, si fue el
último entonces…sí te acordás.
TEST: Hace 6-5 años, 6 años nos lo
mataron.
ENT: En el 2000 estamos 19, en el 2014
[contando en voz baja], en el 2013
TEST: Sí, hace como..., hace sí, por ahí
así.
Y mi mamá si hace muchos años, por
ahí yo creo que mi mamá tiene por ahí, cuántos años, pues yo tenía el niño mío,
el que nació cuando yo tenía 40 años, tenía (mmmm) 2 añitos, un añito cuando
nos mataron mi madre y él ya tiene 24.
ENT: Ella tenía qué 62 años, más o
menos.
TEST: 62 años.
ENT: ¿Ustedes denunciaron todos estos
hechos, tampoco denunciaron?
TEST: Sí, denunciar sí. También se denunció,
pero nunca dieron respuesta de nada, ni quienes, ni por qué, ni nada, así nos
dejaron igual, ni de los sobrinos, ni de mis hermanitos y de mi madre menos. De
mi hermanito, este último sí mi hermana hizo vueltas a ver si nos lo pagaban y
la respuesta fue que no, que a él lo había matado una....un grupo armado pero
de allá de esa zona y que no [que no] eran paramilitares ni era guerrilleros ni
nada, que era un grupo armado, fue con eso, fue que nos salieron y devolvieron
los papeles y no lo quisieron pagar. Ese y mi hermana tiene ahí todos los
papeles y ya hizo todas las vueltas. De mi madre no hicimos vueltas, porque
cómo te parece ENT, que es que, hace muchos usted sabe que las mamas de uno
no le contaban la vida de ellas a uno, ellas eran muy recatadas, ellas no

contaban nada.
Mi madre tenía, pues ella [te] tuvo su
papá, lo lógico ¿cierto?, pero nunca supimos cuál fue el papá ni cómo se
llamaba ni nada; de todas maneras, mi mamá convivió muchos años con mi papá,
cuando ya mi papá se vio muy enfermo, mi papá murió de cáncer en los pulmones
porque fumaba mucho y fue chófer de ----------- muchos años. Ya ella dice ya
qué, ya entonces ya nosotros (ehh), ya ellos fueron y se casaron en la
iglesia de ----------, sí, así ya se casaron y todo, para que mi mamá pudiera...
ENT: ¿Adultos ya?
TEST: Sí ya..., ya muy viejos, antes de
mi papá enfermarse tanto, se casaron y para que ella le quedará la pensión de
él y bueno y se casaron hasta solos, ellos 2 solos, porque no nos contaron a
ninguno de los hijos, fuimos [como 14 hermanos], 12 hermanos. En todo caso,
ellos se casaron, ya después hicieron las vueltas pues, para el seguro y todo,
pero resulta y sucede que mi mamá, nosotras somos bautizadas todas aquí en la
Iglesia de --------, porque mi mamá también toda la vida vivió aquí en -------------- con mi
padre, que también fue nacido y criado aquí en -------------- y [y] nos bautizaban allá, pero a
ella ya no bautizaban, con el apellido de mi papá y el apellido de ella que era FAMILIAR5,
pero nunca supimos de a dónde salió el FAMILIAR5. Mi mamá salió con el apellido no más
de mi abuela, entonces nosotros no hicimos vueltas ni nada, a ver si nos la pagaban o qué,
porque, por el apellido que nos ponían problema.
ENT: Y...
TEST: Cuando nos dimos cuenta ya todas casadas y ya todo, ya no quisimos ponernos a
voltear a cambiar apellidos ni nada y ya mi madre estaba muerta, ya.
ENT: (Ehh) ¿A qué entidad [de] fueron a denunciar, a ORGANIZACIÓN PÚBLICA2...?
TEST: Yo creo que, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, yo no
me quise mezclar en nada, a mí me dio mucha tristeza, mucho dolor, a mí me dio
muy duro ENT debido a esa tristeza, como yo le iba a decir de la muchacha
que hace me encontré yo en un tiempo, yo todo lo que se movía, yo temblaba,
(ehhh), no solo temblaba de tristeza sino de rabia, de saber quién fue y yo
poder matarlo. Yo decía, [y qué es], y yo todo el que veía en una moto...;
porque fue [al], mi mamá estaba con una sobrina pues ya mayorcita, pero la
sobrina se estaba bañando cuando llegaron a tocar la puerta, y cuando ya mi
sobrina salió, ya mi mamá nos la habían matado; entonces, (ehhh), ay yo era con
esa tristeza y esa rabia y qué dicha [DUD19:41] saber pa' matarlo
y así era cuando mi sobrino, yo todo el que veía en una moto "ese fue el

que me la mató”, “ese fue el que me lo mató", yo todavía los que vía en
moto "me lo mató", ese fue el que me lo mató. Entonces, debido a eso
tanta tristeza, tan rabia que yo sentía, a mi se me despertó en un cáncer en el
seno derecho y por estos momentos [tengo] no tengo el seno derecho, yo fui operada
desde el 2001 hace ya más, ya hace 19 años. Tonces, ya después tuve una vecina
que me decía "venga, metámonos al grupo de la tercera edad, hagamos la
gimnasia, la cosa y la otra, tonces ya me animé, a ir a hacer la gimnasia y una
cosa y la otra, a mí me ha gustado mucho las manualidades y mi papá, era un
papá muy contento, muy conversón, cuenta cuentos y así, soy yo.
A mí me gusta mucho charlar, conversar,
(ehh) compartir con la gente, más no voy a casa de nadie, de nadie. Voy a [a] mis
reuniones, estoy pa' mi casa, pero no [no], le he servido a mucha gente gracias
a Dios como ------ que soy de aquí.
ENT: ¿Vos sos --------- de aquí de -------?
TEST: Sí, soy --------- de acá de ---------, estoy en el ----------, estoy de ---------, (ehh) quedé en
el segundo puesto del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ahora me voy apostular a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 (INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL2), y ahí estoy esperando que el
señor que me va a organizar lo del aval y todo, me llame a ver para cuándo está ya todo
listo; pero yo ya he hecho las vueltas, a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT: ¿Y pertenece a algo, un movimiento
de base, a algún movimiento social?
TEST: No, ay tengo grupo de la tercera
edad hace más de 18 años.
ENT: ¿Y en la ORGANIZACIÓN SOCIAL3? [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL3]
TEST: A y en la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, sí he estado también en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL3.
ENT: ¿Cómo llegaste a la ORGANIZACIÓN SOCIAL3?
TEST: Por medio de CONOCIDA2, por medio de
CONOCIDA2 que es la que me ha invitado, es la que sigo pa' todas las reuniones,
las que no la invitó yo, [la invi] me invita ya, pero siempre vamos de la mano
para todas las reuniones.
ENT: Y [lo] la del -----, ¿cómo se llama
la asociación?

TEST: La Asociación se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL4. [INC:
ORGANIZACIÓN SOCIAL4]
ENT: ¿Y qué es ORGANIZACIÓN SOCIAL4?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL4 es una asociación de ------,
[de fiq], de ------, que revivimos el ------ acá en ------- y tenemos siembra
por los lados del --------------------, todo eso tenemos cantidad de [de] matas
de -----; igual yo creo que viste cuando entraste que ahí tengo las 2 pencas,
que cuando empezó la [la] asociación, nos dieron un obillito a cada una y cada
una vinimos, lo sembramos en la casa y cuando ya estaba grande mi hijo me la
traslado allá hacia fuera, ya tenían maticas y ahí la tengo, la quiero mucho y
[más] pues, mantenemos muy contestas y todo en ORGANIZACIÓN SOCIAL4, pero ya
llevamos 4
años; pero todavía no tenemos como el apoyo económico que queríamos tener, que
queremos tener porque no [no] se, si es que las cosas las habrán manejado
¿cómo?, que no, no han contado con nosotras para un peso, pues..., no sé.
ENT: ¿Cómo [cómo] hicieron ustedes para
afrontar todos estos asesinatos de sus familiares, la de la mamá?
TEST: Ay la de mi mamá muy triste, la de
mi mamá muy triste; yo estaba aquí sentada y ella no hacía 15 minutos había
hablado conmigo, porque ella como, ella quedó sola, pero entonces ella se
quedaba en [en..]. Cuando mi hermana le mataron su hijito mayor, ella se fue a
vivir a -----, entonces mi mamá se iba y se quedaba en ----- un mes, 5 meses, 6
meses, ella se quedaba, después venía, se quedaba donde mi unos días, otras
veces allá en la --------, no hacía nada, había venido de [de] allá de -----,
vino aquí me hizo la visita, se fue para dónde mi hermana y ese día me llamó,
porque es que ella si pasaban eso que fiaban cosas, ella "ay no TEST, yo
voy a a sacar es una mesita fina que ve, vos tenés esos muchachitos durmiendo
ahí en, esa [esa] se mueve, entonces los va a matar ese televisor" y yo
"ay mamá eso no les a pasar nada" "si a no les va a pasar
nada", eso hace tiempo está ahí, y ella "ay no, no" y la sacó
fiada.
ENT: ¿Y ella era estudiada?
TEST: Mi madre no, mi madre no.
ENT: ¿Qué profesión tenía ella, ella qué
hacía?

TEST: Nada, mi mamá no hacía nada
[risas], mi mamacita no hizo nada, no. Yo no sé a quién salimos [noso], pues
nosotras y mis otras hermanas también son muy artesanas, mis sobrinas, mi nieta
está es muy echada pa' delante, pues también yo le enseño, yo le digo
"venga pues, hagamos esto y hagamos lo otro" y ella me ayuda, mi
hija, la otra pequeña; porque la mamá de ellas como mi madre, nada, es
trabajadora hace más de, ay yo creo que ella ya lleva 20 años de estar
trabajando, pero esa no hace nada.
ENT: Y, pero vos que, ¿fuiste ayuda
psicológica?,¿cómo hiciste para afrontar toda esa tristeza?
TEST: No...
ENT: ...Para [para] esa rabia que tenías,
como vos contabas que los veías por ahí y que entonces...
TEST: Ay no, no ENTy que yo veía uno
que todos eran los que me habían matado a mi madre.
ENT: Sí, ¿Cómo hiciste para eso?
TEST: No, yo sé, ya me fui metiendo a los
grupos, me fui involucrando, entonces está señora me metió, yo iba al grupo
como socia del grupo, ya después ya fui cogiendo (ehh) pues conocimiento,
tuvimos una presidenta, una señora hasta muy groserita, nos pegó [risas] a como
a 3 de las compañeras, sí.
ENT: ¿De ORGANIZACIÓN SOCIAL4 [de ORGANIZACIÓN SOCIAL4] qué?
TEST: No, del grupo de la tercera edad y
¡nos pegó!
ENT: No, que porquería
TEST: Y entonces, ay yo no sé porque
[porque] fue que le, (aaa) que porque a veces no hacíamos gimnasia y nos
sentábamos en las escalas siempre la hemos hecho ahí en -------, que nos
han prestado el espacio, y entonces cómo te parece que nos sentábamos ahí con
una compañera que y iba y nos contaba muchos chistes y tú sabes y no hacíamos
gimnasia, sino que nos quedábamos escuchando los chistes a la compañera y
riéndonos, entonces ella le parecía que nos estábamos riendo de [de] las
compañeras y no, nos reíamos de los chistes que nos contaba la... un día llegó

brava y nos pegó. Entonces dijimos que "llama la policía” y le ha agarrado
mi compañera y le ha arañado toda la cara y así los ojos, y este ojo de mi
compañera así caído, el arañatazo ¡ lo más de horrible!, yo por, y mi compañera
le fue a tirar y yo le dije "no, venga esa señora es muy mayor, no nos
metamos en problema CONOCIDA3", pero usted viera, como nos la golpeó.
ENT: ¿Qué..?
TEST: Después de eso yo, (ehhh) ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 bajaron, hicieron reunión, yo
ya me postulé y me quedé de --------- del
grupo, al que se quisiera quedar conmigo o un circo.
ENT: ¿En ORGANIZACIÓN PÚBLICA3? ¿Qué es
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3?
TEST: ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, es los que, eso
es del gobierno que manejan los grupos de la tercera edad.
ENT: ¿Entonces allá aprendiste a
perdonar?
TEST: Sí, ya me fui pues, uno no, de
pronto si perdona, no olvida y tiene tiempos que recuerda, ¿cierto?, y yo le
digo mucho a la gente que "muy bueno, las personas que tienen su mamá, que
la aprovechen, que la quieran, que se mantengan más a lado de ella", que
es, que mi madrecita se mantenía mucho, que allí, que allá, claro que muy bueno
y le gustaba mucho pasear, eso sí le gustaba.
ENT: ¿Qué pensás [pensás] vos sobre la
reparación y no la repetición?, en la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 hablamos mucho o hablamos
no,
siempre nuestra razón es la reparación, la justicia, la no repetición, ¿Qué se
tendría qué hacer para que no se repitieran estos hechos, que te sucedió en tu
familia?
TEST: Ay yo no sé ENT porque (ehh)
ay, hay muchas cosas injustas, igual yo he tenido un hermanito que llorabá y
decía, " sí hay un Dios, el por qué nos dejó que nos quitaran mi
madre", si mi madre no le decía nada a nadie, mi hermano casi se nos muere
de tristeza y mi hermanita la que la recogió del piso, que la recogió, y como
mi madre le pegaron aquí los dos tiros, le estamparon aquí el cerebro y todos
los sesitos le quedaron pegados en el piso, entonces mi hermana cogió una
colcha y le recogió los [ce], los puso ahí, la envolvió y cuando la

montaron a un taxi, se la llevaron, ella decía al del taxi "señor, no me
dejé morir mi mamacita, no me la deje morir", pero mi mamacita ya iba
muerta, ya iba muerta. Entonces, volviendo a la repetición, ¿qué se tendría qué
hacer?, no se ENT, ojalá pudieran hacer algo, porque mire tanta injusticia,
tantos niños que han muerto, que han matado, tantas mamas. Mire esa niñita que
mataron que porque la abuela que no pagó esos gotas [gotas], eso existe ya
mucho aquí, en todos los países, eso es, pues eso es duro ¿no?, y como líderes
también, no nos escapamos, yo hay veces que en mucha parte no digo que soy
líder, no, porque uno le da miedo—¿sí o no?—, a uno le da miedo, yo le he
ayudado mucho por aquí a la gente, que para las mejoras de vivienda, que para
sillas de ruedas, que para el subsidio del adulto mayor, que para las vacunas
cuando las daba cuando las daba el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 [INC: ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4), que
para la canasta, el bono alimentario. Todo eso le ha ayudado a mucha gente que
cumpla su sí, que cumpla con sus requisitos, porque tampoco era porque yo
quisiera llevar a este, que le dieran, no. Que cumpliera sus requisitos se
ganaba sus cosas.
ENT: ¿Qué [qué] grupos armados habían en
ese tiempo?, ahora --------- está en una de las zonas con mucha violencia, la
--- que es ------, ¿vos creés que qué grupos armados hay y por qué hay tanta
[tanta] violencia? ¿qué grupos armados habían por ejemplo en ese tiempo en que
asesinaron a...?
TEST: A mi madre
ENT: A tu mamá
TEST: Todo, como [como] ahora, grupos
armados bautizados no se sabe cómo, pero era lo mismo, eran hasta quizás
mezclados, guerrilla o paramilitares con los grupos armados, eso siempre tenían
un [un] supuestamente un mando quién los mandara, ¿cierto? En ese tiempo pues
uno no preguntaba y ahora menos qué va a preguntar quién es fulano [quién].
Mire por acá, yo creo que usted ha escuchado el helicóptero que pasa, buscando
fulano, perano, sutano—¿sí o no? — el alias tal, el alias ta ta, y [y] pero uno
no pregunta porque lo no puede preguntar, uno no debe preguntar y más cuando
tiene hijos hombre sí que menos.
ENT: (Ehh) pero, porque me llama la
atención que aquí cerquita hay un UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
TEST: Sí

ENT: ...Que es de toda la vida prácticamente ese
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
TEST: Toda la vida
ENT: Toda la vida, entonces, si hay un
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 lo lógico es que hubiera mucha más tranquilidad y no
hubiera tanta
violencia, ¿cierto?
TEST: El UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 a veces, a veces cuando
las cosas se ponían muy mal los sacaban a cuidar, pero no muchas veces, muy
pocas las veces que lo sacaban y ya ahora ya, se llevaron como mucho personal
de ahí del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, lo que hay es muy poquitos y más que todo ahí
de
discapacidad.
ENT: Y vos crees que los grupos que están
mezclados, ¿qué es lo que buscan en el territorio o en la zona?
TEST: No se tener el poder ellos solos,
tener el poder, ellos quieren es tener un poder y ojalá no lo puedan lograr, ojalá
que, que [des]. Nosotras debemos de colaborar y votar, y dar el voto
supuestamente por el que sea mejor, mentiras, que a veces se equivoca uno —¿sí
o no? —, a veces nos equivocamos y si no hay sino este y este y aquel, por uno
de los 2 nos tenemos que tirar—¿sí o no? — por uno de los 2 debemos que votar,
porque de todas maneras el voto sirve y se necesita —¿no? —.
ENT: Vos has tenido problemas por ser una
lideresa que te vas a por ejemplo postular a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que es un cargo en
el
territorio que [de], que tiene que ver con las acciones comunales entonces, ¿te
[te] da miedo? o ¿hay algún problema para la participación para las mujeres en
el territorio?
TEST: No, pues hasta ahora no, no he
tenido ningún problema ni nada, sino que, quiero postularme a ver si llego a es
que ya es la segunda vez que me voy a postular.
ENT: ¿Y la primera vez cómo te fue?
TEST: No, no saqué sino como 200 y pico
de votos.

ENT: Siempre
TEST: ...Pero yo estaba con CONOCIDA4, yo estaba con CONOCIDA4
ENT: ¿De esos qué, del partido qué?
TEST: De yo estaba en el partido de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL5 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL5]
ENT: De la...
TEST: Con CONOCIDA4
ENT: Sacaron buen puntaje
TEST: Sí
ENT: ¿Y está vez vas por el mismo
partido?
TEST: No, esta vez voy por el ORGANIZACIÓN SOCIAL6, pues hasta ahora, porque todavía no
sé con el señor que, me estamos organizando pues, para que me den el aval.
ENT: ¿Y cómo se llama el señor?
TEST: A no, [ ello de, él es un], ellos
son profesores de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2. Ellos son profesores de allá que
le [ayu] ayudan a los de su partido.
ENT: ¿Qué les podrías decir a los de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: ¿Sobre qué?
ENT: Sobre el trabajo que se está
haciendo.
TEST: Sobre ojalá...No muy bueno.
ENT: Porque vos sabés, que [que] nosotros
que andamos en los territorios...
TEST: También tenemos peligro.

ENT: Y que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 pues,
(ehh) ha pasado como con, por todo lo que está pasando en el país, ¿Vos crees
que eso repercute en los territorios?, lo que pasa en la Nacional en [Col],
aquí en Colombia, también vuelve a los territorios, ¿vos qué crees?
TEST: Sí, porque, ay yo no sé, porque es
que esa gente se mueve para todos los lados, el malo se mueve pa' todos los
lados[risas] —¿no? —
ENT: Se
TEST: Yo no sé, si hay un Dios, él tiene
que arreglarnos esto
ENT: ¿Hay que dejarlo a Dios?
TEST: Hay que dejárselo a Dios que, pues
él nos dio la vida y [y] él debe de saber (ehh) cómo está, está situación. Pero
yo más que todo creo ENT, que es que, ya nos acordamos de un Dios y los
jóvenes de ahora no creen en un Dios, se olvidaron mucho de Dios, de dónde
vienen, el por qué [exis] existimos, a qué vinimos aquí a la tierra; entonces,
ellos no entienden, ellos creen que lo que están haciendo es su mundo. A uno le
tocó un mundo diferente, a lo de ellos, uno no culpa ni los muchachos de ahora
que sean así, porque pues a nosotros nos tocó un mundo y a ellos les tocó otro,
y él de ellos les tocó todavía más pesado, y los de estos que están creciendo
seguramente les va a tocar todavía más duro, de pronto se arreglé, de pronto —¿no?
—, de pronto Dios es grande.
ENT: TEST, muchas gracias.
TEST: A la orden ENT, con mucho
gusto, espero que te sirva mi información y lo único que yo te digo es que uno
"caras ve, corazón no sabemos", pero a mí me tocó así.
ENT: Esto para [para] la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 como te decía, va para el informe final,
esperemos que este caso puede llegar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 (ehhh), por lo
menos esclarezca el patrón del por qué tanta violencia en [den] en esta guerra que las
mujeres estamos inmersas todo el tiempo en la vida cotidiana y en los territorios. Entonces,
muchas gracias por tú entrevista.
TEST: De nada ENT, que Dios te bendiga y te ayude y las ayude a salir adelante y nos ayude,

hasta seguir
luchando, para ver si podemos arreglar algún día un poquito.

