ENT: Bueno, buenas tardes TEST, yo soy ENT la
ORGANIZACION PUBLICA 1, tengo el código ---. Esta es la entrevista ---, hoy --- de
---- del 2019 -y estoy con doña TEST, doña TEST dígame usted: nombre
completo, donde nació, donde vive, quién es usted.
TEST:
Bueno mi nombre es TEST, soy de -----Antioquia, siendo muy
jovencita, mi mamá me trajo al barrio ---- y donde una tía y pues ahí, pues
que prácticamente me abandonó y pues posteriormente me fui a vivir a la ----- donde una
prima que había pues no sé si compró ranchito o invadió allá.
ENT:
¿Cuándo naciste? ¿qué edad te fuiste para la comuna 13?,¿estás en algún grupo
actualmente?
TEST: Yo
nací, el ------------ de 1963, pues cuando llegué a la comuna 13 tenía
como unos 16 años. En este momento estoy en ORGANIZACION SOCIAL 1 y
ORGANIZACION SOCIAL 2, y pues también en Derechos Humanos, pues
cuando llegué a la 13 estaba, pues era como loteo y invasión también y pues a
mí me tocó casi que ir para esa violencia de la comuna 13 desde el 79 hasta
pues hasta el año pasado que nuevamente me tocó pues cómo desplazarme otra vez
porque sí, porque yo llevo pues 3 desplazamientos. El primer desplazamiento fue
en el 2002, 2 días después de la operación Orión.
ENT: ¿En
el 2002?
TEST: Sí,
2 días después de la operación Orión porque resulta que pues ese día de la
operación Orión, pues podíamos salir porque estaban disparando pues por todas
partes, por el aire y por tierra, o sea por el aire nos disparaban los aviones,
por la parte del 20 estaban las tanquetas y por todas partes no había forma de
salir.
ENT: ¿En
qué en qué barrio la Comuna 13 vivía?
TEST: Yo
vivía en la ----------------------ENT:
¿Y qué edad tenía?

TEST: ¿Qué
edad tenía yo? No pues, yo tengo 55
años y eso fue en el 2002.
ENT:
Listo, ahorita hacemos la cuenta. ¿Entonces, vos vivía ahí con quién?
TEST: Yo
vivía con mis 3 hijos y mi esposo, porque ahí pues en la comuna 13,
prácticamente que nacieron mis 3 hijos y pues ahí me casé. Yo tenía mi casa
pues allá.
ENT: ¿Casa
propia?
TEST: Sí,
porque nosotros compramos pues un ranchito y lo fuimos construyendo con ayuda
de los de Acción Comunal, pues algunas corporaciones y hasta que lo fuimos pues
construyendo y pues ya, mi casa ya estaba habitable. Para mí era una vivienda
digna.
ENT:
Bueno, entonces la operación Orión llegó en el tiempo de quién estaba, quienes
fueron como los responsables de toda esa operación.
TEST: Pues
eso fue como una unidad entre los paramilitares, el ejército y la policía,
porque después decían que los paramilitares se habían se habían desmovilizado;
pero nosotros como habitantes de la comuna 13 sabemos que eso no fue verdad. O
sea que ellos igual se quedaron ahí porque ellos iban a las casas; por ejemplo,
a mi casa fueron un joven, pues negro de color, pues afrodescendiente. Fue con
una joven y él me dijo "vea nosotros somos las Autodefensas y nosotros lo
que se le ofrezca. Pues yo como siempre he tenido un carácter así fuerte. Pues
yo les dije pues muchachos vea "yo nunca tuve necesidad del otro grupo que
vive aquí y si yo con el otro grupo no tuve nada, no quería nada, con ustedes
menos.
Y porque
yo tenía 3 hijos jóvenes y entonces, o sea, el primer desplazamiento fue 2 días
después, porque resulta que 2 días después, empezaron a llevarse los jóvenes. O
sea, la Policía, el Ejército, se llevaba los
jóvenes y hacían retenes y a las personas las bajaban de de los carros; o sea
los retenes estaban por todas partes y resulta que los jóvenes no, no aparecieron;

o sea había jóvenes que no volvían, otros terminaron precisos, acosados, de ser
guerrilleros o de ser auxiliadores de la guerrilla. O sea, yo en vista de eso;
no pues se me llevan estos muchachos y yo me enloquezco.
ENT: ¿Y
para dónde te fuiste?
TEST:
Entonces me fui para ----------- para donde una prima mía.
ENT: ¿Ahí
mismo en la comuna?
TEST: Sí,
ahí mismo en la comuna, pero la parte pues de abajo cerca -----------, porque pues
por ahí no era pues zona del conflicto. Ahí estuve 15 días porque pues uno de
arrimado y con 2 muchachos porque ya él ya el niño que en este momento tiene 32
años. Él es habitante de calle porque él desde antes que comenzará pues lo de
las operaciones, él ya se había ido porque, pues yo no sabía, pero era que lo había
pues como amenazado, de meterse a trabajar con ellos, pero él no [...], pues
mis hijos no, ellos eran muy miedosos para eso. Y entonces ya se había ido
usted, entonces me desplace con el mayor y con el segundo hijo.
ENT: ¿Y
cómo se llama el habitante de calle?
TEST: El
habitante de calle se llama FAMILIAR 1 y bueno también me desplace con los
otros 2 jovencitos que tenía en ese entonces.
ENT: ¿Y el
esposo?
TEST: No,
mi esposo no, mi exesposo no quiso irse conmigo, él dijo que no que, porque
pues que él no le debía nada a nadie, que por qué se tenía que ir, que él se
quedaba. Y yo no, yo sí me voy conmigo con mis hijos porque, que tal que me les
pase alguna a mi cosa mis hijos, se me los lleven presos o alguna cosa,
pues yo me [...] no pues imagínese. Y el se quedó y fue, y bueno, entonces ya
yo venía pues por ropa, porque salimos; o sea salimos con lo que teníamos
puesto, yo venía por ropa y bajaba otra vez y hasta que ya, pues yo dije
"no pues, devolvámonos para la casa", porque dizque supuestamente
entre comillas estaba tranquilo.

ENT:
¿Volvieron pa' la casa?
TEST:
Volvimos para la casa, pero mentiras que fue horrible porque vea, nosotros
[...], mis hijos no podían salir a la calle porque siempre el ejército y al
policía estaba ahí. Y siempre estaba continuamente atropellándonos y amenazándonos.
De hecho, un día mi hijo el mayor, que él actualmente vivía en ---------- salió
pues hacia al frente de mi casa, y llega un policía y casi me le agarra, me le
arranca los testículos, yo hasta me fui a pelear con él, le dijo yo "¿pero
¿cómo así que no podemos ni siquiera salir a hacer un mandado?
ENT: ¿Y
qué estación de Policía o del Ejército o qué?
TEST: No,
es de la policía, que no que, porque un muchacho sano no tenía por qué estar en
la calle, y yo "pero sí salir a hacer un mandado".
ENT: ¿Pero
la policía era de la misma estación de ahí? ¿O venían de otro lado?
TEST: No
la Policía, los que habían dejado ahí, que dizque supuestamente cuidando el
barrio, otra vez también me dijeron "Doña", a mí me decían
"TEST"; "TEST vea se le llevaron a su hijo", se me
habían llevado al segundo hijo, entonces yo fui a la carrera, a preguntar por
él y entonces, había un policía que era muy mala clase, que yo no me acuerdo en
este momento el sobrenombre de él y hasta me amenazó porque me dijo que [...],
porque él me trató mal también, entonces yo le dije "no, entonces si usted
es tan machito, baje más bajo pa' que lo devuelvan a punta de plomo".
Entonces él me dijo "no te extrañes cuando por la noche te vayan a sacar
de la casa porque ya te convertiste en objetivo militar", y yo le dije
"ah no, si me va a matar, máteme de una vez, pero no me amenace, porque yo
a mis hijos yo los reclamo aquí o en cualquier parte"
ENT: ¿Y el
segundo desplazamiento?
TEST: Y el
segundo desplazamiento fue después de la muerte del hijo mío.

ENT:
¿Primero lo mataron a él?
TEST: Sí,
al hijo mío me lo mataron el ---------- del 2007; o sea, él desapareció y
pues, y yo lo venía a encontrar a los 10 meses de que lo habían asesinado.
ENT: ¿A
los 10 meses? ¿O sea que él se desapareció el ------------?
TEST: El ---, no él, o sea él como que, él de mi casa salió el --- pero él se murió el ------------ENT: ¿El ---- de qué?
TEST: El
--- de enero, o sea el ------------yo le di la comida normal, comimos, él salió
y yo pensé pues que había salido a fumarse un cigarrillo y resulta que él
muchacho no vino en toda la noche.
ENT: ¿Y al
otro día lo encontraste?
TEST: No,
yo lo busque por todas partes, búsquelo, búsquelo [...]
ENT: A
entonces el ------------fue que se desapareció.
TEST: Sí,
pero en el informe de [...], en el informe de la Fiscalía dice que se murió el
----------ENT: ¿Ese
mismo día lo mataron? ¿Al otro día lo mataron?, él se despareció pues el ---TEST: Él
salió de la casa como [...], yo pensé que era que él se había a fumarse un
cigarrillo porque él fumaba mucho cigarrillo, yo no le dejaba fumar dentro de
la casa, él salió y no volvió.
ENT: ¿Y a
los 10 meses quién te lo entregó?
TEST: Y
entonces a los 10 meses salió el nombre de él publicado en --------- porque

resulta que, en ese entonces, como había tanta violencia, muchos muertos.
Entonces tenían 105 NN en el ---------------------y entre esos 105 estaba mi
hijo. Pero ya estaba enterrado en una fosa común.
ENT: ¿No
tuviste [...] cómo se llamaba él?
TEST:
Él se llamaba FAMILIAR 2
ENT: FAMILIAR 2 ¿Cuántos años tenía él?
TEST: Tenía
20 años.
ENT: ¿Qué
hacía él?
TEST: Él
trabajaba en una ------- acá por -------ENT:
¿Y él vivía en dónde?
TEST: No,
él vivía conmigo.
ENT: ¿Allá
mismo en la comuna 13, en el barrio [..]?
TEST: Pero
nosotros no estábamos ahí, estábamos viviendo en ----------[INC: ---------------].
ENT: Ah,
por eso. En la 13, ¿eso es de la 13? Comuna 13, en el ------- ¿Quién
sería los responsables de [...]
TEST: Pues
yo digo que los Paramilitares porque mi hijo; o sea él mantenía, "él una
vez me dijo mami van a matar" y yo dije, pero pa' [...] pues él se llamaba
FAMILIAR 2 pero nosotros le decíamos FAMILIAR 2 le dije FAMILIAR 2 ¿pero por qué te
van a matar si no has hecho nada? Y entonces me decía no ma es que ellos
quieren que me vaya a trabajar con ellos, "pero ¿quiénes son ellos?"

ENT: Lo
estaban reclutando.
TEST: Y
entonces él muchas veces, hasta se iba y no amanecía en la casa, y entonces
el me salía [...]
ENT:
¿Quiénes eran ellos?
TEST: Pues
en ese entonces que Las Águilas Negras, porque, o sea, al principio eran las
AUC y luego en ese entonces decían, se hablaba, pero; o sea como muy por
debajito de las Águilas Negras.
ENT: ¿Algún
nombre en especial que vos vieras en el barrio que tenía, que lo llamaban a un
apodo?, en el barrio siempre esos grupos paramilitares o los grupos armados
siempre tienen por ahí [INTERRUP]
TEST: No,
no, yo nunca. O sea, como yo trabajaba tanto, yo trabaja de domingo a domingo,
yo no.
ENT: O sea
entonces el cuerpo no te lo entregaron.
TEST: No,
porque es que ya él ya llevaba 10 meses ahí enterrado en esa fosa, allá en el
--------------------ENT: ¿Y
vos lo denunciaste la desaparición?
TEST: Sí
claro, porque yo de hecho yo tenía, pues tenía mi nieto, pues hijo de él, de mi
hijo y yo lo tenía pequeñito y yo me iba, me iba con él por la ----------------- porque me decían
que por allá lo habían visto y porque él muchas
veces se iba a buscar a, pues al hermanito, que se mantenía por allá. Y
entonces que por allá lo habían visto, yo me iba con él, con la foto de él
preguntando y no, y yo también denuncie en el CTI, en la oficina de desaparecidos,
y no a mí me llamaron después, cuando yo ya lo había encontrado, pues cuando yo
ya me había dado cuenta que estaba allá en el ---------------------y fue

horrible porque eso fue un ---------------y eso había un pantanero tremendo. Yo
estaba por allá en esas últimas fosas de por allá, no eso fue [...]
ENT: ¿El --de ------------ del 2007, que te dijeron lo habían, que ya lo habían encontrado?
TEST: Que
ya estaba allá, porque tenía muchos NN, tenían 105. Entonces lo estaban pues
como tratando de evacuar ligero.
ENT: ¿Él
dejó un niño? ¿En ese tiempo tenía pareja [DUD14:40]?
TEST: Él
dejó 2 niños, él dejó 2 niños, pero yo pues siempre he tenido a FAMILIAR 3 o sea
desde [...] porque esa muchacha se [...] ellos pues se separaron y entonces,
ella nunca quiso a FAMILIAR 3 Entonces ella siempre nos dejó, pues a FAMILIAR 3 o a ella
le entregó pues a FAMILIAR 3 al hijo mío y entonces ya, pues ya nosotros teníamos a
FAMILIAR 3 Pero el otro niño no, no, pues ella siempre lo tenía, claro que yo lo
tuve también por un tiempo, pero entonces Bienestar Familiar decidió que no,
que, que ella se quedaba con el otro niño, que yo me quedaba con FAMILIAR 3 pero
resulta que el otro niño también fue asesinado por el padrastro ----------del 2008 fue asesinado, a golpes por el padrastro.
ENT:
¿El niño?
TEST:
Sí tenía 2 añitos.
ENT: ¿Eso
salió por -----------?
TEST: Eso
salió por sí, eso salió por -------------- en Caracol hablaron todo, casi todo
el día de la muerte del niño, porque esa fue como una de las primeritas muertes
de [...]
ENT: ¿Cómo
se llamaba el niño?
TEST: Se
llamaba FAMILIAR 4

ENT: ¿Y
eso fue en qué año?
TEST: Eso
fue el ------------ del 2008. Es al añito siguiente.
ENT: ¿Y
dónde lo mataron?
TEST: Eso
fue en -----Caldas.
ENT: ¿Y
alguien los cogieron?
TEST: Pues
sí, ella [...], ese muchacho pues me imagino que debe estar preso todavía, no
sé porque yo no [...]
ENT: ¿Y
ella?
TEST: No,
pues ella paso como víctima, pero igual, ella no se hace cargo de FAMILIAR 3 igual
ella nunca [...] FAMILIAR 3 tiene en este momento 14 años y ella a FAMILIAR 3 solo lo ha
visto 3 veces, que fue la primera vez pues que yo le dije que yo no [...],
porque FAMILIAR 3 me reconoce a mi como su mamá. Entonces, él cuando yo le dije
porque nuevamente íbamos a volver a la comuna 13, le dije pues que yo no era la
mamá, entonces me dijo "ma", pero FAMILIAR 3 tiene una leve discapacidad
mental y una ceguera progresiva, pero igual él es muy inteligente. Entonces, me
dijo ma "yo quiero conocerla", y yo bueno, usted la quiere conocer,
venga yo lo llevo. Y resulta que no, pues ella dijo que no, que ella no le
interesaba para nada pues como quedarse con él, no. Y después de eso, lo ha
visto 2 veces más y ya.
ENT: ¿Lo
cogió la mamá?
TEST: Sí.
ENT:
Bueno, y entonces y al segundo desplazamiento.

TEST: Ah,
el segundo desplazamiento fue después de la muerte del hijo mío, porque o sea
yo, cuando [...]
ENT: O
sea, a él lo encontraron el ------------- del 2007.
TEST: Sí.
ENT: ¿Al
muchacho pues que se despareció y lo asesinaron?
TEST: Sí
ENT: ¿y
vos vivías en [..]?
TEST: Yo
vivía en el ------ENT: En el
------- porque ya llegaste y la primera [...]
TEST: Sí,
porque yo me aburrí mucho cuando [...], pues con la muerte de mi hijo, yo pues
yo sentía que yo no era capaz de vivir en mi casa porque a mí, a mí me parecía
que lo veía ahí en el balcón porque él fumaba mucho cigarrillo, parecía un
anciano, yo "ay FAMILIAR 2 vos pareces un anciano con esa [..]" y entonces
se sentaba en el balconcito, en una sillita y él fumaba y yo [...], y entonces
yo después de eso, yo a mi me parecía verlo ahí sentado en ese banquito fumando
cigarrillo y yo ay "yo no soy capaz de vivir acá" y me fui. Y alquile
la casa y resulta que [...]
ENT: ¿Y
pa' dónde te fuiste?
TEST: Me
fui a vivir a ---------ENT: ¿Ay a
qué parte de --------?
TEST: Yo

vivía ahí cerquita de --------- cerquita al parque -------ENT: Ay,
allí donde yo vivo, y en --------- eso es ------------------TEST: Sí.
ENT: ¿Y
eso fue en qué año?
TEST: Eso
fue en el 2008 y resulta que yo vi, subí a la casa a cobrar el arriendo porque
ya llevaba como 3 meses pues que no me pagaban y me voy a cobrar el arriendo y
encuentro un muchachito, o sea es que lo triste de la comuna o de las comunas
es que no son adultos, son niños, son muchachitos de que, de los 8 años ya,
pues están como en esa vida y a los 13 o 14 años ya ellos tienen un arma y yo
cuando yo vi ese muchachito y llega y me saca tremenda arma, me dice
"bueno vieja hijuetantas, te vas acá, y si no,te acabo, se te acabo toda
la familia"
ENT: ¿Se
habían apoderado de tú casa?
TEST: Se
habían apoderado de mi casa.
ENT: Se
apoderaron de tú casa.
TEST: Y
entonces yo dije "no pues bueno", pues yo en esa aburrición, esa
tristeza tan tremenda que tenía yo dije "no, pues si me matan, pues antes
me dan hasta un descanso", pero si me matan bien.
ENT: ¿Y él
de qué grupo armado era?
TEST: Pues
de más que, de más que, del grupo que siempre quedó allá.
ENT: ¿Los
paramilitares?
TEST: Los
Paramilitares.

ENT: ¿Y
vos qué edad tenías en ese tiempo?
TEST: En
el 2008
ENT: Si no
te acuerdas tranquila—ahora hacemos la cuenta— Listo, entonces vos en el
segundo desplazamiento, entonces te vuelves y te quedaste en ---------TEST: Y
entonces ya me quedé en --------- porque ya sin casa, ya divorciadas, porque
hasta me divorcié, fue horrible. O sea, fue eso una época horrible, porque
imagínese la muerte de un hijo mío, la muerte del niño, el desplazamiento,
FAMILIAR 3 bien enfermo, había que pagar arriendo, es que sí, o sea si el gobierno
imaginara todo lo que, o sea lo que tenemos que vivir después de toda esa
violencia porque es que, o sea si uno antes tenía necesidades, o sea cuando ya
es desplazada y se queda sin casa; o sea, ya el nivel de pobreza pues imagínese
dónde queda, porque ya hay que pensar es en pagar el arriendo fuera de que
imagínese yo desde el 79 hasta ese entonces, viviendo en la comuna 13, donde
pues después de todo lo que nos tocó vivir donde prácticamente a uno los
vecinos son como la familia, dejan de ser vecinos para convertirsen en familia,
en que uno ve, uno ve crecer los hijos de ella junto con los hijos de uno y
después esos mismos jóvenes terminar muertos, no es que, eso es muy duro. Y ya
uno ya en otro barrio, donde sin amistades, sin nada.
ENT:
Pobrecita, este, él nieto que te mataron, ¿el papá pertenecía a algún
grupo armado?
TEST: No,
yo no sé, no.
ENT:
Bueno, entonces bueno. ¿Entonces te devolviste pa' ---------y el otro
desplazamiento entonces?
TEST:
Bueno, entonces yo me [...]
ENT: ¿Son
cuántos desplazamientos 2 o 3?

TEST: Este
es el tercero que llevo. Entonces yo volví otra vez como le digo, volvi en ele
[...]
ENT: ------.
TEST: En
el 2012, yo volví otra vez a la comuna 13, que ahí fue donde me integré a estos
grupos que ya me entre pues a la ORGANIZACION SOCIAL 2 y entre a ORGANIZACION
SOCIAL 1 en el 2012 y bueno ahí, pues eso me ayudó mucho porque ya pues volví
otra vez a la comuna, volví pues a reencontrarme con [...] pues con esas viejas
amistades que tenía, ya pues alguien me recomendó que, que pues que fuera allá
donde la hermana CONOCIDA 1 que pues que allá me podían ayudar mucho, pues en la
parte psicosocial y bueno, yo llegué allá y me acogieron muy bien y ya pues
comencé a estar ahí con las mujeres y ya pues a contarnos las historias y a
sacar pues [..] y entre ellas yo dije "no, pues no fue a mi sola la que me
pasaron esas cosas"
ENT: ¿Y
cómo hiciste vos para afrontar todo es qué paso con tú hijo, con el, con los 2
desplazamientos primeros? ¿cómo hiciste vos para afrontar todo eso?
TEST: No,
eso fue lo que yo creo que fue lo peor, pues lo peor de mi vida. Yo hasta tuve
2 intentos de suicidio sin lograrlo, porque no lo logre, y yo pues yo con otras
experiencias, y con otra experiencia que viví también, pues como a nivel
espiritual. Entonces yo dije "no, pues hay que seguir viviendo, porque acá
no hay otra alternativa"
ENT: ¿O
sea, te metiste a una iglesia?
TEST:
Sí, yo estoy en una iglesia cristiana y fuera de eso a mí me operaron del
corazón.
Y
cuando me dijeron que uno de los riesgos de [...] que, pues que uno de los
riesgos que yo corría con la cirugía de corazón abierto que me iban a hacer,
era que posiblemente no sobrevivía a la cirugía y yo dije "no, pues esta
es la oportunidad me voy a morir", y resulta que no, que yo vivo esa
experiencia de prácticamente morirme, porque a mi acá hasta tengo que me
quemaron un poquito, porque me pusieron las planchas como para reanimarme,
porque me tuvieron que hacer terapia de reanimación.

ENT: ¿No
querías volver?
TEST: No,
no, yo no, ya ve que, que yo antes, o sea cuando a mí me dicen eso, yo digo
"sí me voy a morir", entonces yo dije "no, yo me voy a morir y me
muero tranquila", porque no me voy a dar cuenta y resulta que yo sí me di
cuenta; o sea que yo cuando, cuando me estaban haciendo la terapia de
reanimación, yo sentía que yo la estaba ahogando; o sea que yo no podía
respirar y que y que todos pues, las enfermeras que todos corrían, que me
ponían aparatos más de los que ya tenía. Ya pues, un médico le dijo al otro
"ay, pero vea aquí qué está pasando, si la cirugía fue todo un éxito y
esta señora se nos está muriendo", entonces otro médico le dijo "no,
vea es que a ella le tenían que hacer un examen, ¿por qué no se lo
hicieron?", le dijo "no, es que ella tenía una cavidad muy estrecha y
por eso no se lo hicimos" y entonces él ya dijo, "es que llamen al
médico no se quién", y yo dije "no, acá fue, me dejaron morir"
ENT: Con
lo de tu hijo, ¿qué pasó con el caso de tu hijo, el que asesinaron?, ¿sí salió
por el ---?, ¿la Policía hizo algo? ¿cogieron a los responsables?
TEST: No,
al principio fue hasta duro porque yo pues, cuando eso era Acción Social y
resulta que a mí me lo negaron, pues yo hice el de [...]
ENT: ¿El
de la reparación?
TEST: Me
negaron lo de la reparación, que porque había sido delincuencia común entonces
yo, pues una vez les dije "pero, ¿ustedes cómo llegaron a eso de decir que
fue delincuencia común, si a mí no me han pasado ningún informe ni me han dicho
entonces quién fue?", y bueno, ya después volví otra vez y ya me dijeron
que "sí, que había quedado en el Registro de Víctimas?
ENT: ¿En
qué año fuiste, que estás en el registro?
TEST: En
el 2012 me dijeron que ya, pues que ya había quedado en el Registro

ENT:
Y ¿te dieron algún otro?, ¿te dieron alguna ayuda?, ¿te han dado algo?
TEST:
Pues a mí me dieron la indemnización por [...]
ENT: Ah
te indemnizaron.
TEST: Sí,
a mí me indemnizaron por [INAD26:02]
ENT: ¿Y
sentís que te indemnizaron bien?, ¿pues que te repararon bien?
TEST: Pues
es que, a mí me dieron 6 millones 400, yo digo ¿qué son 6 millones 400, o sea
para lo que representaba la vida de mi hijo?, o sea, no es solamente la pérdida
económica, porque yo prácticamente dependía de él, porque él me pagaba a mí
para que yo le cuidará el niño.
ENT: ¿O
sea que no te sentís reparada?
TEST: No,
y más, o sea más la parte emocional que él representaba para mí, porque, o sea,
yo amo a mis 3 hijos por igual pero sí, pero uno si tiene un hijo como que
[...]
ENT: ¿Qué
tiene mejor relación?
TEST: Sí,
porque él, por ejemplo, él me decía cuando mi exesposo me trataba mal, me decía
" Ma' no llore, que usted es lo más lindo, lo más precioso de la vida,
usted mírese al espejo, usted ma', usted cómo es de linda", y él me decía
palabras así y él se le enfrentaba al papá y le decía "mi mamá la
respetás" y le decía "caballo" y él le decía, pues como se le
dice, se le paraba pues como todo un hombrecito y entonces pues lo que no
hacían los otros hijos míos. Entonces, pues yo le valoraba pues mucho
eso.
ENT: ¿Qué

hubiera sido, que te hubieras sentido bien, de para que se hubiera tenido qué
hacer?, para que te sintieras bien reparada, en vez de esos 6 millones 400.
TEST: No,
pues a mí, yo digo que yo me voy a sentir bien reparada, el día que yo tenga un
techo dónde vivir, donde yo no sienta que en el momento en que quizá yo ya no
esté, mi niño que tiene esa discapacidad mental, quede en la calle también; o
sea a mí eso me preocupa mucho; o sea que yo me sentiría, yo me voy a sentir
bien reparada el día que tenga, pues como un techo donde vivir.
ENT:
Bueno, volvamos entonces al tercer desplazamiento.
TEST:
Bueno, el tercer desplazamiento fue ahorita en [...]
ENT:
Llegaste a la comuna 3 otra vez en el 2012, hagamos un recuento. Volviste a la
comuna 13, ¿ese fue en dónde?, ¿en qué barrio?
TEST: Yo
ahí, en ---------------- , por ---------------.
ENT: ¿A tú
casa?
TEST: No,
a mi casa ya no, porque yo ya no tenía casa, sino que ya llegué pues a pagar
arriendo.
ENT:
¿Y tú casa que pasó con ella?
TEST: No,
mi casa se perdió, pero no porque ellos hayan acabado con ella; sino porque,
pues con ese dolor tan grande que yo tenía por la pérdida de mi hijo y de mi
nieto; resulta que mi hijo mayor, él siempre había querido mucho al papá,
entonces él me dijo "mamá vea, nosotros vamos, pues a vender esa casa,
porque mire, igual se va a perder. Igual se va perder, porque ellos se van a
quedar con ella", no pues es que esa casa, prácticamente se regaló, esa
casa era, era unifamiliar. Tenía abajo la sala, el comedor, la cocina y arriba
tenía 3 cuartos y el balcón, y un patio grandísimo y entonces resulta que él me
dijo "ma, vea firme que [...]", y resulta que yo firme, lo perdieron,

a mí no me dieron nada. Entonces yo me quedé sin nada, a mí no me dieron
absolutamente nada.
ENT:
Bueno, entonces estaba en ----------------y te desplazaste ¿por qué y pa'
dónde?, el tercer desplazamiento.
TEST: El
tercer desplazamiento, lo que pasa es que yo en, en ese transcurso de todo ese
tiempo, yo me metí en mucho, en mucho, en muchas cosas: ORGANIZACION SOCIAL 1 ,
ORGANIZACION SOCIAL 2, me metí con otro, con otra corporación que se
llama ORGANIZACION SOCIAL 3, con Derechos Humanos, y eso fue una cosa loca, en el 2018
comenzando, como en ------que comenzaron otra vez, pues que comenzó —¿cómo se
dice?— a calentarse la comuna, entonces nosotros al ser defensores de Derechos
Humanos, entonces algunos líderes nos quedamos ahí, pues como dando, poniendo
el pecho y la espalda, que fuimos CONOCIDO 2 y yo, el compañero CONOCIDO 2 y yo,
a hacer un trabajo de, denuncia, si me entiende, porque resulta que al
principio a nosotros nos estaban pues llegando información, de que se iba a
volver a calentar la comuna. Entonces nosotros citábamos pues a la Policía, a
Derechos Humanos y a la Personería, a contarles pues que de pronto se, pero
igual ellos no nos creían; entonces, resulta que cuando de verdad si se calentó
la comuna, entonces al otro día nos tocó convocar a los medios de comunicación
a decir "mire, hubieron enfrentamientos y acá están los vídeos y
todo" . Y resulta que sale el ------------------------a decir "que
no, que la comuna no pasaba nada". Y entonces, a nosotros nos tocó, nos
tocaba por grupitos, tomar las fotos de donde estaban los muertos, entonces a
nosotros nos tocaba continuamente reunirnos con la Policía de Paz y
Convivencia, y resulta que [...]
ENT:
¿Quién estaba ahí en la Policía reunión y convivencia?
TEST: Ay,
yo no me acuerdo como se llama.
ENT: ¿Y el
------------------------?
TEST: No,
el ------------------------ nunca se reunió con nosotros.
ENT: Pero ¿Cómo
se llamaba el -----------que decía que ahí en la comuna no pasaba nada?

TEST: Es
el que sale en las noticias, no sé cómo se llama este joven, la verdad me da
tanta impaciencia cuando lo veo, que yo yo ni [...], porque yo creo que, si yo
me lo encontró de frente, yo le digo su poco.
ENT:
Bueno, entonces ustedes tomaban las fotos donde estaban los muertos.
TEST: Sí
ENT: ¿Y
con quién se estaban enfrentando?,¿enfrentamientos quiénes ahí en la
comuna?
TEST: Pues, El combo de la Torre, Los
del Plan del Che y los del Hueco.
ENT: El
Combo de la Torre.
TEST: Sí,
el Combo de la Torre.
ENT:
¿Quién más?
TEST: Los
del Plan del Che y Los del Hueco, que es del lado de atrás de las escaleras
eléctricas y resulta entonces, que a mi [...]
ENT:
¿Ellos por qué se enfrentaban o por qué se enfrenta?
TEST: Pues ellos, yo no sé, será por las plazas de
vicio y por el control territorial, pues yo digo que es por el control porque
pues [...], porque el vicio si mejor dicho es [...]
ENT: Sí.
TEST:
Y el reclutamiento porque yo me quedé aterrada un día que yo vi, pues que ellos,
que ellos pasaron, iban como para el Plan del Che y eran pues unos pelados, pues,

o sea, ya como de unos 25-30 años, y iban con un muchachito de 14 años y
resulta que el peladito se devolvió y volvió a pasar ya con el arma por acá
metida. [INTERRUP] Entonces como la policía a ellos no los requisan, porque al
ver que son menores de edad, entonces ellos pasan de agache.
ENT:
¿Y quiénes son los cabecillas que están ahí manejando ahora, los que
manejaban desde el 2018?
TEST: No,
yo no sé porque pues yo la verdad nunca, pues yo he tratado como de uno de
mantenerse como al margen de esto. Y resulta que, a mí, yo un día estaba en el
balcón y llegan unos [...]
ENT: ¿En
el 2018?
TEST: Sí,
estaba en el balcón y llegan unos jóvenes amenazándome que porque que porque yo
era informante de la Policía, que porque a ellos les habían cogido muchas cosas
y que era culpa mía, que porque yo había llamado a la Policía; o sea, la
Policía si vino, pero no, pues porque yo la llamé, no; sino que la Policía
vino, pues porque había una discusión ahí con vecinos y la Policía vino;
pero yo no sé quién, o sea la verdad, yo no sé quién la llamó y resulta que
ellos vinieron y por ahí en eso, como que hicieron un allanamiento, y les
cogieron, no sé la verdad no sé yo que les cogieron.
ENT: ¿Y el
que te amenazo era de qué grupo?
TEST: No,
del combo de allá. De los grupos de allá. Entonces me amenazó y me dijo
"que era culpa mía", y yo les tenía que responder por lo que les
habían cogido. Y yo les dije, pues muchachos, yo no llame y si llamará les
decía, les decía igual. Además, yo como, o sea yo antes he estado eso acá,
defendiéndolos a ustedes pa' que la policía no los atropellé, pa' que la
policía no venga y los golpee. O sea, la lucha que nosotros mantenemos acá, es
de que, si a ustedes les comprueban de que son delincuentes, bueno pues que se
los lleven, pero que no los golpeen o que ustedes no terminen muertos. Y en esa
lucha me mantengo yo, porque eso era lo que hacíamos, y no, ese pelao estaba
furioso, furioso y yo me quedé pues unos días, pero entonces ya me pusieron a
FAMILIAR 3 a trabajar en las --------------, ellos.

ENT: ¿Cómo
trabajaba él?
TEST:
Ellos le consiguieron el plante para que vendiera ---, ellos les
compraron el queso, todo, todo, ellos que pa' que trabajara ahí, entonces
resulta que un día, yo veo a FAMILIAR 3 que pasa con uno de esos pelaos, que lo
llevaba abrazado y que hoy día pues iba conversando con él y todo eso, que él
le estaba diciendo que, pues que él [..] que todos los días me daba 5.000 pesos
a mí, porque FAMILIAR 3 dentro de todo, pues él no es normal del todo.
ENT: ¿O
sea, él que tiene el problema de discapacidad?
TEST: Sí,
que él me daba 5.000 pesos diarios a mí, que para que yo pagará el arriendo, que,
porque yo no estaba trabajando, entonces yo, yo lo escuche. Yo le dije
"FAMILIAR 3 , vení que te necesito para que me hagas un mandado", y
entonces yo le dije “FAMILIAR 3 , no puede decir eso, porque mire entonces ellos
qué van a decir, ah no ellos tienen necesidad, entonces venga usted trabájeme y
yo le pago tanto, venga usted guárdeme armas o venga vamos allí, entonces ya
pesado", imagínese, otro riesgo más sumado a que ellos continuamente,
estaban pasando por ahí por la casa. Entonces, yo dije "no, me voy".
ENT:
¿Entonces te fuiste para dónde?
TEST:
Entonces me fui para -----------ENT: Ah,
donde estas ahora.
TEST: Y
resulta que allá en ------------es todo.
ENT: ¿Qué
fecha te fuiste?
TEST: Yo
me fui el ---------------- del año pasado.
ENT: ¿Del

18?
TEST: Y
resulta que yo llego a ------------ pero como a mí me saca la Alcaldía, yo
llego a ------------ y no había terminado de desempacar todavía, cuando me caen
3 hombres al ranchito, porque yo vivo en un ranchito que es, pues está en tierra,
mejor dicho. Es madera, zinc y tierra, literal tierra. Y no había desempacado
cuando me caen ellos, pues a averiguarme que porque, pues que ellos habían
visto que por qué a mí me había llevado la Alcaldía, que, pues que qué pasaba y
todo eso. Y yo no, ellos son mis compañeros. Y entonces una señora, porque ese
rancho ni siquiera es mío, eso es de la prima mía. Entonces una señora, que es
amiga de la prima mía, dijo que había que ir a la, al Comité a llevar unos
papeles que para que quedáramos en el censo, y ella llega y le dice a la
señora, le dice "vea, es que ella les puede ayudar mucho acá, porque ella
es líder y es ------------------------------. Y resulta que entonces allá,
no pues un tipo que hay allá, no sé si pertenecerá a algún grupo armado [DUD37:45] aquí, y
"ah no, si ella es de Derechos
Humanos, ella es ---------- ella nos puede ayudar mucho acá”, que no sé qué y
el tipo ya todos los días, se mantenía en la casa y hasta ofreciéndome ayuda,
que porque yo, pues que cómo hacía, que yo era una mujer sola, que con FAMILIAR 3 que,
bueno toda esa carreta. Y resulta que un día, que él ya me dijo "no,
que vea, que yo le puedo ayudar", que un día me llevó 200.000 pesos, yo le
dije "no, puede llevarse su plata", me dijo "no, recibalos que
yo esta semana le traigo un millón". Y entonces, le dije yo "no, no
porque usted es un hombre casado y yo jamás me he metido con hombres
casados"; o sea, yo tengo muchas dificultas, como para echarme otra
dificultad más encima. Y no, el tipo, mejor dicho, en ese acoso tan tremendo.
Entonces como la casa tenemos puerta, la del frente que es la que da a la casa
de él y la parte de atrás, por donde salgo a [...], pues afuera, porque eso yo
no tengo ni lavadero, ni lavaplatos, por la que salgo afuera, al bañito que
queda hacia afuera y resulta que yo estaba tan cansada, que yo me quedé
dormida, pero la puerta del frente, la tenía trancada y resulta que el tipo da
la vuelta, se me entra como un gato y yo me quedé dormida y cuando me desperte
el tipo estaba encima de mí.
ENT: ¿Te
violo?
TEST: No,
no porque yo mismo me salí, pero vea le digo que ese tipo me persigue la cosa
más horrible y entonces ya la prima mía, ella me dijo que yo le tenía que
desocupar y que iba a ir a hablar conmigo y entonces, él tipo [...] como él se
mantiene al frente.

ENT: ¿El
tipo qué hace o qué?
TEST: No,
él es el que, es que eso es un lote del municipio, pero el tipo vende los
lotes. Él vende los lotes, entonces él no trabaja, no hace nada, sino que él
vende los lotes y con eso ya, y no sé qué más cosas hará pues que ya [...]
ENT: A,
pero si entonces debe, si tiene trabajo ilícito pues.
TEST: Sí.
Entonces, él fue y le dijo a la prima mía "no, esta señora no, nosotros no
vamos a dejar que la saquen de acá", entonces yo iba a empacar y me iba a
ir, entonces llegó una vecina y me dijo "¿ve y qué le paso, que está
empacando?"; le dije, no me voy, porque pues pensando también en las cosas
de este tipo, entonces ella. Ella lo llamó a él, al tipo a este, él me dijo
"no, es que me hace el favor y desempaca, es que no es si quiere, es una
orden porque usted de acá, no sale". Entonces mírenme, en el medio
problemita que estoy, porque entonces yo ahora que [...], yo tengo acá a FAMILIAR 3 en un
internado, entonces a mí me toca, en el día yo no permanezco ahí y la
puerta del frente, la mantengo con candado y entro por detrás y muchas veces
entro y no prendo la luz pa' que él no se dé cuenta que estoy ahí, porque le
digo que me monta una cacería que qué cosa tan horrible.
ENT: O sea
vos estas entonces prácticamente encerrada.
TEST: Yo
veo, es que yo estoy prácticamente encerrada, porque vea ayer, ayer yo dije
"no, yo le voy a [...]", porque yo me subo a veces por la parte
de encima; entonces me subí por la parte de encima y resulta que no encontré a FAMILIAR 3
y bajo a buscar a FAMILIAR 3 y ya él montándome cacería por otro lado, pero
Dios mío. Esta semana, que las empresas públicas, que dañaron la luz, pues que
se iban a llevar las cuerdas y él me llamó porque [...] pero no del número de
él, porque yo a él lo tengo bloqueado; sino de otro número y me dijo "no,
no me vaya a colgar, no me vaya a colgar que es que le tengo que dar una
razón, vea es que, es que las empresas públicas pues dañaron la luz, ¿le
pongo la luz?", y yo le dije "pues bueno", pues ¿por qué no?; o
sea, porque no hay como a quién más uno como que buscar, pues por ahí.
ENT:

¿Igual no has denunciado esta situación?
TEST: No.
Y resulta que el tipo pone la luz a todo el mundo menos a mí. Y entonces llegó
yo por la noche pensando que sí había luz y me lo encuentro a él, esperando
"que no, que, si me acompañaba", y yo no, muchas gracias, es que yo
ya vengo a cambiarme y me voy. No, no lo he denunciado porque la abogada me
recomendó que por seguridad [...], O sea que de pronto si lo denunciaba podía
correr mucho más riesgo.
ENT: ¿Cuál
abogada te ayuda?
TEST: No,
de ahí de la ORGANIZACION SOCIAL 4, entonces ella me dice que, pues
que de pronto puedo correr más riesgo y como no he podido salir de ahí tampoco,
entonces que puedo correr más riesgo al denunciarlo y quedarme ahí, porque yo
no sé, pues o sea, ¿quién es?, ¿qué cargo tiene él?, ¿o quién es él ahí en el
barrio?, puesto que él es el que vigila el barrio, pues él es el que dice
"sí, ponga la luz a este, quitele a la [...], ponga [...]"; o sea,
esas cosas así. Tonces uno hace.
ENT: Él es
el jefe, él debe ser de algún grupo.
TEST: Sí,
porque es que sí, porque él dice "no vea, a esta quitelé el tubo, a esta
pongáselo, a esta [...]"
ENT: ¿Y él
como se llama?
TEST:
CONOCIDO 3.
ENT:
CONOCIDO 3.
TEST: Pero
no me sé el apellido.
ENT:
CONOCIDO 3.

TEST: Sí,
pero no me sé el apellido. Y entonces él es el que dice, por ejemplo, yo de
cierta manera, pues yo, a mí no me ponen mucho problema y mi prima no me ha
podido sacar de allá, por eso. Porque de cierta manera, él me ofrece a mí pues
como cierta protección, pero a cambio de qué él espera que en algún momento
siendo mi situación tan desesperada, yo le diga "sí ayúdenme".
Entonces, yo el día que yo llegué y estaba sin luz, me dijo no, otra vez lo
mismo, "que no, que vea, que yo la acompaño, que yo le puedo ayudar, que
no sé qué", yo le dije "no, es que yo toda la vida me la he rebuscado
yo sola", yo me he rebuscado la vida yo sola, si yo necesitara a alguien
ya, ya tendría alguien ahí metido, por eso no necesito a nadie. Yo como vivo,
vivo bien.
ENT: ¿Y
vos has pedido protección ante algún organismo de seguridad de Derechos
Humanos?
TEST: Pues
la ORGANIZACION SOCIAL 4 me están, pues me están ayudando.
ENT:
¿Quién CONOCIDA 4?
TEST: Sí,
como con [...] con sí, más que todo CONOCIDO 5 es el que está llevando
mi caso, él es el que está llevando mi caso. Y entonces es muy incómodo porque
yo me mantengo es encerrada, yo, por ejemplo, por la noche, yo sí mucho, prendo
el bombillo un momentico y vuelvo y lo apago ahí mismo para que él no se dé
cuenta que yo estoy ahí. Yo el único día que yo prendo los bombillos es los
fines de semana que estoy con FAMILIAR 3 el resto de semana yo muchas veces duermo
donde una amiga y voy allá, lavo la ropa y vuelvo y salgo y yo no me mantengo
allá, porque a mí me da, porque él tipo lo amenaza a uno con todo, porque él
dice que hasta tiene un libro de brujería; o sea que él y él dice que o sea
que[...]
ENT: O
sea te tiene también psicológicamente amenazada.
TEST: Él
dice que por la vía no, y él dice que es que por la vía que sea, yo me tengo
que convertir en la mujer de él. El día que yo le dije que me [...]pues que sí
me ponía la, que sí me hacía poner la luz, yo le dije "ah bueno, yo le

agradezco mucho", sí "es que aquí está su negro, su marido que le va
a ayudar en todo"
ENT: ¿Y él
es casado?, pues tiene compañera.
TEST: Pero
claro, él tiene unos hijos así viejos, igual a los míos, pero le dio obsesión.
ENT: Está
obsesionado con vos.
TEST: Se
obsesiono. Se obsesiono conmigo.
ENT: ¿Qué
se tendría que hacer para que todos estos hechos no se repitan?
TEST: Dios
mío, yo me hago esa pregunta, todo, o sea casi todos los días y cuando no
solamente veo que esas cosas me pasan a mí, sino que le pasan a mis compañeras,
yo no sé, yo me hago la misma pregunta, porque es que este gobierno es
indiferente a todas las [...], pues a todo lo que nosotros vivimos porque yo
digo "vea, si yo tuviera un empleo, un empleo que me permitiera pagar un
arriendo, yo ahí mismo hubiera salido de allá", pero el problema es que yo
solamente tengo un solo día de trabajo y con ese solo día, toca sobrevivir.
ENT: ¿Qué
haces vos?, ¿en qué trabajas?
TEST: Yo
trabajo, estoy ---------------- en ----y me toca
ir hasta ----------y no tengo más vías de trabajo, no, ya lo que le dicen a uno
cuando va a buscar trabajo, es que no, que ya se le paso la edad, que porque,
ya es ilegal, que porque después de los 45 años es ilegal contratar personas y
yo tengo 55. Entonces mire lo complicado que es en este, este gobierno porque
¿cómo así?; yo tengo; o sea yo tengo. Yo me siento todavía con ánimos, con
energías para trabajar, porque mire que yo estoy metida en un grupo en el otro,
yo me muevo aquí, me muevo allá; o sea lo que quizás no tiene una jovencita,
las energías que tengo yo y vea mire, esa es otra cosa que también lo afecta
uno, que uno tiene que tener como que, como que mucha fortaleza para no caer en
depresión con todas estas cosas.

ENT: ¿Y
vos cómo hiciste para qué [...] cuándo te ibas a suicidar cómo lo ibas a hacer?
TEST: Pues
vea, la primera vez me tome unas pastillas y resulta que me hicieron un lavado
de estómago y me recomendaron ir a ---- [INC: --------------] para
que, pues para que tuvieras la pues como, como tratamiento y yo dije "no,
yo no voy a tomar pastillas medicamento psiquiátricos", claro que yo dije
que sí iba, pues para que me dejaran salir. Y entonces ya me dejaron salir y ya
después porque yo me levantaba todos los días, yo me levantaba con la idea fija
de que yo no era capaz de vivir con ese dolor tan grande, que la única manera,
era suicidarme, y todos los días me levantaba y me acostaba con esa idea. Que
no tenía otra idea fija en la mente, a pesar de que me decían, pero "vea
que está su hijo CONOCIDO 5, está el niño, qué va a ser de la vida de ese
niño", y yo "ay, no me importa nada, yo no siento ánimos de
vivir". Y ya otro día me baje desde allá de la casa donde vivía, hasta la
45 y cuando estaban pasando todos los buses, yo me pasé, yo me pasé y yo estaba
acá y pase acá y una moto me levantó al otro lado sin un rasguño, y ya después,
y ya después, y ya con lo de la cirugía del corazón que yo digo, no, ya esta es
la oportunidad de morir. Y resulta que no, y ya la segunda vez que me hicieron
otra vez terapia de reanimación, yo sueño que yo llegué a un, o sea que yo
llegué a una parte, entonces era muy bonito, mucha paz, no pues, mejor dicho. Y
yo escucho mi nombre, y yo digo "¿quién me llama?" TEST yo soy
TESTy entonces la voz me dice "no, es que usted se tiene que ir de
acá", y yo no "yo no me voy a ir de aquí, ¿por qué me tengo que ir de
acá si yo estoy acá muy contenta?, esto acá hay mucha paz, y me dijo "no,
se tiene que ir, porque usted no ha cumplido la misión que [..], usted tiene
una misión para cumplir, usted no la ha cumplido, váyase".
Y
entonces, yo ya después de eso, ya después ya empecé a recuperarme y yo
dije "no, pues tengo que vivir", pues tengo que mirar a ver cuál es
la misión que tengo que cumplir porque de tantos intentos que he hecho,
entonces ya ahí, ya también con el trabajo pues con las mujeres, compartir con
ellas las historias tan tristes que han vivido, pues eso me mantiene a mí como
con fortaleza, eso me hace sentir a mí como, como que yo puedo hacer algo por,
por alguien también, como que eso me hace pues como que de pronto contarle mi
historia, pues no toda, parte de mi historia a las mujeres que recién ha
perdido pues a sus seres queridos y decirles que "No, que sí se puede,
pues que uno tiene que salir, que se puede salir adelante", eso a mí me
hace como desear vivir, pero fue muy duro.
ENT: Ha

sido muy dura tú historia, ¿y qué piensan las mujeres de la no repetición?,
¿qué piensan sobre la ORGANIZACION PUBLICA 1?
TEST: Pues
es que, o sea, todas desearíamos eso de la no repetición, pero mire que
continuamente se está repitiendo lo mismo; o sea que esta guerra no para, esta
guerra porque todos los días vemos que los jóvenes asesinados, los líderes
asesinados.
ENT:
¿Quiénes son los que [...] qué grupos o quiénes son los que ganan con todo
esto?, con toda esta guerra, ¿qué ganan ellos o por qué la hacen, pues por qué
pasa esto pues?
TEST: Ay,
no pues vea, yo me atrevería a decir, aunque algún día resulte muerta por lo
que voy a decir, pero yo me atrevería a decir que esto lo conviene al mismo
gobierno; porque es que yo digo, o sea quienes tienen el poder para las armas,
para controlar todo, ellos. Ellos porque yo por ejemplo, porque mire que por
ejemplo, en el caso de la comuna 13, que CONOCIDO 6 sale y dice "que no, que
la comuna 13 ya está en paz y que tal cosa", entonces, y a las 2 o 3
horas, los 3 o 4 muertos, entonces a quién le conviene toda esta guerra: a él,
porque entonces ellos, a ellos porque entonces ellos aparecen como salvadores,
entonces todo el mundo "ay sí, ay tan lindo CONOCIDO 7, que mire que sacó la
guerrilla y ya estamos en paz". Ahora, con esto de otra vez nuevamente que
cuando la comuna se calentó, entonces ya CONOCIDO 6 es [...] y su helicóptero,
ellos son los héroes; pero y ¿entonces los muertos?
ENT: Los
muertos, la gente que está ahí en la mitad.
TEST: O
sea, mire que cuando yo todavía estaba allá, mataron un jovencito, ese era un
niño, "vea a mí me [...]"; no es que yo me acuerdo todavía de ese
muchachito [llanto] y me duele. Me duele porque es en, porque es que estaba muy
jovencito y él solamente paso de ------------a [...], porque iba a llevar unos
turistas a las escaleras eléctricas y lo mataron ahí, en la cancha ------; o
sea, sí es en [...] si ese muchachito solamente iba a ganarse un pesito, porque
iba a llevar los turistas y lo matan porque se pasó para allá, porque iba para
allá. Entonces mire.
ENT: ¿Y
qué hace la autoridad con todo eso?

TEST:
Nada, porque ellos no hacen nada, porque es que mire por ejemplo a mí, cuando
me amenazaron; o sea cuando yo denuncie la amenaza, el policía que me llamaba,
ya pues él, como él me llamaba continuamente, la vez que me llamó le dije yo
que "no, que yo, que yo ya no estaba pues en la comuna 13, porque en vista
pues de la problemática de allá, a mí me había tocado salirme", y me dijo
"no, pero usted entonces sabe quién es, ¿entonces por qué no va
denunciar?" y yo le dije "¿usted no cree que ese trabajo le
corresponde es a ustedes?, ese trabajo le corresponde a ustedes porque
[...]", pues yo no le dije eso, pero cómo es que vea, las escaleras
eléctricas están acá, ellos están acá y los pelaos están acá con las armas,
entonces ¿quién cuida a quién?, y el día del primer enfrentamiento, ellos les
estaban prestando los chalecos y el armamento a los pelaos de acá de abajo,
para que combatieran con los de arriba, porque ellos no eran capaz de [...]
pues de [...] defenderse porque hay unos grupos que son como más bravos que
otros. Entonces ¿a quién le conviene esto?, sí ellos trabajan de la mano, mire
que el pelado que me amenazó, me dijo "es que yo tengo forma de saber si
fuiste vos o no la que llamaste"; o sea, cómo él va a decir que tiene
forma, o sea cómo y por qué va a decir él que tiene forma, o sea cómo y por qué
va a decir él que tiene forma de saber si sí fue de mi casa y qué tal que, si
haya sido de mi casa que hubieran llamado, entonces miren el riesgo porque sí,
porque uno no sabe.
ENT: ¿Y
por allá hay qué, es narcotráfico, por cosas económicas o los grupos de qué se
sostienen allá?
TEST: De
las vacunas, por ejemplo allá le [...] a todos, en las tiendas pues no sé antes
la señora que tenía la tiendecita ahí pequeñita le cobraban 5.000 pesos. Y todo
eso, ellos se sostienen de esos y el que no pague pues [...]
ENT: Lo
matan.
TEST:
Entonces mire, entonces sí eso es una tienda pequeñita, tiene que pagar 5.000
pesos, se imagina los supermercados más grandes y los supermercados que tienen
cámara de vigilancia y todo eso, la policía está ahí, entonces mire y otra
cosa, que a uno lo deja pensando mucho. Yo, una vez subí, no eran todavía las 8
de la noche y me cogió la noche en el trabajo, pues que venía tarde y iba
subiendo la lomita pues de [...] por las escaleras eléctricas y en una esquina

habían 2 Policías y uno estaba encapuchado, entonces yo dije "uish, esto
se va a calentar enseguida", y yo dije "pero igual pues si aquí es,
aquí va a ser", porque yo no puedo caminar rápido por lo del corazón,
claro vea, yo que llego a la casa y la balacera más tremenda. Entonces, mire se
presenta otra vez lo mismo del 2002, o sea, después de las operaciones que
ellos siempre estaban encapuchados pero nadie se atreve a denunciar eso, yo sí
le dije, pues al compañero que está llevando mi caso, yo si le dije "mirá,
se está presentando esta problemática, no puedo tomar fotos”, porque imagínese
el riesgo que corro, pero sí fue en esta y en esta dirección.
ENT: ¿Y
hubieron muertos en ese [...] ese día que hubo la balacera?
TEST: O
era solamente por hostigar, era por hostigar pero sí hubieron, pues antes y
después si hubieron muertos, por ahí cerca de las escaleras eléctricas.
ENT:
Muchas Gracias, gracias por contarnos tu historia, esperamos
que esto ayude para la ORGANIZACION PUBLICA 1, por lo menos saber, todo lo que
todo lo que tú estás viviendo en esta guerra, en esta guerra que tú me pediste
que ninguna podía y que hoy está más viva que nunca.
TEST: Sí,
porque ese es el problema, está más viva que nunca; o sea, antes yo creo que
está peor todavía.
ENT: Pero
también nos hemos dado cuenta que entonces no era porque era sólo la guerrilla,
porque todo era en contra de la guerrilla y todo el mundo decía "es que la
guerrilla, la guerrilla", pero es que ve uno que en los barrios no hay
guerrilla.
TEST: No,
pero mire que yo no es que esté de acuerdo, yo ni para allá ni para acá, pero
mire que cuando nosotros, o sea me en la comuna 13 me tocó desde el 79 me tocó;
o sea la delincuencia común, sí me entiende, los ladroncitos que se robaban a
uno hasta el jabón.
ENT: Sí.
TEST:
Y me tocó también con lo de las milicias y nosotros nunca tuvimos
problemas con ellos, o sea ellos, ellos sí, pues hacían pues como un control
territorial, sí me entiende, de qué, de qué, pues de los problemas entre
vecinos, linderos y toda esa carreta, pero no tuvimos pues, pero igual nosotros
no teníamos, pues como ese miedo a decir "No, es que me van a matar, es

que me van a violar, es que me [...] es que, es que me van a matar a mi
hijo", no, pues nosotros, pues uno sí le da miedo obvio, que a uno le daba
miedo pero después del 2002 hasta ahora, a uno le da miedo.
ENT: Que
son, que es otro grupo que entro.
TEST: Sí,
a uno le da miedo, porque empezando, porque uno ya no puede caminar por ciertas
partes, porque lo devuelven y yo "¿pero ¿cómo así?", y uno, yo hasta
ahora en esas, hasta me puse a pelear
con muchacho, porque yo le dije "pero ¿cómo así?, que vos [...] que apenas
[...] vos sos un aparecido aquí en este barrio y entonces que no podemos
caminar en el barrio que nosotros construimos. Ese día me iban a matar,
ese día, ese día fue dizque el jefe de ellos y me iban a matar, y que señora
"vamos", y yo dije "no", si usted me va a matar "máteme
aquí, pero yo ese viajado des escalas no lo subo pa' [...]". Vea es que
hoy en día, hasta me da risa de lo que yo le contesto porque yo le dije
"no, yo no me voy morir cansada", pues imagínese pa' uno subir 150
escalas pa' que después siempre lo mataran a uno, como me tocó ver a mí una vez
que subió una muchacha, todo ese viajado de escalas y ahí en la bajadita, ya
ahí cuando está ahí Pum, 6 hombres disparándole ahí a una mujer. Entonces yo
digo "no, máteme acá", y no era mi día y no ha sido mi día, porque
acá estoy todavía con vida.
ENT:
Esperemos que mucho tiempo.
TEST: Pues
yo sí, porque yo quiero seguir en esta lucha y yo, pues a mí me dicen "¿no
le da miedo las denuncias que usted hace y yo no", porque es que si yo
[...], igual la gente se muere sin hacer nada y sí [..] y entonces bueno si yo
me muero, que me muera diciendo la verdad de lo que está pasando, de lo que
pasó y sigue pasando.
ENT: Me
recuerdas mucho a CONOCIDA 8 hoy precisamente CONOCIDA 8 está cumpliendo
otro año más de su caso que nunca, eso se quedó como hay callado y esta mañana
que yo me levante y miraba el video, porque ella decía "ay, que seguir
denunciando y yo no me voy para una esquina a ponerme a llorar, hay que estar
diciendo, lo que está pasando en este país y yo, me ponía a pensar y eso es lo
que pasa con nosotros los líderes, ¿cierto?, que es un trabajo tan duro,
trabajo por la comunidad y que somos el blanco de muchas miradas y muchas
amenazas, y no pasa nada en este país.

TEST: Y
que a veces no tenemos ni con qué tomarnos un tinto.
ENT: Que
creemos de que esto se hace porque [...]
TEST:
Porque nos pagan, porque nos pagan.
ENT: Y
resulta que el único pago que tenemos es la satisfacción de trabajar por los
demás.
TEST: Sí,
porque a mí me han dicho eso, ¿pero usted le pagan?, y yo no, hay veces que no
tengo ni con qué tomarme un tinto, invíteme.
ENT:
Muchas Gracias, TEST y vamos a estar muy pendientes de tu situación,
bueno con la ruta y bueno, a ver qué podemos hacer, al menos como juntas las
mujeres, no podemos proteger, como decimos en ------ "Es mejor ser con
miedo, que dejar de hacer por miedo" y eso es lo que estás haciendo tú,
con miedo, pero estás afrontando ese miedo, muchas y antes se esconden y se
encierran por ese miedo que aún todavía no, no se ha superado y con mucha
razón, porque tener miedo también es ese [INAD1:02:19] que tenemos
nosotras, de decir "no lo hacemos, porque tenemos miedo", entonces
bueno, muchas gracias.
TEST: No,
muchas gracias a usted por escucharme.

ay que
seguir denunciando y yo no voy para una esquina a ponerme a llorar, hay que
estar diciendo lo que está pasando en este país y yo me ponía a pensar y se lo
que pasa con la con nosotros los líderes acierto que es un trabajo tan duro
trabajo por la comunidad.
Y que somos el blanco de muchas miradas y de amenazas.
Y si no pasa nada en este país cierto, eso no te lo mande con que tomar
que creemos de que de que esto se hace porque tenía que pagar y resulta que el
único pago que tenemos en la satisfacción de trabajar por los demás, Eso espero
esto le paguen. Yo no haber, no tengo ni con que tomarme un tinto inviten a
muchas gracias, que TEST y vamos a estar muy pendiente de tu situación con

bueno con ------- y bueno, a ver qué podemos hacer al menos como junta a las
mujeres nos podemos proteger como decimos en la ruta, es mejor ser con miedo
que dejar de ser por miedo y es lo que estaba haciendo tú con miedo, pero estás
afrontando ese miedo, muchas llantén se esconde y se encierra por ese miedo que
aún todavía no, no sé, no se ha superado y con mucha razón pues.
En el mío también es necesario que tenemos nosotros no lo hacemos porque
tenemos miedo Es bueno Muchas gracias, muchas gracias por escucharme.

