ENT: Bueno, ¿me das por favor tu nombre completo?
TEST: TEST
ENT: Listo, TEST, entonces me vas a contar de tu historia de
cuando tu vivías en LUGAR1 y me dijiste que habías tenido desplazamiento ¿en
qué año fue?
TEST: El -------------- del 2000
ENT: Cuéntame que pasó, cómo fueron los hechos...
TEST: ¡Ay no! Yo ese día, yo me levante muy animosa pues trabajando con
mucho, muy juiciosa. Bueno, sin pensar nada. Por ahí, como a las
diez de la mañana llegó un señor a la casa y el señor me pide una dirección por
el patio [DUD: 00:59], cuando llegó el señor ahí, miró por todas partes, yo me
acuerdo. Y yo me asomé y me dijo "¿Cómo le va, señora? ¿bien?" y yo
"ah, sí, muy bien", y el señor se fue. Y mentira que dejó como una
seña, como un costal con un café [INAD: 01:14] y eso fue como una seña como
para quemar la casa. Cuando por ahí como a las 12 del día yo estaba sola,
estaba solita, yo lavando la ropa, la lavé toda, cuando oigo esas cosas
miedosas y yo sola, y me agarran los nervios del mundo. Y yo me asomé y esas
llamaradas de eso ranchos, señor, ¡ay no!... Y claro yo tiré esa ropa adentro
[DUD: 01:42 - 01:44], y antes de sacarla pa' fuera la entré fue adentro y me
volé pal monte y me tiré al cafetal y me quedé por allá. Cuando a mis muchachos
todos pálidos, que estaban cogiendo café en una cañada, ¡ay a ver tantas cosas!
gracias a Dios que yo no me tocó ver eso porque yo me muero.
ENT: ¿Cuántos hijos tenías?
TEST: [INAD: 02:00] cuando eso tenía los tres hijos porque FAMILIAR1
no estaba
ENT: ¿Y eran pequeños o ya estaban grandecitos?
TEST: Ya estaban mayorcitos
ENT: Adolescentes
TEST: Adolescentes. [Suspiro] una cosa
muy dura y ya, nos quedamos nosotros ahí, hicieron una reunión ahí, otros
viendo tantas cosas, tantas cosas en esa escuela y nosotros que nos moríamos
del miedo, pero bueno, gracias a Dios nada nos pasó. Y ya amanecimos en la
escuela y al otro día nos vinimos pa' cá [INAD: 02:25¡
ENT: ¿Y qué... sabes qué grupos armados eran? ¿cómo se llamaban los grupos?
TEST: Ellos dijeron que dizque eran paracos, yo no sé.
ENT: Bueno... ¿Y pues iban uniformados o.…?
TEST: Claro y armados, y bien armados.
ENT: ¿Y qué más les dijeron: ¿las insultaron, las trataron mal, las
amenazaron?
Test: No, que nos quedáramos calladitos que por ahí venían más, pero
mentiras que no, para asustarnos, pero no nos pasó más nada.
ENT: Pero hubo... ¿solo a ustedes o a toda la comunidad?
TEST: A toda la comunidad, ya lo que ya hicieron todo, que mataron y

mataron unos ahí: al presidente de la junta, otro señor pues, el esposo de esta
también...
ENT: ¿Cuántos muertos hubo?
TEST: Tres... como tres...
ENT: ¿Y ustedes ese día en dónde amanecieron?
TEST: En la escuela con los muertos ahí... Al otro día...
ENT: ¿Y luego que pasó? Después al otro día...
TEST: ¡Ahhh!, y, entonces, ya al otro día nos vinimos todos en fila para
acá para -------- ya como desplazados, llegamos a la carretera, nos fuimos sin
comer nada, ni nada, todo el día sin comer nada. Por ahí cogiendo naranjitas,
por ahí los hombres nos daban naranjitas por ahí roban naranjitas [INAD: 03:51]
ENT: ¿Más o menos tienes idea de qué cantidad de personas fueron
desplazadas?
TEST: ¡Jum! Muchas, todo LUGAR1, 23 casas, quemaron 23 casas
ENT. 23 familias ¿y ustedes vieron como les quemaron o ustedes estaban
en la escuela y cuando ya salieron todas las casas estaban quemadas? ¿Ustedes
vieron?
TEST: No
ENT: ¿No los dejaron que vieran?
TEST: No, nosotros nos quedamos ahí, se metían a las casas, eran
varios... que miedo...
ENT: ¿Y ustedes al otro día se vinieron y recibieron ayuda de la
Alcaldía?
TEST; Claro, de la Alcaldía. La comidita, la dormida, ya nos dieron
colchoneticas, mercaditos, ya quedarnos ahí, yo ya tenía donde meterme aquí
ENT: ¡Ah! Vos ya tenías el….
TEST: El ranchito este estaba comenzado, pero no se [INAD: 04:45], no
tenía ni agua ni luz, ni nada, pero así me metí.
ENT: ¿Y la otra gente en dónde se quedaron?
TEST: En la escuela, en INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, y enseguida ya se metieron aquí, a la
--------- por todas esas escuelas, se metieron aquí en el colegio, se metieron
arriba en el ---------- a ------------ eso hubo varias. Eso fue muy duro, una
cosa muy dura...
ENT: Y a partir de ese momento TEST ¿qué más pasó con tu vida
y con la de tu familia?
TEST: Nada, ya yo me quedé aquí, ya por derecho ya no volví al ------yo ya me quedé aquí...
ENT: ¿No quisieron retornar o no hubo oportunidad?
TEST: No, yo ya no quise volver más, ya me quedé aquí, ya esos muchachos
tienen [INAD: 05:26 - 05:28] la que se quedó conmigo, otros se perdieron a
trabajar, y esta se quedó conmigo, FAMILIAR2, es la que quedó conmigo,
trabajamos junticas y hasta que bueno, ya vamos pa' delante.
ENT: ¿Y siempre recibían ayuda o al tiempo ya nadie les volvió a ayudar?

TEST: No, ya después de tres meses nos dieron comidita y cositas y ya,
ya se acabó todo. Yo casi no recibo nada
ENT: ¿Y el estado les dio alguna indemnización o aún toda vía no?
TEST: No, nada, toda vía no, a ninguno.
ENT: Y ahorita... o sea, a partir de ahí tu vida fue... la parte como
psicológico ¿eso cómo fue?
TEST: Yo no me puedo acordar, yo no me puedo acordar, yo he pasado
muchas cosas duras... Yo no puedo acordar de eso...
ENT: O sea cada vez que te acordás de eso te da mucha tristeza...
TEST: Me da una lloradera, me da tristeza, me da de todo
ENT: ¿Y a tus hijos también les pasa lo mismo o ellos si lo tomaron más...?
Porque estaban muy pequeños...
TEST: Ellos no se acuerdan, normal, la que sufre es uno, la mamá es la
que sufre.
ENT: ¿Y después tuvieron como más amenazas o no, nunca?
TEST: No, ya no volvimos a saber nada, yo volví a saber, yo no volví a
ir por allá
ENT: ¿Y las otras familias si volvieron?
¿Retornaron a la vereda las otras familias que fueron desplazadas?
TEST: Si, a los días como a los... - voy a tener que preguntarle a ella
- por ahí como a los tres meses ya [INTERRUP]
ENT: Empezaron a retornar nuevamente
TEST: [CONT] Ya se fueron pa' las casas otra vez. No, las casas quemadas
ya, y les dieron las casitas como al año, ya nos dieron las casitas, nos dieron
las casitas, la sede. ya con su casita, ya la gente se metió a los ranchitos y
ya, no volvieron a las fincas, a su tierrita... yo no volví a saber por allá
ENT: No quisiste volver...
TEST: No
ENT: Y TEST cuando vivía allá ¿ya era viuda? o....
TEST: Viuda
ENT: Ya se había muerto su esposo o murió ahí en el...
TEST: Sí, claro, ya era viuda, a él, también lo mataron, también la
muerte en [INAD: 07:38]. No, no, yo no quisiera ni acordarme, esa es más dura
que todas. Han ocurrido muchas cosas, pero hemos echado pa' delante,
derechito...
ENT: Bueno, TEST, ¿y tienes algo más como que quieras anexarle a
esta entrevista, algo más que contarme, o ya?
TEST: Ya
ENT: ¿O ya no quieres recordar más?
TEST ¡Ay no! Cosas tan duras son amargas, son duras esas cosas, no se
las deseo a nadie.
ENT: Ah bueno, TEST, mil gracias por tu entrevista
TEST: Uno quedarse en la inopia, con lo que tenía encima, a la voluntad

de las buenas personas, sin en dónde dormir, sin a donde vivir, sin que
ponerse, muy duro. ¡Ay no, no!
Con lo [INAD: 08:25]
ENT: Si porque como les quemaron las cosas ¿cierto?
TEST: Con todo y ropa
ENT: Con toda la ropa
TEST: Y yo había venido aquí hacia 8 días y me había llevado la ropa pa
lavarla allá porque aquí no tenía agua aquí y no dejé nada, nada, y en la casa
no, hasta nos cogió sin almorzar, a todo mundo, niños y todo.
ENT: ¿Y los niños me decís que lo fueron como olvidando porque estaban
muy pequeños?
TEST: Esos muchachos estaban muy pequeños. No ve que FAMILIAR2 tiene la fecha
en un cuaderno, a esta le tocó duro también, a esa le mataron fue el esposo.
ENT: Entonces, muchísimas gracias por esta entrevista, y yo quiero
garantizarte que tu testimonio no va a ser ni publicado ni nada, sino
simplemente va para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA para que no vuelva a haber repetición.

