ENT: Código
039 entrevista número 3. TEST, buenas tardes.
TEST: Buenas tardes
ENT: Eh, me vas a contar todo lo
que te pasó a ti cuando entraron los paramilitares a la granja y sufriste
algunas violaciones. Cuéntame qué pasóTEST: Sí, sufrí mucho cuando esa
gente llegar. Bastante que me cogieron, me amarraron. Me violaron, me metieron
una media entre la boca...y entonces yo los agarraba a puños y entonces ya
sacaban un cuchillo y pensé que me iban a mochar la nuca, y como la vi me
chuzaron fue la espalda. Ahí me quedó la seña pa toda la vida será. Y a mí
marido como a los 4 o 5 días ya lo mataron porque él se les enfrentó y...que no
eran sino descarados que aprovecharsen de mí. Sacaron un cuchillo y ahí le
mocharon la nuca.
ENT: ¿Y ellos llegaron a tu casa
y estabas en tu casa tranquila?
TEST: Sí, estaba en mi casa, sí.
Hasta lavando la ropita. Llegaron fue a insultar.
ENT: ¿Tenían niños?
TEST: Sí, unos pequeñitos. A
insultarme que era una guerrillera, me insultaban, no, no, no, lo más feo que
hay en el mundo pa decirle. Yo no soy guerrillera, yo soy ama de casa. Aquí
tengo mis niños.
ENT: ¿Qué hiciste en ese momento?
TEST: Ah, que le vamos a matar a
esos culicagados. ¿Pero por qué me van a matar?, yo no le debo nada y mis hijos
están chiquitos.
ENT: ¿Cuántos tenían?
TEST: 3. "Entonces usted me
las va a pagar". Entonces me llevaron por allá de la casa y creí que me
iban a matar. Por allá me amarraron y me hicieron, y me metieron una media en
la boca. Yo sacaba la mano así pa pegar, yo tenía un cuchillo y me chuzaron...
ENT: Te chuzaron. ¿Qué parte del
cuerpo te chuzaron?
TEST: No sé cómo se llama esto
aquí
ENT: La espalda
TEST: Sí, ahí me quedó la raya pa
toda la vida y yo eso no lo denuncié porque me daba mucho miedo.
ENT: Nunca denunciaste por miedo
ante ninguna...
TEST: Por miedo
ENT: ¿A nadie le habías contado?

TEST: A nadie, a nadie le había
contado eso.
ENT: Le contaste a tu esposo
obviamente
TEST: Sí, yo le conté a él.
Entonces fueron y lo mataron por eso.
ENT: El fue y se les enfrentó
y...
TEST:
Sí...que no eran sino descarados, que aprovecharsen de mí entonces lo mataron.
Le sacaron un cuchillo allí y le mocharon la nuca.
ENT: ¿Me dijiste que te habías ido unos días a esconderte?
TEST: Sí, pal monte, pero eso fue
después. Cuando...
ENT: ¿Qué pasó después de que a
ti te hicieron todas esas atrocidades y asesinaron a tu esposo?, ¿qué pasó
después?
TEST: Que yo me vine pues pa acá
pal hospital y aquí me tuve 6 días. Cosas de la vida he notado. O sea, como a
los 3 días lo mataron a él. Me vine pal hospital y ahí me tuve 7 días.
"Vea, ¿a usted qué le pasó?", y yo decía: "ah, yo me chucé".
"Eso no es chuzador, cuéntenos".
ENT: No quisiste contar
TEST:
No, no, porque regaban el chisme y eso sí. "Se pone a chismosear y le mochamos
la nuca o la picamos picadita". Ay, no. Yo lloraba. Yo no conté nada
de...ya ahorita me estuve y esto de la junta de pelaos...a nadie más.
ENT: ¿Y eran muchos hombres?
TEST: Sí, era como 6
ENT: ¿Qué grupo armado era?
TEST: Era una gente de vestido
así de ropa pintada con varias escopetas
ENT: ¿Qué dijeron ellos?
TEST: Ellos no dieron nada.
ENT: ¿No se identificaron como
ningún grupo?, o ¿cuál era el grupo que estaba operando en la zona?
TEST: Los paras. Los paras. Todo
eso eran paras.
ENT: ¿Qué te dijeron en el
hospital?, ¿allá no indagaron más?, ¿simplemente te hicieron las curaciones y
no hicieron más?
TEST:
Y ya, yo me vine.

ENT: ¿Tú nunca dijiste que te habían abusado sexualmente?
TEST: Yo no dije nada. Porque me
daba miedo. Porque es que el miedo es pa todo mundo. Entonces regaban el chisme
por ahí y me dijeron que "si se pone a chismosear, la matamos pa que sepa.
Tiene que quedarse callada".
ENT: Te quedaste calladita
TEST: Yo me quedé callada como el
tiempo fue pasando, yo me quedé callada.
ENT: ¿Mientras a ti te pasó todo
eso los niños qué?
TEST:
Ah, no. Ellos lloraban. Se quedaron en la casa.
ENT: ¿Ellos no se dieron cuenta de lo que a ti te hicieron?
TEST: No
ENT: ¿Ellos no vieron nada?
TEST: No, ellos no se dieron de
cuenta. Yo tampoco les dije, como eran niños no les dije nada. Y yo así en
sangre todo esto, ellos me amarraban un trapo, me calentaban agua y me echaban
y así.
ENT: ¿Los niños?
TEST: Decían "mamá, ¿qué le
pasó?"; "ay, por allí me chucé, mijo".
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: En el 2002. Eso hace mucho
tiempo, quién sabe si...
ENT: ¿Vivían en la vereda?
TEST:
-----.
ENT: TEST, y después de que todo eso pasó, ¿tú cómo viviste?, ¿qué
fue de tu vida?, ¿qué hiciste?, cuéntame, ¿qué pasó contigo?
TEST: Yo llegué a la casa pues
que ya ni...entonces la gente me decía: "no, váyase pa la granja que por
allá le dan cositas, le dan mercadito y todo eso. Tú quieres venir...."
ENT: Entonces tú te quedaste, te
sanaste y luego fuiste a denunciar, pero por la muerte de tu esposo.
TEST: Tampoco. Tampoco denuncié
eso. Que me habían quemado la casa, que la ropa.
ENT: ¿Aparte de que te hicieron
todo eso te quemaron tu casita?
TEST:
Claro, sacaron el mero allá donde yo vivía. No me dejaron nada más.
ENT: ¿Cuándo te diste cuenta que te habían quemado la casa?, ¿cuando viniste
del monte?

TEST: Cuando vine del monte, ya.
ENT: ¿Y los vecinos?, ¿no tenías
vecinos?
TEST: Yo sí, pero entonces
estaban en el monte.
ENT: Ah, todos se fueron.
TEST: Todos se volaron. Yo me
quedé como pasmada y yo no corrí. Yo ese día no pude ya correr. Era una cosa
muy dura. Yo a nadie le había contado esto de desplazado sí, pero que me habían
violado, que me habían cortado...
ENT: ¿Te diste cuenta que hayan
habido otras personas en la vereda que hayan sufrido lo mismo que tú?
TEST: Sí, ahí hubo mucha gente
que corrieron...
ENT: ¿Y que también los abusaron
o esos se volaron y a ti te pasó eso porque te quedaste?, ¿por qué crees que a
ti si te hicieron eso y a los demás no?
TEST:
Porque yo no fui capaz de volarme
ENT: Porque ellos se volaron y tú te quedaste ahí.
TEST: Yo me quedé en la casa. No
tenía pa dónde irme con esos muchachitos por ahí pal monte a sufrir entonces me
quedé en la casa. Entonces llegaron bravos, que yo era una guerrillera, que no
sé qué....yo no soy nada. Que la vamos a matar...
ENT: Te martirizaron psicológicamente.
TEST: Sí, sí, sí. "Que le
voy a matar a no sé cuántos muchachos". "Dejen mis niños. Ellos están
pequeñitos, ellos están aquí conmigo. Ellos no están haciendo nada malo. Y yo
estoy trabajando pa darle el bocadito de comida. De esto le damos la comidita
al niño".
ENT: ¿Dónde estaba tu esposo en
ese momento?
TEST:
Estaba trabajando
ENT: ¿En la finca?
TEST: Sí, en la finquita. Ya por
la noche viene entonces yo le conté. Y entonces ya la cogieron con él y así fue
la vida, sí.
ENT: Entonces como nunca
denunciaste nunca recibiste ni ayuda psicológica, ni ayuda humanitaria ni nada.
¿O sí recibiste ayuda humanitaria por parte de la alcaldía?
TEST: Yo fui allá y me dieron un
milloncito de pesos.

ENT: ¿Solo te dieron un millón, pero
por el desplazamiento?
TEST: Por el desplazamiento y yo
he hecho vueltas, vueltas y vueltas. Como que no me atienden, no sé qué pasa. Y
vea el código de desplazado, aquí lo tengo. Y presto y se ponen a buscar allá y
allá lo encuentran también, y no, me dan nada. Ni mercadito que han mandado pa
acá ni ha caído ni nada, nada.
ENT: ¿Y tus hijos?, ¿qué hay de
tus hijos en este momento?, ¿cuántos años tienen ya?, ¿están grandes?
TEST: Sí, ellos están jóvenes ya.
Tanto que ya no están ni conmigo.
ENT: Ah, ya se fueron.
TEST:
La niña trabaja en --------- estudia pues en ---------y brega un niño. Los
otros trabajan también en --------- Y a veces me mandan cositas por ahí cuando
pueden.
ENT: ¿Perteneces ahorita a un grupo que te ayude como a salir de la soledad, de
la tristeza?
TEST: Oiga, yo nada, nada, nada.
ENT: ¿Grupo de tercera edad o
alguno?
TEST: Ah, no. Yo todavía no estoy
en la tercera edad. Para eso hay que tener como 60 y punta allá, después de
cualquier cosita.
ENT: Ah, pero igual haces parte
de sus ejercicios y sus actividades.
TEST:
Sí, yo estoy allá con ellos.
ENT: ¿Hay alguna asociación que te esté ayudando en este momento como a
terapias o a salir como de esa tristeza?
TEST: No, nadie.
ENT: Ninguno. ¿Tienes otras cosas
que decirme aparte de lo que ya me contaste o no quieres decirme más nada?
TEST: No, no, no, ya no...
ENT: ¿No hay más nada?, ¿ni de la
muerte de tu esposo ni de lo que te pasó con esa gente?, ¿nada, no quieres
decirme más nada?
TEST: No, eso ya estuvo todo.
ENT: ¿Vivías muy triste
entonces?, ¿llorabas mucho? o para que los niños no se dieron cuenta mejor te
aguantabas.
TEST: Ah, yo me aguanté.
"Mamá, ¿qué le pasó?", "ay, me caí por allí y me chucé".

ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste en
el hospital?
TEST:
7 días
ENT: ¿Ellos nunca se dieron cuenta que a ti te habían abusado ni nada?
TEST: No, nada.
ENT: ¿Y entonces cuando
enterraron a tu esposo tú estabas en el hospital o qué?
TEST: No, yo aguanté un poco de
tiempo así con esa herida entonces se me fue creciendo, se me fue creciendo y
eso me rascaba mucho. Entonces venimos al entierro de él.
ENT: Y ahí si te fuiste al
hospital.
TEST:
Me preguntaron allá qué había pasado. "Me cayó un y eso fue creciendo y
creciendo. Esos granos no fue".
ENT: No te creyeron.
TEST: No me creyeron. Eso un
grano me cayó y ya. Yo nada porque me dijeron que si ponía a abrir el pico la
matamos matadita. Junto con todo eso. Y yo me estuve calladita ahí. No, no, eso
fue una cosa muy horrible. Muy horrible pa uno.
ENT: ¿Algún día ellos volvieron y
de pronto que te hubieran vuelto a buscar o algo?, o ¿te viniste de esa finca y
te viniste a vivir al pueblo y nunca te volviste a encontrar con ellos?
TEST: No, yo sí he ido por allá.
Tengo una finquita por allá. He venido aquí e ido allá y...y ya no volvieron
por allá. Ya no volvieron. Dicen que los mataron por allá por ----------ENT: ¿Algún nombre que hubieras
identificado que ese fue?
TEST: No
ENT: ¿No?, ¿solo el grupo de
paramilitares?
TEST: Sí, el grupo de
paramilitares.
ENT: ¿Pero él no se identificó
con ningún nombre que tu te acuerdes?
TEST:
No. Yo no sé. Como uno no sabe quién es el uno y quién es el otro. Todavía está
pues...y sí, vea, el tiempo pasa y la historia no sabe...uno se acuerda y a uno
le da mucha tristeza.
ENT: Bueno, TEST. Tú dices que no quieres decir más nada..
TEST: Ayy
ENT: También porque te duele,

porque
TEST: Eso es muy duro, muy duro
ENT: Entonces no te preocupes.
Recuerda que esta entrevista va para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 donde no va a salir a la
luz
pública
TEST:
Ay, no. Dios quiera.
ENT: Obviamente porque por respeto a ti y porque ese es nuestro compromiso
entonces no te preocupes que no va a...que esto solo es para el informe final.
Esto no va a salir ni en los noticieros ni en ninguna parte.
TEST: Ah, bueno señora
ENT: Se va a proteger tu
testimonio. Muchísimas gracias por el testimonio.

