ENT: Código039, entrevista número 13, ------------- -------------. TEST, buenas noches
TEST:
Buenas noches
ENT: TEST,
me ibas a contar de del desplazamiento masivo que hubo en ----------que hubo en
el 2002, ¿cierto?
TEST: No,
eso fue en el 2000
ENT: En el
2000, listo. Cuéntame qué pasó, todos los hechos
TEST: No,
pues eso estábamos en tiempo que se cosecha café y la mayoría pues de la
población estaba en cafetales haciendo la recolección. Y ya, pues, a distancia,
vimos un grupo armado, ya cuando pues nos percatamos fue porque había otros...
O sea, llegaron al lugar, o sea que se repartieron por varias partes|, y ya nos
reunieron en el puesto de salud de la vereda ------------- en donde al frente
quedaba un billar. Y ya nos reunieron de mujeres a parte, hombres en otro
ladito y los niños los metieron en el puesto de salud para que no presenciaran,
pues, como todos los hechos que ellos tenían pensados hacer. Luego de eso ya
comenzaron a matar, mientras unos mataban e insultaban a los que estábamos ahí,
los otros quemaban las casas de las cuales por ahí más de 100 viviendas que hay
en la vereda ------------- quemaron 25 casas, las más centrales a la vereda, ya que
la vereda se distribuye como en dos, digamos, como en dos partes: está ------------- y la parte
de -------------, que es la parte central en donde estaba el
colegio, la escuela, el puesto de salud, y en donde iban a hacer la capilla,
que en el momento está en proceso.
Luego, ya
después de eso, después de que mataron el Presidente de la Junta de Acción Comunal
porque lo catalogaron como guerrillero, al igual que a un primo hermano,
mientras mataron a esos nos dispararon a todos en donde mataron a uno ya
estando reunido con todos. Hirieron a otros tres, y eso fue una trayectoria de
cuatro o cinco horas, más o menos, en esa pesadilla. Después de eso nos
llevaron para la escuela, en donde ya nos hicieron una reunión ahí, nos
amenazaron muy horrible, y ya, con un tonito de burla nos dijeron que nos quedáramos
ahí o que nos fuéramos para la casa. Cuando ya la mayoría salimos y vimos las
casas ardiendo pues fue algo muy duro, por ejemplo, para mí, fue algo muy duro
porque el estar como con ropa de trabajo y ver como todo se quema, eso es algo

pues que uno le provoca como meterse entre las llamas para lograr recatar algo.
El tener que empezar de ceros cuando como pobre teníamos todo, entonces, muy
preocupada porque mi mamá no aparecía, ella estaba en la casa, yo estaba
cogiendo café en donde una tía, entonces, ella estaba, y ella resultó por allá,
dio una vuelta por un bordo y hasta que resulto en la escuela, gracias a Dios,
pero la verdad estábamos muy preocupadas porque esa gente sin escrúpulos, gente
que no le importa llegar a hacer daño con tal de ellos llevar a cabo una
violencia que no tiene sentido, una guerra en la cual pagan mucho son los
justos, los que no tienen nada que ver con el conflicto.
ENT: Bueno,
TEST, tú me dices que mataban, o sea, sin consideración ¿y recuerdas, más o
menos, cuántas personas asesinaron ese día?
TEST:
fueron tres víctimas de muerte y fueron tres víctimas con herida de bala
ENT: ¿Y tú
viste todo eso?
TEST: Sí
ENT: ¿Tú
fuiste testigo de todo eso?
TEST: De
todo
ENT: ¿Y
qué... o sea, qué grupo armado operaba en la zona?, ¿eran paramilitares o
guerrilleros?
TEST: Los
que llegaron a hacer ese tipo de acto fueron los paramilitares, las
Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá (ACCU), así se llamaban [INTERRUP:
04:32]
ENT: ¿Y qué
les dijeron?, ¿que por qué hacían eso?
TEST: No,
porque según eso, obviamente, ----------era catalogado como una de las veredas
donde predominaba la guerrilla, y donde ya pues, cuando eso estaba el

paramilitarismo muy asentado acá en el municipio, no solamente en esa vereda
sino con toda la masacre que se dio, pues, en muchas partes, entonces, entre
esas cayó ----------lastimosamente.
ENT: ¿Y duro mucho ese, o sea, esa toma, o cuánto tiempo estuvieron ustedes ahí en esa
zozobra?
TEST: Como
dije ahorita, fue, más o menos, un lapso de 5 horas, desde mediodía, que estábamos
almorzando, hasta las 5 o 5:30 de la tarde.
ENT: Y
después de las 5:30, cuando vieron que las casa estaban quemadas ¿qué hicieron?
TEST: Nos
tocó quedarnos todos reunidos en la escuela, con los cadáveres, con los
heridos, porque aparte de eso metieron mucho miedo, nos dijeron que por el lado
de la cordillera venían unos era ya mechando cabezas, entonces, ya
ENT: O sea,
los atemorizaron de una manera horrible
TEST: Sí,
nosotros no nos atrevíamos a salir de allá, entonces, ya era uno pensando
cuando más llegaban a mocharnos la cabeza a todos, pero gracias a Dios esa
noche pasó. Ya después de eso ya la Administración Municipal quedó de
brindarnos la ayuda, quedó de enviar una volqueta a las 6:30 am a la vereda
-----------------que cuando eso era --------- o ---------- más conocida como ---------como se le
dice pues [INTERRUP: 06:02]
ENT: Sí,
hasta donde llegaba el carro
TEST: Hasta
donde llegaba el carro que era a una hora u hora y medio de camino de
herradura, llegamos desde la 6 de la mañana allá y nada, nada y nada, todo el
día, mamás, niños, mujeres gestantes, todo, sin comida y sin nada. Había un
bulto de panela, por allá, como que lo había dejado algún un campesino pues
para llevárselo después, pues nos cogió el hambre, comenzamos a comer panela
con agua
ENT: Ah
bueno

TEST: Pero
ya a las 6 de la tarde vino a aparecer la volqueta, en donde ya fue prácticamente
uno encima de otro, tocó hacer dos viajes, en la trayectoria del ------------- [INAD:
6:40] hasta acá, se aflojó un aguacero impresionante, así que la única ropa que
teníamos puesta se nos mojó, la única con la que contábamos
ENT:
¿entonces, y los heridos a qué hora los recogieron?, ¿en la misma volqueta?
TEST: Sí
ENT: Y los
muertos y todo junto
TEST: Sí,
en la misma volqueta trajeron...
ENT: Y
ustedes estaban muy niños
TEST: Yo
tenía 17 años, mi novio [INTERRUP: 7:03]
ENT: Y había
más niños ¿y no gritaban?, ¿no sentían muy atemorizados a los niños?
TEST: Sí,
unos niños eran callados, otros lloraban, otros se acercaban a los cadáveres y
todo eso, pero siempre, obviamente, como controlados por su mamá, pero, o sea,
algo muy difícil
ENT: Sí,
muy duro. Y entonces, bueno, ustedes se vinieron, el municipio los sacó de ----------y se
vinieron para acá, para -------TEST: Y
llegamos a la INSTITUCION EDUCATIVA1, donde nos estaban esperando dizque para
prestarnos la ayuda, pues la gente pues caritativa de acá del municipio, pues
al darse cuenta de la tragedia entonces donó ropa, donaron mercados y todo eso,
entonces nos estaban esperando, y todo eso, para darnos (INTERRUP: 7:40]
ENT: Y
comida

TEST:
Comida, sí, la cual fue un arrocito con sardinas, y nos dieron pues ropa, nos
tocó hacer una fila muy grande para tener ese beneficio, pero gracias a Dios se
pudo. Y ya, después de ahí, nos llevaron para la zona urbana allá del
municipio, en donde nos albergaron en una escuela que antes era conocida como a
INSTITUCION EDUCATIVA2 que ahorita ya es en donde funciona el INSTITUCION
EDUCATIVA3, ya nos reunieron a todos ahí y ya nos dejaron un tiempo ahí
prudente hasta que ya la gente comenzó a irse a otras partes, otros perdieron
sus tierras
ENT: Nadie
retornó al ------------TEST: En el
momento ya ha habido varios retornos
ENT: Pero
te pregunto esa toma ¿ellos se quedaron allá en ----------o ellos hicieron lo
que fueron y desocuparon?
TEST: Sí,
al otro día cuando yo iba por ------------- nos encontramos con unos cuantos,
pero ya iban, o sea, ya se fueron, pero no volvieron
ENT:
¿Recuerdas algunos nombres de algunas personas de esas de grupos armados?
Algunos nombres en especial o, simplemente, el grupo guerrillero y ya
TEST: No,
el grupo paramilitar
ENT:
Paramilitar
TEST: Sí,
porque nunca se presentaron, con nombres no, solamente como grupo: Autodefensas
Campesinas
ENT: Ah
bueno. Y, entonces, bueno, ya se vinieron ¿y que más ayuda les prestaron:
psicológica o nada de eso tuvieron en ese momento?

TEST: Pues
más que todo fue en cuanto a albergue
ENT: ¿Pero
nadie se preocupó como por esa gente o esos niños vieron muertos, vieron de
todo, como "hay que ayudarlos en la parte psicológica?
TEST: Pues
que yo sepa... A mí no me la ofrecieron, y pues yo no puedo hablar por los
demás porque sí, no sé, entonces, si a los demás le ofrecieron esa ayuda, pero
a mí no me la ofrecieron, y eso es algo con lo que uno queda muy traumatizado
ENT: Si
porque me imagino que toda vía muchos de ustedes, y empezado por los que
eran niños, toda vía deben tener ese trauma de ver todo eso tan impresionante
TEST: Sí,
claro
ENT: Y ya
después ¿qué pasó con ustedes?, ustedes no quisieron retornar, entonces ¿qué
hicieron?
TEST: No,
pues, mi mamá tenía una casita acá en obra, no teníamos agua, luz, pero al
menos teníamos la casita, entonces ya nos fuimos para allá, yo me quedé unos diítas
acá y, luego, me fui para ---------para donde mi hermana, para empezar de 0
otra vez, para empezar a trabajar o no sé. Me estuve 6 meses allá, pero vi que
no me fue muy bien por lo que la situación era muy dura, la ciudad es difícil,
sin plata y sin nada, entonces, decidí venirme otra vez para acá, para -------y ponerme a trabajar para estudiar
ENT: Ah
bueno. ¿Y tenías más hermanos, en ese entonces, que hubieran presenciado ese
acto tan horrible?
TEST: Dos
ENT: Dos hermanos, ¿menores que tu o mayores?
TEST:
Mayores

ENT: Bueno,
TEST, entonces me dices que no les prestaron ninguna ayuda, pero si hubo una
denuncia, ustedes si denunciaron
TEST: Sí, claro
ENT: ¿Pero
denunciaron todo el grupo o cada persona hizo su denuncia?
TEST: Más
que todo era por el núcleo familiar, que es cuando le asignan a uno el RUT, que
el registro único de víctimas que se denuncia ya en la Personería, pues allá,
obviamente, uno no tenía que ir a la Personería, sino que iban ellos,
directamente, al albergue o al lugar en donde nos tuvieran para preguntar por los
hechos
ENT: ¿Vos
te acordás, más o menos, cuantas personas fueron víctimas, cuántas personas
tuvieron que salir de ------------- Me decís que 25 familia, pero ¿esas familias
estaban conformadas por cuantas personas?
TEST: Son
25 casas, pero la vereda tenía un total de más de 100 habitantes
ENT: Y
todos tuvieron que salir, algunos por miedo y otros porque fueron víctimas
directas
TEST:
Enfermos, o, en fin, pero a todos nos tocó salir porque, obviamente, ya nos
tocaba
ENT: ¿Y -------------siguió siendo víctima de esos flagelos?, ¿o nunca hubo más violencia?
TEST: Pues
el retorno de ellos por allá no, que yo sepa no. Y que [INAD: 12:04] iba a
pasar a ese corregimiento, en ese entonces estaba trabajando en el
alcantarillado, y ahí paró el proceso, ya estaba el proceso de la
electrificación, entonces, por este incidente pues tampoco se pudo llevar a
cabo, la electrificación fue mucho después, y sigue siendo vereda, pero iba a
pasar a corregimiento porque es una vereda muy poblada y es muy, o sea, tiene
casas muy cerca la una de la otra, y es grande, entonces, iba a ser
corregimiento, pero, en ese entonces, fue que pasó eso entonces

ENT: Bueno,
ustedes denunciaron y los indemnizaron ¿o no los han indemnizado aún?
TEST: No,
no nos han indemnizado, mi mamá como cabeza de familia no ha recibido ningún
tipo de indemnización, ella fue la que hizo como la denuncia como madre cabeza
de familia
ENT: Y esta
es la hora que no los han indemnizado
TEST: No
ENT: Ah
bueno, TEST, ¿qué más quieres contarme que haya pasado en esa toma o qué más
quieres agregarle a esta entrevista? Recuerda que es para la ORGANIZACION SOCIAL1 para
el informe final de la ORGANIZACION SOCIAL1.
TEST: No,
pues eso fue como más que todo lo más relevante que pasó ahí. Obviamente que el
miedo, la zozobra y el temor... para uno es una experiencia muy dura el tener
que ver matar a gente que uno conocía, gente amigos y familiares, tener ver
cómo lo mataban cuando uno no había presenciado ese tipo de cosas. Entonces,
sí, el miedo y la zozobra, no, y la tristeza de haber perdido todo
ENT: Y ver
arder su casa
TEST. Sí,
haber perdido todo para volver a empezar de ceros otra vez
ENT: ¿Y entonces
qué pasó con el pedazo de tierra que ustedes tenían?
TEST: Mi
mamá tenía una finquita cafetera en la cual nos cogíamos cinco cargas de café y
teníamos la casa, y ella pues... nosotros no volvimos, a los 6 años volvimos
como a ir, ya esa casa estaba como deterioradita; sin embargo, ella ya buscó
quien se quedará allá, dio a la finquita dizque compañía, y pues eso tampoco le
daba como rentable, entonces decidió vender.
ENT: La

vendió
TEST: Pero,
prácticamente, la vendió por lo que valorizaban la casa. entonces, gracias a
eso se perdió un patrimonio, en cierto sentido, porque...
ENT: Claro,
les tocó empezar de ceros porque es que sí, eso afectó todo el núcleo familiar
y, entonces, ya el núcleo familiar me imagino que se desintegró porque los unos
cogieron para cada lado
TEST: Sí,
tocaba mirar ahí por donde comenzaba uno
ENT: Bueno,
tu mamá tampoco tuvo ayuda psicológica ni nada
TEST: No
ENT: Y
después de todo eso ¿hubo algún grupo que te hubiera ayudado a vos como a
salirnos poquito de esa tristeza y de ese recuerdo?
TEST: No,
pues uno primero que todo pues es uno el que decide salir, con la resiliencia
uno es el que decide salir, si quiere quedarse en el pasado o enfrentar ese
presente en busca de un futuro, pero, primero que todo, está en uno decidirse
que necesita salir adelante, sea con ayuda o sin ayuda, porque a veces la ayuda
sí se necesita pero a veces los recursos no los tenemos a la mano para decir
que podemos buscar esa ayuda, entonces, es como uno llenarse de valor y
aprender de cada experiencia, si fue buena muy maravilloso y si fue mala pues
aprender de eso, y para adelante. Entonces, buscar como proyectos de vida,
futuro, entonces, pues, me dediqué a estudiar, donde trabajaba en el día y
estudiaba en el nocturno; me propuse entonces, pues obviamente que se sentía el
conflicto acá en el caso urbano porque para nadie es un secreto pues que
--------ha sido muy estigmatizada, peor también ha sufrido como mucho el golpe
de la guerra, peor me propuse ser la mejor estudiante de nocturno, lo fui, me
gané una mención por excelencia académica, y ya. Sacando el grado salí
embrazada, entonces ya FAMILIAR1 mi niño, mi hijo que tiene 14 años, se volvió
el motor de mi vida igual que mi mamá, y traté de seguir adelante, hubo varias
entidades a donde ya uno se acercaba, y lo ayudaban, a uno le preguntaban y
todo eso. Ya después empecé a trabajar en casas de familias, en almacenes,
donde resultará la oportunidad, y a después conocí la ORGANIZACION SOCIAL2 en donde,

como mujer, aprendí mucho, crecí mucho como profesional y en
donde tuve como la oportunidad de conocer varias entidades... varias entidades
que se encargaron de brindar un apoyo a las mujeres que pertenecemos a esa asociación,
ya que somos mujeres golpeadas por un sin fin de hechos victimizantes, que no
es solamente el hecho de desplazamiento forzoso sino de violaciones, de
secuestros, desapariciones, en fin, un montón de hechos. entonces, pues hemos
tenido la suerte de contar como con personas que nos han escuchado, se han hecho
procesos, esos procesos son sanadores en los que uno puede desahogarse y contar
las cosas, y cuando uno aprende a contarlas le duele menos
ENT: Ah bueno,
TEST, me parece muy bien que hayas salido adelante, que ahorita tu vida sea como
de progreso y felicitarte por hacer sabido superar todas esas cosas horribles
que vivieron, y muchísimas gracias por este testimonio que es para la ORGANIZACION
SOCIAL1, para el informe final, que no es para publicar, ni para
indemnización, ni tampoco para denunciar, entonces, muchísimas gracias
TEST:
Gracias a usted por tenerme en cuenta también para esta entrevista

