ENT: Este testimonio, es un testimonio que no quisiéramos que hubiera pasado, no
hubiéramos querido que hubiera pasado con nuestros niños, niñas y adolescentes en
nuestro país, pero que desafortunadamente es lo que estos niños tuvieron que vivir en una
guerra que no les pertenecía, una guerra que no era de ellos y que desafortunadamente les
tocó, ella se llama TEST y a continuación les vamos a contar lo que paso con ella, con su vida
al ser reclutada por lo grupos armados al margen de la ley.
ENT: Código 039, entrevista número 114, TEST, como estas?
TEST: Bien, ¿y usted?
ENT: Tatiana cuéntame ¿qué fue lo que pasó en el marco del conflicto, que fue lo que paso
contigo?, cuéntame toda la historia de tu vida desde que eras una niña.
TEST: Bueno desde que era niña yo perdí a mi mama estando muy chiquita, luego quede
viviendo con mi abuelo materno y una tía porque ya mi familia paterna prácticamente,
ahorita es como que la vengo distinguiendo.
ENT: ¿Nunca tuviste contacto con ellos?
TEST: No y entonces quedé viviendo con mi tía, mi tía se murió también cuando yo tenía
alrededor de 5 o 6 añitos y quede con otra tía que ya se vino de ---------y con mi abuelito.
ENT: ¿Vivías en ---------cuando se murió tu mamá?
TEST: No, yo vivía en la finca con ellos.
ENT: Si, ¿como se llamaba la finca?
TEST: La finca no tenía nombre.
ENT: Pero era pues como por -------- ¿cierto?
TEST: Si ahí era.
ENT: Si.
TEST: Y bueno entonces quedé viviendo con mi abuelito y mi tía, ya después de fallecido mi
abuelito ya fue donde yo me quede así pues como sin hogar.
ENT: ¿Cuántos años tenías cuando murió el abuelo?
TEST: Tenía 13.
ENT: Ah ya eras adolescente.
TEST: Si, pero de igual modo ya quede como de casa en casa y todo eso entonces un día de
tanto me puse a pensar que igual yo no tenía nada que perder y en esas pues me ofrecieron
que si quería entrar que lo podía hacer y me dieron 8 dias para que yo lo pensara.
ENT: ¿Los grupos armados?
TEST: Si.
ENT: ¿Y qué grupos eran?, ¿los recuerdas?
TEST: Las Farc [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]
ENT: ¿La guerrilla de las Farc?
TEST: Si.
ENT: Aja ¿y entonces?
TEST: Y entonces yo me puse a pensar que yo no tenía nada que perder, que de igual modo
yo estaba 8 días en una casa, 8 días en otra y así y yo pues bueno entonces así no me
preocupo por donde voy a estar mañana y me fui para allá.
ENT: ¿Y ellos ya te habían coqueteado antes?, ¿ya se habían convidado? si no que tomaste la
decisión.

TEST: Si, en el momento yo pensé en eso así y ya y me fui para allá.
ENT: ¿Tenías 13 años entonces?, ¿y a partir de ese momento como fue tu vida?
TEST: Pues siempre fue un poquito difícil adaptarme porque yo no sabía cocinar, yo no
sabía hacer prácticamente nada.
ENT: ¿Y para dónde te llevaron?
TEST. Ah me llevaron siempre un poquito como al ladito donde yo vivía pero de igual modo
siempre como a los mismos alrededores de acá de -------ENT: ¿Pero para el monte?
TEST: Si, estuve un tiempo en la civil y otro tiempo en el monte.
ENT: ¿Y cuando estabas en el monte como era?
TEST: Allá según pues como si estuviera el clima por lo que el monte amanece siempre mas
tardecito por todos los [INTERRUP]
ENT: Claro, por tanto árbol.
TEST: Si, entonces ya uno se levantaba a las 5:30, había partes que un poquito mas
tardecito, así y ya las rutinas de siempre, de uno estudiar, de entrenar.
ENT: ¿Y cómo era ese entrenamiento de ustedes?, ¿muy duro?
TEST: Ah pues si, sino que [INTERRUP]
ENT: Y eras una niña muy chiquita, ¿no?
TEST: Si cuando eso, era un poquito mas chiquita y yo siempre había sido muy delgadita.
ENT: ¿Y de una vez empezaste como entrenamiento?, ¿con armas?
TEST: Con armas, un día aprendí a manejarlas.
ENT: ¿Y cómo fue esa primera vez que disparaste?
TEST: [risas] Eso fue una vez que... yo tenía mucha curiosidad por saber que era
[INTERRUP]
ENT: Cómo se sentía.
TEST: Si, yo ya las había manipulado, yo la estaba aprendiendo pues a armar y desarmar y
así pero yo nunca había disparado, entonces yo siempre le montaba el tiro en recamara y
eso me ponía a tocar así el gatillo y ya cuando uno dispara se pone dura, entonces yo
siempre la molestaba hasta que llegaba ahí.
ENT: ¿Pero te daba como susto que se te disparará?
TEST: Si y entonces un día me cambiaron la pistola y yo haciendo lo mismo con esa, esta no
se puso dura si no que pum, dispare, así fue la primera vez que yo dispare.
ENT: ¿Te dio susto o que sentiste?
TEST: Claro, me dio mucho susto porque ahí mismo sentí que todo mundo se alarmó y yo
me quede pues de por si yo había sido una de que yo tengo un sueño muy liviano y cualquier
cosita me despierta, pues cuando eso ya he mejorado un poquito en eso y entonces pero si
estaba super nerviosa porque yo sentí que todo mundo se alarmó y yo me quede como muy
asustada porque eso fue así.
ENT: ¿Y te dio susto que te fueran a castigar?
TEST: Si, yo creo que ese día yo entregue turno de guardia a las 11 de la noche, entonces
claro yo estaba super asustada y de ahí para allá no pude dormir, yo asustado pues
pensando cuando ya sentí que todo mundo se calmó.
ENT: ¿Y en ese momento todavía tenías 13 años?, ¿ o ya tenías 14?

TEST: Yo ya iba cumpliendo los 14.
ENT: Cuando te fuiste ya ibas a cumplir 14'
TEST: Si y así pues fue como la primera vez que dispare y ya entonces al otro día yo pues en
medio pues, yo veía que nadie me decía nada pero de igual modo yo sabía que en algún
momento me revisaban las municiones y yo debía tenerla completa, ese era pues como
también el susto entonces decidí hablar antes de que llegara ese momento así como...
ENT: Si, ¿y dijiste que se te había disparado?
TEST: Si yo conté la verdad y todo eso y pues esa vez no me regañaron solo me dijeron que
lo tenían en cuenta para la próxima vez.
ENT: ¿Y tú recuerdas si el RANGO ¿ a qué grupo estabas perteneciendo en ese momento?
TEST: Yo estaba en el frente 18.
ENT: En el 18 de las Farc, y a partir de ese momento pues que ya viste que le empezaste a
perder miedo al arma, ¿algún día tuviste combates?
TEST: Si.
ENT: ¿Y no te dio susto?
TEST: No, lo que pasa pues no todo mundo reacciona de la misma manera.
ENT: Claro.
TEST: Pero pues yo llego como a un nivel donde yo no pienso, o sea yo simplemente
reacciono y ya.
ENT: Y listo.
TEST: Si, entonces como que si yo sentí miedo o alguna cosa, no, sino que simplemente
llegaba así cuando ya las cosas se calmaban me daba una risita pues como nerviosa como la
que no es de uno pero en realidad pues no pasaba de ahí.
ENT: ¿Y cuantos combates te tocaron?
TEST: Estuve en 3.
ENT: 3 combates, ¿por aquí mismo por -------TEST: Si.
ENT: ¿Siempre te tuvieron por acá?, ¿por esta misma zona?
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Y como te trataban allá?, ¿o sea como es la vida allá para las niñas que todavía son tan
niñas?, ¿como es la vida en esas filas?, ¿como es el trato?, o sea que es lo que yo quiero
preguntar con esto, ¿si hubo abuso sexual?, ¿como las trataban?, ¿si las maltrataban verbal o
así psicologicamente?, pues por que hay historias que dicen que las niñas allá son
maltratadas y abusadas.
TEST: Pues yo pienso que no todos los grupos son iguales.
ENT: No son iguales.
TEST: Por ejemplo allá es como una vida civil muy normal, si donde uno llega le coquetean y
ya uno dice si si o si no, eso fue lo que me toco a mi.
ENT: Tú lo viviste así.
TEST: Y ya pues referente a lo otro yo pienso que según como uno viva a uno le va bien o le
va mal, o sea si uno se sabe comportar le va bien y si no siento que [INTERRUP]
ENT: ¿Y a ti nunca te abusaron?
TEST: No, yo sabía de lo que había que hacer entonces yo trataba de estar ahí siempre, que a

mi no me tienen que decir "mira se te olvido esto" o muchas veces como le pasaba a algunos,
entonces cuando yo sentía que yo no era capaz yo [INTERRUP]
ENT: Pedías ayuda.
TEST: Si, para evitar meterme ahí y luego regarla, entonces.
ENT: ¿Y contigo en esos grupos había otros menores?, ¿o tu eras la mas chiquita?
TEST: Si, en ese yo era la más chiquita, si había 2 menores más pero la más chiquita era yo.
ENT: ¿Hombre o mujeres?
TEST: Una niña y un niño.
ENT: ¿También de por acá del mismo municipio?
TEST: Si ya ellos estaban entre los 16 y 17 años.
ENT: Ya estaban mas grandesitos y tu eras la mas chiquita.
TEST: Si.
ENT: Tatiana, ¿y después qué pasó?, o sea porque estás ahorita libre, cuéntame a partir de
ese momento como fue tu vida.
TEST: Porque es que vea, yo me la llevaba mal con una compañera porque ella contaba todo,
o sea ella no podía ver que uno hacía una cosa porque iba y lo contaba.
ENT: ¿Era pues la sapa pues del grupo?
TEST: Si, entonces yo vivía muy molesta por eso, porque era algo tan sencillo que una vez yo
estaba prestando guardia y ese día, estaba pues el ejército cerca pero estaba muy nublado,
entonces yo estaba un poquito relajada y como estaba pues en un árbol muy grande me dio
por ponerme a rayarlo así a escribirle cositas y deje el arma a un lado, entonces yo la
alcance a ver cuando ella venia y pues yo estaba ahí pero siempre ponía cuidado
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuando venía la compañera?
TEST: Si entonces cuando la vi yo cogí mi arma y no me moví de mi puesto, pero puse el
cañón hacia abajo entonces ella se fue a contar y yo vivía muy molesta con ella por eso y
entonces ese día estando en un combate, ella estaba o sea yo estaba en enfermeria y
entonces me mandaron donde el grupo de enfermeras y entonces a ella la hirieron.
ENT: ¿A tu compañera?
TEST: Si, a ella la hirieron 3 tiros en una pierna y yo la vi muy mal, entonces yo por ayudarla
me capturaron junto con ella.
ENT: Ah, ¿las capturaron a las dos?
TEST: Si.
ENT: ¿Las capturó el ejercito cierto?
TEST: Si.
ENT: ¿Y las trajeron a donde?, ¿a --------o las llevaron directo a --------TEST: Estuvimos acá en --------y luego para ----------ENT: ¿En que año las capturaron?,
¿cuántos años tenía ya?
TEST: 2015.
ENT: ¿En el 2015 las capturaron?
TEST: Si.
ENT: ¿Cuántos años llevabas allá?
TEST: Llevaba prácticamente 2.

ENT: 2 años, ¿tú te fuiste en el...?
TEST: 13.
ENT: 13, ¿tú naciste en el 2000?
TEST: Sí señora.
ENT: Bueno y las llevaron a --------- ¿y tu compañera se salvó?
TEST: Si ella si se salvó.
ENT: Y las llevaron a ---------a donde?, ¿a una cárcel?
TEST: Si, a ella la estaba esperando, porque nosotros nos fuimos en helicóptero de aquí
hasta la base y de ahí hasta ---------también en helicóptero y a ella la estaba esperando la
policía.
ENT: Porque ella si era mayor de edad.
TEST: Tenía como 28 y ahí me estaba esperando la Comisaria de Familia.
ENT: Aja y entonces te entregaron a Bienestar Familiar, ¿ y luego qué pasó?
TEST: Ya yo estuve 15 días en un centro ahí mientras [INTERRUP]
ENT: ¿En --------TEST: Si, ya luego me pasaron para un hogar de paso en ---------en -----------ENT: ¿Y tuviste contacto con tu familia o que?
TEST: Si.
ENT: ¿Te fueron a buscar?
TEST: Si, ellos siempre estuvieron ahí.
ENT: ¿Pero no te dejaban salir del hogar de paso?, tenias que quedarte ahí.
TEST: No, debería hacer un seguimiento al menos por un tiempo que ellos consideran
terminar.
ENT: ¿Y cuanto tiempo te quedaste en el hogar de paso?
TEST: En ese hogar estuve 20 días.
ENT: Apenas.
TEST: Si, porque lo cerraron, ese lo cerraron porque estaba establecido entre 3, 4 meses o
ya pues por comportamiento de uno lo alargaban más pues si era muy malo el
comportamiento y lo pasaban para allá a otro, por allá era donde daban técnicas y ya uno
podía continuar con el bachiller un poquito mas normalito, pues ahí estudiabamos los
meros jueves y donde nos pasaban ya estudiabamos 3 días a la semana.
ENT: ¿Y seguiste estudiando?
TEST: Si.
ENT: ¿Y ya cuando te dieron la libertad totalmente?, ¿cuando cumpliste los 18 o que?
TEST: Si, ya cuando a los 18 años ya salí bachiller y técnica.
ENT: O sea que en ese centro pudiste estudiar el bachillerato y una técnica?
TES: Si.
ENT: ¿Y técnica en que hiciste?
TEST: Soy técnica en [DUD: 13:45]
ENT: ¿y lo de enfermería que aprendiste en la guerrilla?, ¿eso siguió?
TEST: No, pero sí me gustaría seguirla.
ENT: Aja ¿y TEST tu crees que esa experiencia que viviste en la guerrilla fue buena o fue
desafortunada?, ¿o la viviste como por estar tan huérfana de familia? que si hubieras tenido

tu familia al lado, el apoyo de ellos nunca te hubieras ido para allá?, ¿es una experiencia que
volverías a repetir o que definitivamente no volverías a repetir?
TEST: Pues yo siento que en realidad no fue como un gusto mio, o sea yo dije que fue como
muy [INTERRUP]
ENT: ¿Como un escape?
TEST: Pues como por evadir un poquito la situación que yo vivía, pero en este momento ya
no lo volvería hacer.
ENT: ¿Y aconsejas a otros jóvenes que ese es el camino?
TEST: No, para nada yo siento que la vida del militar es un poco pesada para uno porque
mientras uno se acostumbra, son cosas a las cuales uno le toca acostumbrarse entonces no.
ENT: Y por ejemplo cuando se alargaban los aguaceros y todo eso, ¿era difícil no?
TEST: Si, es difícil siempre aguantar uno frío, en ocasiones según como esté la situación
también se aguanta hambre.
ENT. También se aguanta hambre porque si el ejército está por ahí cerquita no pueden
buscar comida.
TEST: Si, es cierto.
ENT: ¿Algún día viniste al pueblo o nunca volviste al pueblo?, ¿como de incógnita ni nada?
TEST: No.
ENT: ¿Nunca tuviste contacto mientras estuviste en la guerrilla con la familia?
TEST: Ah con una hermanita mía que estaba por allá cerquita donde yo estaba, entonces me
dijeron que ella estaba muy enfermita y entonces pues yo a mi hermanita la quiero mucho.
ENT: ¿Mayor que tú?
TEST: Si 2 años mayor que yo, entonces yo la quería ver pero yo no le dije a nadie, entonces
yo resulte llorando así de repente y nadie sabia porque entonces el RANGO me mandó a
llamar y me dijo pues que le contara porque, que él quería saber la situación que si era que
yo me había aburrido allá o que era?, y yo le dije y me dio el permiso para ir a verla a ella.
ENT: Aja y tu fuiste, ¿no te dio nostalgia?, ¿no te dio ganas de quedarte con ella?
TEST: Si, pero no podía.
ENT: Mientras, antes de que te capturaron ¿algún día tuviste ganas de regresar con tu
familia? aparte de ese día que fuiste a ver a tu hermanita.
TEST: No porque yo [INTERRUP]
ENT: Cómo que dijiste "¿yo qué hago aquí?, ¿yo porque estoy aquí?, me quiero ir".
TEST: No, porque yo nunca he sentido como el apoyo de mi familia entonces era como
[INTERRUP]
ENT: Como que no tenías que salir.
TEST: Si, yo creo que quizás por eso lo tome pues como tan de buena manera porque yo
nunca he dicho que me arrepentí de haberme ido, no, quizás fue eso.
ENT: Mientras estuviste allá no te arrepentiste, sino que no repetirías pero no te
arrepentiste de haberte ido.
TEST: Exacto.
ENT: Y de pronto también fue porque tampoco te fue tan mal, "no sufriste tanto", ¿cierto?
TEST: No, pues lo más duro es que cuando sufría no era todo, pero porque estaba el ejército
cerca, del resto no.

ENT: ¿Y ellos te protegían por ser la más pequeña?
TEST: Ah sí, esa era otra ventaja que era como si fuera la niña del RANGO entonces
[INTERRUP]
ENT: Ah bueno.
TEST: [CONT] por esa parte también era muy bueno.
ENT: ¿Y tú recuerdas cómo se llamaba el RANGO
TEST: RANGO -------.
ENT: ¿---------?,
TEST: Si.
ENT: ¿Y que paso con el?
TEST: A él lo mataron el día que yo salí junto con la mujer.
ENT: ¿Ah en ese combate mataron a ellos dos?, ¿te capturaron a ti e hirieron a tu
compañera?, ¿y hubo más muertos?
TEST: Si, del ejército hubieron 2 y como 7 heridos.
ENT: Ah entonces siempre hubo mucha cosa ese día, ¿eso fue en el 2015 en la -----------------,
¿cierto?
TEST: No, eso fue en ------------------ENT: En----- -----TEST: Fue el ---------ENT: Tatiana y entonces y tú por ejemplo cuando estabas allá escuchabas historias por
ejemplo de otras niñas, ¿nunca escuchaste que las niñas fueron abusadas sexualmente allá?,
¿o en ese frente se respetaba mucho las niñas?
TEST: Si, ahí sí, ahí se respetaba mucho lo que era las mujeres y de por si como te digo, la
mas niña de todo fui yo y como yo era prácticamente la hija de ese señor, o sea como ellos
me veían tan chiquitita yo parecía la niña de esos dos.
ENT: ¿Y cuando cogías el arma no te sobraba un pedazo por allá pa abajo por ser tan
chiquita?
TEST: Si, yo recuerdo que una vez llegue alzar una ametralladora, no y eso me quedaba
grandísimo.
ENT: Si, más grande que tu.
TEST: Si, por ejemplo, los chalecos había que cortarlos demasiado, la riata también.
ENT: Además porque eras muy flaquita.
TEST: Si, todavía.
ENT: ¿Y siempre usabas el uniforme o vestias de civil?
TEST: Yo vestía de civil porque mi uniforme [INTERUUP]
ENT: ¿No había uniforme para ti?
TEST: No, eso me quedaba ush cabían unas 10 más.
ENT: Tatiana y después de que saliste de allá, ¿a qué te dedicaste?, después de que ya
cumpliste los 18, hiciste el bachillerato y te dieron pues la libertad, ¿que hiciste?, ¿a qué te
dedicaste?, ¿cuantos años tienes en este momento?
TEST: Yo estoy próxima a cumplir 20.
ENT: ¿O sea que hace casi 2 añitos que saliste ya libre?
TEST: Si.

ENT: Y en estos 2 años ¿que te has dedicado?, ¿que has hecho?
TEST: Seguir trabajando en técnica en [DUD: 19:32] hasta [INTERRUP]
ENT: ¿En --------TEST: Si, hasta el año pasado estuve trabajando allá, luego entonces como yo vivía con mi
prima entonces vivía con mi prima y mi hermana. [INTERRUP]
ENT: ¿Allá en --------TEST: Mi hermana mayor, si, entonces mi prima quiso seguir viviendo con la mama de ella
entonces se regresó y mi hermana se quiso venir pa acá y yo me vine con ella.
ENT: ¿Te viniste para -------TEST: Si.
ENT: ¿Y después te conseguiste un compañero y no funcionó?
TEST: Si eramos novios estando yo allá.
ENT: ¿Estando tú en la guerrilla?
TEST: Pues yo lo distinguí antes de yo entrar, o sea yo lo distinguía [INTERRUP]
ENT: ¿Él era de la fila también?
TEST: Si el también estuvo allá, cuando yo lo distinguí ya el era de allá pero o sea yo lo
distinguí y cuando yo entré no lo volví a ver.
ENT: Ah, ¿ahí mismo lo cambiaron o que?
TEST: No, si no que él no era del monte a el lo tenían en la civil y yo estuve 3 meses en la
civil y ya luego la monte y [INTERRUP]
ENT: Y cuando estas en la civil ¿es en donde?, ¿donde es la civil?
TEST: Lo que llaman la milicia.
ENT: ¿Pero entonces no allá en el monte sino por ahí?
TEST: Si, ya más o menos que uno está con los civiles.
ENT: En las casas y en los pueblos.
TEST: Si.
ENT: ¿Y no es peligroso?
TEST: Si, eso es un poco peligroso.
ENT: Porque son así como de incógnitos, ¿no?
TEST: Si, un poco peligroso pero bueno.
ENT: ¿Y entonces después lo volviste a ver después de que saliste?
TEST: Después de que salí iniciamos el me mando la solicitud a facebook y ya por ahí
seguimos hablando y todo, entonces ya cuando mi hermana dijo que se quería venir para
acá entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Te viniste?
TEST: Si.
ENT: ¿Y qué dijiste aquí?, ¿te realizaste con él?
TEST: Si, me organice con él y entonces estuvimos acá hasta agosto, luego ya pues como le
tenía unas vaquitas por allá entonces dijo que quería reunirlas para tener la finquita de él
porque él quería tener una finca y como a mi también me gusta los animales entonces pues
yo lo apoye y ya estuvimos allá hasta ------------------------------ENT: Ah bueno, TEST una pregunta, cuando ustedes hablen de allá, cuando saliste de alla
pues que te capturaron y todo eso, ¿tuviste algún apoyo psicosocial?, ¿algún apoyo con un

psicólogo?
TEST: Si, en el hogar y estaba por trabajador social y psicólogo, también estaba el
[DUD:22:13] el que nos paraba para estudiar y nos apoyaba pues con todos los materiales
para estudiar.
ENT: Y tu tuviste por ejemplo, mientras estuviste en el hogar de paso, ¿tuviste traumas
psicológicos que se hubieran quedado de esa estadía allá?, ¿ no quedaste con traumas?
TEST: No, yo no quedé así.
ENT: O sea que tu eras una de la afortunadas que saliste como bien librada entre comillas,
¿cierto?
TEST: Si yo siento que quizás la ventaja fue porque a mi me protegía mucho el RANGO
comandante.
ENT: Porque te protegía el RANGO el comandante, entonces por eso no te ocurrieron esas
cosas feas que le ocurren a las menores allá, que muchos sufren mucho; y otra pregunta que
te iba hacer, por ejemplo ¿ a ustedes les dieron algún beneficio por haber sido reclutada
siendo menor de edad?, ¿alguna indemnización por el estado?
TEST: No.
ENT: ¿Ni hubo ninguna denuncia por haber?, porque tú puede que te hayas ido por tu
propia voluntad pero fuiste reclutada porque eras menor de edad, ellos no tenían por qué
haberte llevado.
TEST: No, al momento de que yo salí pues de allá del hogar, yo inicie proceso con la arl
entonces ahí pues inicie normal y pues hasta ahorita que me están hablando que a mi me
debieron de haber indemnizado en ese tiempo así, entonces estoy haciendo los papeles para
eso.
ENT: Ah bueno, ¿y tú tuviste alguna herida?, que tu hubieran herido, ¿nunca?
TEST: Nunca.
ENT: ¿En tus combates nunca tuviste así como en tanto peligro de muerte?
TEST: No, mira que me pasaba algo muy similar, por ejemplo a mi muchas veces si me
dispararon muchas veces propiamente así pero pues nunca, nunca me tocaron, yo si me
acuerdo que alguna vez estuve donde pasaban las balitas que me silbaban así o caían
adelante y eso levantaban un tierrero.
ENT: ¿Y vos te salvabas?
TEST: Si, jamás me tocaron.
ENT: ¿Te encomendabas a algún santo o a tu mama que ya estaba muerta?
TEST: No, como te digo yo llegaba a un grado en el que yo [INTERRUP]
ENT: ¿No pensabas en nada?
TEST: En nada, yo simplemente sabía correr, no me cansaba inclusive alguna vez me llegue
a tirar por un barranco bastante alto pero [INTERRUP]
ENT: Corriendo de la huida del ejército.
TEST: Si, yo llegué ahí sin nada.
ENT: ¿Y tuviste algún día combates con los paramilitares?, ¿o siempre fue con el ejército?
TEST: No, siempre fue con el ejército.
ENT: ¿Los paramilitares nunca?
TEST: No, yo siento que estaba resultando eso más que todo ahorita, ahorita que están otra

vez compitiendose [INTERRUP]
ENT: Entre ellos.
TEST: Si, porque en ese entonces siempre era Farc así y ya pues casi casi no se escuchaba
prácticamente.
ENT: Ah no, pero me alegra mucho TEST que hayas salido pues como bien librada de eso
porque si, desafortunadamente en Colombia hubo muchos niños en la guerra y no todos
cuentan una historia feliz como la que tu cuentas, muchos fueron asesinados, otros fueron
desaparecidos, que se fueron y nunca volvieron, otros fueron y quedaron con unas secuelas
impresionantes con muchos traumas psicológicos, o sea la historia de los niños que pasaron
por la guerra no es tan bonita como la tuya.
TEST: Como te digo quizás me toco a mi porque yo estuve muy protegida.
ENT: [Audio: ujum] y de pronto fuiste de buenas que en ese momento te capturaron porque
imagínate de pronto que hubiera pasado si mataron a tu protector y tú te hubieras quedado
de pronto muy abandonada, de pronto si no te hubieran capturado, de pronto otra hubiera
sido tu suerte, pienso pues yo.
TEST: Si, posiblemente.
ENT: Ah Bueno TEST
TEST: Si no que vea, por ejemplo, como yo te digo yo no sabía cocinar cuando eso, entonces
ella, CONOCIDA 1 ella se llamaba CONOCIDA 1 ya era una dura en la cocina entonces yo
siempre mira me toca hacer esto y como lo hago, ah hágalo de tal manera y cuando a mi se
me olvidaba o llegaba hasta donde ella y me decía, yo decía voy en esto, siga así y asi,
entonces eso era lo que a mi me ayudaba demasiado.
ENT: Y bueno te tocaba cocinar, ¿y para cuantas personas?, ¿eran un grupo muy grande?
TEST: No, lo máximo que uno cocinaba, o sea uno solo lo máximo que cocina es para 12.
ENT: ¿El grupo era más o menos de 12?
TEST: Si, y ya cuando se pasan de 12 [INTERRUP]
ENT: ¿Ya son 2?
TEST: [CONT] entonces ya depende del personal que haya se van subiendo los que cocinan,
pero lo máximo para una persona sola son 12.
ENT: ¿Y las cocinas, son cocinas improvisadas en el monte?
TEST: Si, esa las hace uno, o se forman que se puedan dañar en el momento de uno irse.
ENT: ¿Y las dormidas?, ¿como era la dormida?
TEST: La dormida la hacían por ejemplo se cortaba madera o así.
ENT: ¿Como una cama o algo?
TEST: Si, entonces se hacía la forma de la cama entonces y el colchón era así el hecho, la
aguadura, entonces para uno entonces uno cargaba los plasticos y ya lo podía extender
porque tenía cobijas.
ENT: ¿Ustedes cargaban las cobijas en el morral y eso?
TEST: Si.
ENT: ¿Y cada cual tenía que cargar sus propias cosas?
TEST: Si eso tocaba.
ENT: TEST, ¿algún día después de que saliste buscaste a tu papa o nunca volviste a tener
contacto con tu papa?

TEST: No pues yo con mi papá, es que cuando murió mi abuelo antes de entrar yo busqué a
mi papá, y mi papa tenia una mujer y lo que a mi me contaron muchas cosas feas de la
relación de él con mi mama, que en embarazo la cascaba mucho, de todo eso, inclusive creo
pues que estando en embarazo mio que le pegó tan feo que casi me pierde.
ENT: ¿Tenías un resentimiento contra tu papa?
TEST: Si, mas sin embargo, pues al ver que mi abuelo se había muerto y que quede sola yo lo
busque y entonces él estaba pues como muy encoñado con esa mujer y yo por ella, o sea yo
no la quería para nada, pero pues yo tampoco era como de insultarla o cualquier cosa no,
cuando ella llegaba yo me entraba para una pieza y yo volvía a salir cuando ya no estaba.
ENT: Ah, ¿pero si estuviste viviendo con ellos un tiempo?
TEST: Viví 2 meses y a los 2 meses me echo.
ENT: ¿El a ti?
TEST: Si, porque entonces esa señora, estando yo nunca le decía nada y estando ella me dijo
que ella quería ser como mi mama y eso pues [INTERRUP]
ENT: Total.
TEST: En la cara.
ENT: Si claro.
TEST: Si, yo ahí me le arrebate muy feo y entonces debido a eso mi papá me echó de la casa.
ENT: ¿Y ahí ya no volviste a tener contacto con el?
TEST: No, porque le me dijo que hiciera de cuenta que yo no tenía papá, que nunca en mi
vida volviera a preguntar por le y que el día que se muera que no viniera al entierro, eso fue
lo que él me dijo y entonces cuando yo ya dije claro ya estaban regular yo empecé como a
verlo de las milicias entonces cuando yo me pedí así que el no sabia para donde yo me iba,
cuando tenía que hacer un mandadito o cosas así, entonces el RANGO ¿que hace? usted está
con un mozo, usted tiene mozo, entonces esa vez estando yo muy furiosa yo le dije claro lo
que estaba haciendo y le me dijo que [DUD: 29:56-30:00] y llegó pues el día que me echó de
la casa y me dijo esas palabras y yo le dije - hágale cucho que así va a ser, porque yo nunca le
dije papá.
ENT: ¿Siempre le decías cucho?
TEST: No ni cucho, le decía FAMILIAR 1 pues cucho ahorita pero en ese entonces le decía
FAMILIAR 1
ENT: Si.
TEST: Y entonces llego el día que una vez un compañero mio se fue de misión y entonces era
de misión par ala civil y la de civil no podía llevar lo que era el chaleco y todo eso y ese día
como yo era la que más desocupada estaba me tocó recibir a mi, o sea ese día yo iba armada
hasta los dientes como dicen por ahí y ese día da la causalidad que me encontré con el.
ENT: ¿Con tu papá?
TEST: Sí y ahí si se le salieron las lagrimas que mi niña que yo no sé qué, pero yo no sentía
nada.
ENT: ¿No sentiste nada?
TEST: No, estando en el hogar quedo 2 veces de irme a visitar y me dejo esperando.
ENT: Nunca fue.
TEST: Si, cuando resultó dizque muy enfermo de un cáncer yo fui al hospital y pues yo

llegue, no demore media hora y estuve pegada al celular yo no tenía ningún interés en el, y
el que perdóneme que un abrazo y yo como que un abrazo y como que si no.
ENT: ¿Pero lo perdonaste?
TEST: No.
ENT: ¿No lo perdonaste?
TEST: Esta es la hora que yo todavía me acuerdo de tantas cosas y yo no.
ENT: ¿Y por eso fue que no viniste al entierro?
TEST: Si, como él me dijo que no viniera al entierro y no vine.
ENT: Le hiciste caso, ¿y tus hermanos?, ¿cómo fue la relación con tus hermanos?
TEST: Con mis hermanos yo venia bien hasta ese entonces también se año mucho la relación
con ellos, porque yo no quise venir al entierro, porque una vez estando yo trabajando yo le
puse minutos ilimitados a mi celular y dado ese caso que se me vencían ese día, y me dio por
llamarlo estando él en el hospital, entonces le empezó a decirme que yo había sufrido en la
vida por que me había ido en la guerra, que porque mi abuelito me había malcriado,
entonces a mi eso se me fue subiendo la rabia y entonces llegue y no se ni porque y le dije
usted no era mi papá, mi papá era mi abuelo y no se para que lo estoy llamando, dado así fue
una comparación un poco fuerte, entonces mis hermanos estaban molestos por eso que
porque estaba muy enfermo y lo que yo le había dicho, pero en medio de todo también yo le
dije que yo también tenia derecho de desahogarme.
ENT: Claro.
TEST: A lo que yo siento por él, entonces pues como yo enojarme lo que yo les dije fue, - el
se muere ¿y lo que yo le quería decir a el que?, ya muerto el no me va escuchar.
ENT: Exacto tu tenias derecho también de decirle a él lo que sentías.
TEST: Si, pero ellos hasta hoy no lo han podido entender de esa manera, ellos creían que
porque él estaba enfermo yo debía compadecerme de él y yo no lo veo así.
ENT: Aja.
TEST: Pues quizás porque yo no siento nada por él, puede ser.
ENT: Obvio porque nunca lo viste como tu papá.
TEST: Sí y de pronto ellos sí, entonces ellos no han podido entender y esta es la hora pues
todavía se acuerdan de eso y todavía tiene su rencor.
ENT: Su resentimiento, ¿y ustedes fueron cuantos TEST?
TEST: Nosotros somos 6.
ENT: 6 hermanos.
TEST: Yo soy la quinta.
ENT: Ah ¿tú eres de las niñas?, ¿y con todos tienes ese mismo resentimiento?, ¿todos
piensan lo mismo o hay alguno que te de la razón?
TEST: Todos ellos piensan lo mismo pero yo lo veo a manera de que vea yo quería
expresarme y decirle a él, que de pronto quizás no fue el mejor momento para habérselo
dicho, si digamos que medio reconozco eso ahí.
ENT: Pero tienes razón, era ahí o era nunca porque se iba a morir.
TEST: Si, yo sigo pensando así, y en todas cuando estamos hablando así entre hermanos que
se da el tema, llegamos a lo mismo que ellos dicen que me quedo muy mal hecho eso, a lo
cual yo vuelvo y digo que no, entonces mejor cambiemos de tema.

ENT: Eso, para no terminar peleando con tus hermanos, sí porque maluco.
TEST: Si, entonces dijo al entierro como tampoco quiso venir, entonces también calentó
mucho más la situación.
ENT: También se calentó la situación.
TEST: Y bueno y todo se quedo así y mi relación con mis hermanos tampoco ha sido muy
cercana porque o sea yo me crié muy distante de todos ellos y la relación sigue así, distante,
como cada uno por su lado.
ENT: ¿Y tu mamá de que murió?
TEST: Mi mamá creo que sufría como, o sea no se exactamente que era pero algo similar a
epilepsia, le daban esos ataques como así y todo eso y alguna vez si ese señor le cascaba a
ella por eso es como que yo [INTERRUP]
ENT: Tenías ese resentimiento de niña con él, y todos tenemos derechos a perdonar o no
perdonar, eso ya es interno de cada persona.
TEST: Si, por ejemplo yo cuando es en el hogar, la psicóloga o sea ya pues yo era muy abierta
con ella y yo la pensaba y ella no escuchaba ni me entendía entonces hicieron muchas
formas de sacarme como que no sienta eso por su papá y todo eso.
ENT: Como de hacer la reconciliación.
TEST: Si, estuvo mucho ahí después de que él murió, inclusive el día que él murió, a mi me
llamaron.
ENT: ¿Tu estabas en el hogar cuando él murió?
TEST: Si, a mi me llamaron y entraba a las 7 y media a trabajar, entraba a esa hora cuando
ella llego y se llama CONOCIDA 2 ella llego y que, - hola como estas, y yo, - ah bien
CONOCIDA 2 y usted?, CONOCIDA 2le cuento una cosa, dizque se murió mi papa.
ENT: ¿Así le dijiste?
TEST: Así como te estoy hablando a ti, se murió mi papá y ella se enojó y me dijo que con
esas cosas no se jugaba.
ENT: [risas]
TEST: Y yo, - CONOCIDA 2 pero es que es enserio, y ella como que - TEST eso no se hace y
yo, - CONOCIDA 2 es en serio el se murió.
ENT: [risas]
TEST: Dizque, - ¿y usted me lo dice así?, y yo, - CONOCIDA 2 yo no siento nada, yo no siento
nada.
ENT: Total.
TEST: Si, entonces como que mi resentimiento hacia él era muy alto, entonces me hicieron
pues como muchas terapias, estuve con psicólogos para niños, para adultos, en fin, o sea
todo mucho más aparte de ellos y no inclusive [INTERRUP]
ENT: No lograste sacar ese rencor.
TEST: Si, un psicólogo que entonces o sea se juntaron 2 psicólogos dónde pues me dijeron
muchas cosas y entonces que hiciéramos el papel de que uno era el papa y la otra mi mamá
para que yo le dijera a él que era lo que yo sentía, si pero tampoco no me sirvió.
ENT: ¿Y le dijiste todo lo que sentías?
TEST: Le dije todo, llore muchisimo pero no.
ENT: No sirvió, ¿y esta es la hora que no lo has perdonado?

TEST: Y esta es la hora que no.
ENT: ¿Y tú sientes que todavía necesitan más tratamiento psicológico?, ¿o definitivamente
es bobada?
TEST: Yo pienso que eso es como bobada porque era como decir que yo me acuerdo de él y
que me da mucha rabia, tampoco.
ENT: ¿O sea tú no sientes nada?, ni rabia, ni amor.
TEST: Exacto, nada, pero si me acuerdo mucho cuando me van a hablar bien de él yo me
acuerdo de lo que yo se de el y yo como que hasta ahí no paró mucha atención, como que
cada quien tiene una versión de acuerdo a lo que vivió con él y yo tengo esa entonces yo más
bien como que ah si ya.
ENT: Si, porque inclusive tú no conociste a las hermanas de él, no las conocías, las viniste a
conocer ya ahorita.
TEST: A mi me dicen que una FAMILIAR 3 una FAMILIAR 4 y yo ah si [INTERRUP]
ENT: Pero no las sientes como tías tampoco.
TEST: Inclusive esa señora que vino esta semana [DUD: 37:48]
ENT: Aja.
TEST: Ella llegó ese día disque, - ay es que mira que nosotros somos de la familia.
ENT: ¿No te sentiste como ese?
TEST: No.
ENT: Ese deseo de reconocerla como familia?
TEST: No, porque realmente pues sabe es como tan aparte y a la edad que ya está uno jugar
a conocer a alguien así también es un poco complicado y también cuenta mucho la distancia.
ENT: Sí y finalmente uno no tiene porque querer a alguien si uno no lo siente.
TEST: Y por ejemplo era la primera vez que yo la veía.
ENT: Exacto.
TEST: Pero jamás ha habido comunicación con ella por un teléfono, nada es como de
repente ah yo soy tía suya, y yo ah ya.
ENT: Si, mucho gusto y ya.
TEST: Si.
ENT: Ah no TESTno pues de todas manera quiero como felicitarte por haber salido pues
ilesa de todas esas cosas que has vivido y si me parece muy bien que no le desees a nadie o
que no le aconsejes a nadie que siga ese camino porque no todo el mundo le va ir tan bien
como a ti, va tener pues como tanta suerte aunque de todas maneras es doloroso que hayas
tenido que recurrir a esa solución porque pues lo hiciste, no lo hiciste porque quisieran sino
porque era como tu última alternativa, si así lo sentiste y así lo viviste, en cuanto a tu
tratamiento psicosocial me alegra mucho que también lo hayas tenido porque de verdad
que si era necesario, puede que tu no hayas siento que habían quedado secuelas pero si era
necesario que hubieras tenido ese tratamiento.
TEST: Si.
ENT: Y ojalá lo de tu indemnización si yo creo, yo creería que si te la mereces, deberías de y
tienes que seguir averiguando que te la den porque tu si te la mereces, porque tu fuiste
reclutada por la guerra y eso si se lo deben de pagar a los niños aunque ya sean adultos fue
algo que los niños vivieron y que no tenían porqué haberlo vivido, porque esa una guerra

que no era de los niños, es una guerra que no era de los adultos y que los niños no tenían
porque haber estado ahí, entonces recuerda que este testimonio lo diste para La Comisión
de la Verdad, para que el país entero sepa que en las filas de las Farc si hubo menores de
edad y que hubo muchos niños en las filas, no solo tu sino muchos niños y que no a todos
les fue tan bien, entonces muchísimas gracias por tu testimonio.

