ENT:
Código de documentadora ------. Territorio Urabá. --------- de 2019. Nos
encontramos con la señora TEST Buenas tardes, TEST.
TEST:
Buenas tardes
ENT: TEST, ¿usted nos podría contar de qué hecho es sobreviviente usted?
TEST: Del hecho de
desplazamiento. Del municipio de ---, Chocó. Esto se dio en el año 1997.
ENT: ¿Recuerdas la fecha puntual?
TEST: Mes y día no me acuerdo,
pero sé que fue en el 97. Donde yo vivía con mi mamá y dos hermanos. O sea,
otra mujer y mi hermano hombre. Éramos 4 con mi mamá. Donde últimamente las
autodefensas andaban reclutando pelaos, jóvenes, para llevárselos. Pues en ese
tiempo no se utilizaba [INAD: 01:17] ni nada
de eso. Sino que mi mamá le tocaba esconderlos en unos baúles que eran de
madera. Pero eran anchito y grandes, entonces ella ahí los escondía hasta
que...porque ellos tenían la costumbre de meterse a las casas a ver qué joven
podían coger. Entonces ya a la mamá le tocaba hacer lo que fuera y debido a eso
pues mi mamá decidió mandarlos con nuestra abuela. Que vivía acá en ------en
ese tiempo.
ENT: Ya. ¿Tu hermano qué edad
tenía?
TEST: En ese tiempo yo creo que
tenía como sus 15. Sí porque él era mayor que nosotros.
ENT: ¿Cómo se llama él?
TEST: FAMILIAR 1
ENT: ¿Y FAMILIAR 1 estudiaba?
TEST:
Sí
ENT: ¿En qué año estaba él?
TEST: Él en ese tiempo estaba
haciendo como 7mo, 8vo casi.
ENT: ¿Tú en qué año estabas?
TEST:
Yo estaba apenas como en primero. Estaba como en primerito de escuela.
ENT: ¿En qué año naciste?
TEST: 1989
ENT: O sea que en el 89...tenías
apenas, ¿tenías 8 años?
TEST:
Sí, es que allá uno perdía mucha clase porque cuando se presentaron estos casos
a nosotros no nos dejaban salir de las casas.
ENT: Ah, tú estabas en primero de primaria.

TEST: Sí, de primaria. (risas)
ENT: Ah, ya
TEST: En estos casos uno ya
perdía muchas clases porque cuando venían estos hechos eso paraba días, hasta
sus meses ahí, entonces no...su papá uno no lo dejaba salir a la calle.
Mantenían con la puerta cerrada constantemente. Día y noche con la puerta
cerrada.
ENT: ¿Cómo fue la llegada de este
grupo armado?
TEST: Ellos llegaron muy
agresivamente porque me acuerdo que en ese entonces ellos llegaron matando
gente, reclutando a los pelaos y también tiraban granadas. Donde a veces
alcanzaban a ciertas personas. Yo recuerdo de un vecino que a él le decían CONOCIDO 1, a él
le cayó como al hocico. Dicen que fue en el hocico porque eso le
dejó como unas llagas, unas heridas a él y la compañera de ella quedó sorda ya
de por vida. El señor debido a eso, él murió. Y la señora, pues con el tiempo,
me imagino que la ausencia de su marido y eso, ella murió también.
ENT: ¿Recuerdas en qué año
llegaron ellos a ---------, en el 97 ustedes se desplazaron
TEST: Fue ese mismo año. Sí,
porque debido a eso fue que la mamá decidió exportarnos como al tiempo que se
fueron ya. Ahí fue donde decidió de una vez mandarnos.
ENT: Ok. ¿Recuerdas que hayan
reclutado a algunos amigos, algunos familiares?
TEST:
No, la verdad no. Sé que reclutaron porque mi mamá a uno no lo dejaban salir,
uno encerrado todo el tiempo. Pero un tío de nosotros sí sé que lo mataron en
la orilla del río. Así al borde del caño lo mataron.
ENT: Ya, y...entonces cuando...¿tu mamá se quedó allá con tu otra hermana?
TEST: Sí
ENT: ¿Tu otra hermana era menor?
TEST:
Mayor
ENT: Mayor que tú
TEST: Sí
ENT: ¿Y se vinieron para acá para
------?
TEST: Sí, desde ese entonces
fue...yo ahora que las cosas cambiaron voy y visito a mi mamá, pero desde ese
entonces yo ya vivo acá y todo.
ENT: ¿Tu hermano volvió allá o no
volvió?
TEST: No, mi hermano...él de aquí

lo mandaron pa ----------porque allá viven otros tíos de mi mamá que también
vivían en ese tiempo.
ENT: Espérame un momentico,
entonces ustedes llegaron aquí a ------donde la abuela.
TEST: Sí
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvieron
con su hermano donde la abuela?
TEST:
Pues yo, ella me crio a mí de por vida, ya...hasta...ya mujer me dejó ya. Y mi
hermano como al tiempo, como al mes, mis tíos lo mandaron a buscar y a él allá
con ellos que fue que termina de preparar y hasta ahora él vivía allá era con
ellos.
ENT: Lo enviaron a ----------TEST: Sí, ----------con ellos.
ENT: Ah, ok. ¿Cuánto tiempo pasó
antes de que volvieras a ver a tu hermano?
TEST:
¿Yo a él?, como sus 9 años que no, porque a él ya lo vino a ver ya ahora que
tenía como 20 años. Pero nosotros manteníamos contacto por teléfono,
manteníamos...
ENT: Sí, pero no se veían bien. ¿Cuándo el volvió a ver a tu mamá?
TEST: Ah, no. A él le tocó a
----------ENT: ¿Él si fue a ---------a
verla?
TEST:
Sí, pero ya después que pasaron todos estos hechos. Ya cuando el pueblo se
calmó más y eso.
ENT: ¿Pero cuánto había pasado?
TEST: No...conmigo si duró
todavía tiempo, pero con mi mamá no. Porque él, o sea, el a ----------lo mandan
a -------y de -------llega allá a --------- No sé cuántos...verdad que el
tiempo de ellos ahí son..., pero sé que fue menos que el mío.
ENT: ¿Tu mamá sigue viviendo en
------------?
TEST: Sí, mi mamá...ella sigue
viviendo en ---------y ella en ese tiempo era madre comunitaria. Aunque todavía
lo es.
ENT: ¿Madre comunitaria del ORGANIZACION PUBLICA?
TEST: Sí, y todavía lo es.
ENT: Ok. ¿En ese tiempo allá,
estaba el territorio en disputa entre quiénes?
TEST: Eso era disputa entre la
guerrilla y los paracos porque querían tomar el pueblo, los unos se creían los
dueños, los otros que eran los dueños, eso entre ellos mismos. Y decían que

algunos, o sea, mataban gente del pueblo porque decían que algunos eran sapos
que de la guerrilla, otros que de los paracos. Entonces a los que ellos creían
que eran sus sapos...digamos, la guerrilla mataba que dizque a los sapos de los
paracos y los paracos que a los sapos de la guerrilla. Supuestamente decían,
pero...
ENT: Ya. ¿Recuerdas el nombre del
frente que había de la guerrilla?
TEST:
De la guerrilla no, de los paracos era el bloque Elmer Cárdenas.
ENT: Ok. ¿Recuerdas estas personas además de reclutamiento, los
enfrentamientos, si hayan hecho otras cosas allá en el territorio?
TEST: Sí, la gente habla mucho
que en ese tiempo ellos hacían mucha masacre. Cogían a la gente y la mataban
así por matarla. Que les daba la gana porque les caía mal. Así que a mí me haya
tocado ver.
ENT: No, y no te tocó tampoco
ver.
TEST:
No, no me tocó ver. A mí tío porque de todas maneras como era familia de
nosotros, sí nos tocó velarlo y todo, pero...
ENT: ¿Tu tío qué edad tenía?
TEST: Ayy, ahí si no me acuerdo
porque es que...
ENT: ¿En qué año fue lo de tu
tío?
TEST: En ese mismo año
ENT: En 1997
TEST: Sí, porque y él era mayor
que mi mamá.
ENT: ¿Tu mamá cuántos años tenía?
TEST: No me acuerdo. Ella en
estos momentos ella tiene 63.
ENT: ¿Cuándo cumple años tu mamá?
TEST:
El --------- del 56
ENT: ¿Del 56?
TEST: Sí
ENT: O sea que ella tiene ahorita
63 años. Tenía como 41 años en el 97 y él era mayor que ella.
TEST:
Él era mayor que ella.
ENT: ¿A él lo mataron a la orilla del -----------?
TEST: Sí

ENT: ¿Y las razones que dieron?
TEST:
Que porque era sapo, que dizque porque era sapo.
ENT: Ajá, señalamientos. Ya...ehh...cuando ustedes de vienen acá, o sea, como el
hecho de tener que separarse de tu mamá porque eras pequeña. Una niña pequeña.
¿TEST, de qué manera te afectó eso?
TEST: Pues de manera que yo, que
a mí me pesó en una forma porque de todas maneras yo ya le perdí como el amor
hacia a mi mamá porque yo ya no la veía así. Mantenía con mi abuela y yo veía
que ella era...ella sí hacia sus verdades, enmadrugado y todo por tenerme a mí
ahí al día en mi colegio y todo. Porque gracias a Dios yo con ella, ella
conmigo, mejor dicho, que cualquier fiesta, cualquier cosa que me pedían en el
colegio. Es más, yo hasta dejé de decirle mamá a mi propia mamá y le decía era
a mi abuela. Yo a mí abuela le decía mamá. Le digo mamá, porque hay veces
todavía que a mi mamá propia la llamo por su nombre. Y a mi abuela le digo
mamá.
ENT: Ajá
TEST: Entonces de todas maneras
se pierde como ese afecto que yo le tenía como a ella, aunque sí la quiero
porque es mi mamá, pero más cariño sentía por mi abuela que por mi propia mamá.
ENT: ¿Y tú sentías, de pronto,
nostalgia, tristeza, rabia por el hecho?, ¿había alguna cosa que te generara el
hecho que te hayan tenido que separar de tu mamá?
TEST: Sí, a mí me daba mucha
tristeza era porque además también me separaron de mis hermanos y nosotros
éramos muy unidos. Ellos cualquier cosita ellos conmigo...aunque todavía lo
somos.
ENT: Es que tú eres la menor.
TEST: Sí. Somos 3 mujeres y yo
soy la última.
ENT: Ah, ok
TEST:
Pero como ajá, ellos todo era conmigo, conmigo, entonces sí porque ya no volvió
a ser lo mismo.
ENT: ¿Sentías miedo?
TEST: Al principio sí, cuando
estaba allá sí porque como uno escuchaba los tiros. Uno sí escuchaba los tiros
cuando ellos hacían sus disparos y esos explosivos uno escuchaba. Entonces la
gente también...y uno como...yo como vi también a mi mamá preocupada, soltera,
entonces uno también. Miedo también le da a uno, que le fuera a caer a uno o...
ENT: ¿A nivel de tu salud?, ¿tu
salud se vio alterada? [CORTE: 12:28]
Entonces estábamos hablando de ¿sí

físicamente o psicológicamente tuvistes algunas afectaciones por la separación
de tu núcleo familiar?
TEST:
No.
ENT: Alteraciones en el sueño
TEST: Nada
ENT: Que se te quitara el apetito
TEST: No
ENT: ¿No se te presentó nada de
ese tipo?
TEST: No
ENT: ¿En algún momento ustedes
llegaron a tener como algún señalamiento por ser desplazados o alguna cosa?
TEST: No, en el momento no. Ah, y
también en la parte donde nosotros vivíamos, también la mayoría eran de allá de
---------también o de esa otra...de ---------------- que se habían
desplazado, entonces...
ENT: Que eran conocidos y estaban
en las mismas condiciones.
TEST:
En las mismas condiciones. En ese tiempo también fue que se desplazaron, creo
que o después de acá de travesía que había como ese albergue ahí en la unidad.
Entonces ya en ese tiempo la gente muy poco
ENT: ¿Ustedes llegaron a vivir a dónde acá a ------?
TEST: No, en la casa de un tío.
Un hijo de mi mamá, porque mi mamá tenía dos hijos.
ENT: ¿En qué barrio era eso?
TEST:
En las --------ENT: ¿Y cerca de ahí las personas que vivían ahí eran?
TEST: Conocidas
ENT: Eran en su mayoría personas
desplazadas
TEST:
Sí
ENT: TEST, las personas desplazadas que vivían allá eran en su mayoría
personas de la comunidad afro, ¿hacían parte de algún consejo comunitario o no?
TEST: Sé que eran afro, pero no
sé si hacían parte de algún consejo
ENT: ¿Ustedes hacían parte del
consejo comunitario?
TEST: No
ENT: ¿E indígenas también habían
desplazados o no?

TEST: No. Por ahí por el sector,
no llegué a ver.
ENT: Ya. TEST, ¿de qué manera
ustedes afrontaron todo este hecho de esta separación de su familia?, ¿ustedes
hablaban del tema o eso era algo que no se hablaba?
TEST: Pues...cuando las cosas
estaban pasando uno, la verdad que uno no, no...ya con el tiempo que uno se
volvió a reencontrar con mi mamá y debido que uno debía declarar para que le
dieran ayuda, entonces debido a eso como que la gente como que empezó a hablar
sobre esos sucesos que pasaron. Pero así, no.
ENT: Ya. ¿Ustedes hicieron
declaración, TEST?
TEST:
Mi mamá, sí.
ENT: ¿Ante quién la hizo ella?
TEST: Ante el..., no me acuerdo
cómo se llama esa entidad...yo no sé si fue contra la personería o qué porque
en ese tiempo sé que fueron como unas personas de acá de ------ fueron como
allá y eso le hicieron como así al aire libre, pero no sé si fue la personería
o qué, no sé. Pero sí sé que declaró.
ENT: ¿Cuál era el objetivo de
hacer esta declaración?
TEST:
Pues pa que...en sí, pa que le dieran ayudas. Le brindaran una ayuda.
ENT: ¿Ustedes como tal han recibido algún tipo de ayuda, TEST?
TEST: Yo no. Yo aquí intenté
hacer la declaración, pero no. Es más, a mí hasta me visitaron unos señores de
------- pero nunca me vino.
ENT: TEST, frente al hecho de
los desplazamientos y esas cosas que pasaron allá en --------- ¿Ustedes
han...el caso ha tenido algún tipo de avance, alguna sanción?
TEST: No
ENT: Ya, ¿entonces ni siquiera
ayuda humanitaria, nada que dieran?
TEST: No, a mí no. A mí no, pero
a mí mamá sí y mamá es mamá siempre le da su centavo a uno. Pero a mis manos
así directamente, no.
ENT: Las medidas de
reparación..., no, es que no te dieron nada. TEST, ¿usted qué piensa que se
debe…qué se necesita para que estos hechos no se vuelvan a repetir?
TEST: (risas), pa que no se
vuelva a repetir. La paz, ahí no hay de dónde, sino la paz. Últimamente han
pasado otros sucesos en ---------que la gente está muy indignada.

ENT: ¿Si?
TEST:
Están matando mucho los jóvenes. Por lo menos eso fue como el mes antepasado
que mataron un niño, un pelao como de 14, 15 años, estaba estudiando y
futbolista. Dicen que el pelao no era pelao jodón ni nada, sino que tuvo un
choque con alguno de esos señores y apareció por allá tirado. Cosa que a la
gente le dolió mucho porque ese día salió todo el pueblo a marchar. Nadie se
quedó en casa porque hasta los indígenas. Y precisamente en esos días hubo una
de un líder comunitario indígena. Eso sí usted lo alcanzó a ver. Eso salió por
las noticias.
ENT: Entonces otra vez se a recrudecido la violencia en ---------TEST: La violencia en --------sí.
ENT: ¿Tu hermano FAMILIAR 1en
dónde nació?
TEST:
En ---------ENT: ¿El si es registrado allá?
TEST: Sí
ENT: Esta señora...

