ENT: Código 040, territorio de Urabá ----- de ---del 2019 nos encontramos con la señora TEST, señora TEST ¿usted nos podría contar de
qué hechos victimizantes usted es
sobreviviente?
TEST: De los hechos sobrevivientes soy de desplazamiento forzoso forzado, de
acceso carnal violento y víctima por la muerte de mi mamá y un hermano, lo de
mi mamá se dice que estaba... había madrugado a comprar las primeras carnes en
cuando eso existía Plaza -------que hoy en día es Parque -------y salió
a comprar la carne mientras abrían las carnicerías por ahí como a las 4 y media salió
para esperar la carne, se entró a una cafetería, se tomó según comentarios un
tinto cuando por ahí a las 5 y media de la mañana la abordaron con la hermana mía la
menor era una niña [INTERRUP]
TEST: ¿Tu hermana estaba con ella y cómo se llama tu hermana?
ENT: Estaba con ella, FAMILIAR1, a ella la
retuvieron a la hermana mía y le dieron a... como dicen vulgarmente a quemarropa
como 3 o 4 tiros cerca a la cien
ENT: ¿A tu mamá?
TEST: Si
ENT: ¿Tu hermana cuántos años tenía?
TEST: Una niña por ahí de 12 a 13 años
ENT: ¿Y tu mamá qué edad tenía más o menos?
TEST: 35 años
ENT: ¿Y había alguna... algún indicio o alguna razón por la que haya pasado eso?
TEST: Pues comentarios de la gente que no deja de... dicen que cuando eso existía
la ORGANIZACION SOCIAL1 y todo el que dentraba a la ORGANIZACION SOCIAL1 lo
catalogaban
por informantes de la guerrilla, otros comentarios dicen que era que el
padrastro, el papá... el señor con el que vivía, vivía con ella la... era... hacía parte
de la guerrilla y porque ella le había exigido parte de... como que se estaban en
problemas de separación y ella le estaba peleando pues como que los bienes
entonces, se dice que también proviene de ahí, ya después de los 2 años de
haberla matado yo administraba una taberna en -------... [CORTE 03:22]
ENT: ¿Y ahí o sea de lo que decía la gente, se presume que era algún
grupo en particular?
TEST: Si gente de al margen de la ley, gente del monte o sea guerrilla
porque eso fue como en los años 90 en el 94 o 95
ENT: ¿Qué año fue eso verdad?
TEST: La verdad es que como le dije ahorita no traje bien los datos, no me acuerdo, pero si
fue
entre los 94, 95...
ENT: ¿95 el mes ni idea?
TEST: En ------- o ------, ------ un ------------ de ------- ¿cuál es el mes de la
virgen del -------? en el mes de la virgen del ------ por eso me baso yo

ENT: Creo que es ------- ¿y eso fue aquí en el Parque de ------?
TEST: Lo que llaman hoy en día Parque ------, en ese tiempo se
llamaba Plaza ------ENT: ¿Y tu hermana... y después a tu hermana la retuvieron y después qué paso con tu
hermana, la retuvieron mientras hicieron...?
TEST: Mientras la mataban a ella, ya la mataron y la dejaron ahí la
soltaron y la dejaron con ella ahí extendida
ENT: ¿O sea que ella vio lo que pasó?
TEST: Claro.
ENT: ¿Usted me estaba diciendo posteriormente que 2 años después del
hecho que había...?
TEST: Yo administraba, administraba una taberna en ------- y de la
nada llegaron como 4 tipos y dijeron que dentrara todo porque eso ahí en ese
parque de ------- se podía poner mesitas afuera en el andén y pues parte de
la calle, llegaron como 4 tipos y me dijeron que despachara la gente y
que cerrara, pero que ellos se iban a quedar adentro, yo les dije que
yo tenía que pedirle permiso al primo mío que era el dueño de la taberna y me dijeron que
no, que no tenía por qué pedir permiso, que echara a toda
la gente y que ellos iban a cerrar se iban a quedar adentro y que les diera
trago y cogían todo, exigían música y cogían todo el trago, a tomar trago
del más caro y bebían y bebían y exigían música y al... ya tarde como tarde uno de
ellos me dijo "¿usted me reconoce?" yo le dije que no que yo no sabía
quién era, entonces me dijo "yo fui un... yo fui el que maté a su
mamá" entonces los otros apenas lo miraron que cómo así, que por qué me decía
eso, ya como bebido me insistía y me decía que qué opinaba yo porque el había
matado a mi mamá, entonces entré yo también, a mí me daban trago y yo era
dizque beba y beba pa' ver si no... del susto y no me emborrachaba y el insistía y
ya como yo también como entonada le decía "pues muy guapo matar una mujer pues
lo felicito ¿qué más quiere usted que le diga? me le agreda no puedo porque
ustedes son 4" otro me decía "no tranquila señora, pero cálmate huevón cálmate"
le decían a los otros 3 al que me decía
ENT: ¿Y sabían de qué grupo eran o tampoco ni idea?
TEST: No llegue a saber ¿quién hizo cerrar eso? ¿quiénes eran esos 4 tipos? nunca llegué
ENT: ¿Y nunca los llegaste a volver a ver?
TEST: Nunca
ENT: ¿Y cómo lograste salir de esa situación en ese momento?
TEST: No... dejar que ellos bebieran y cuando ya cerraban pues que era el
hora de cerrar la taberna pues como horas de horarios de la ley, yo les dije que
yo tenía que... entonces me decían que no, que mermara la música que ellos sabían
que era lo que estaban haciendo y yo le decía no lo que pasa es que
cobran la multa y después mi primo me regaña y no dejaban... pues como que
no dejaban que yo quitara la música, si no que amanecieron ahí y me dejaron con
ellos ahí armados con revolver y beba y beba hasta que les dio... [INTERRUP]

ENT: ¿Y te amenazaron?
TEST: No, simplemente el que me dijo " usted sabe, usted me conoce
yo fui el que le mate a su mamá" eso y de resto pida música y el que me
dijo así se reía y me miraba no me faltaron ni al respeto pues como a tocarme, solamente
era con su risa
ENT: ¿Y después de eso tu seguiste trabajando ahí?
TEST: No, me dio miedo y me fui, me fui a andar, cogí la niña porque me
daba miedo de ya después de haberle visto la cara toda la noche y unas caras
todas raras ahí y demás que los vi armados ¿quién se quedaba ahí en el pueblo? ya
no...
ENT: ¿Entonces esa situación te ocasionó un desplazamiento a ti?
TEST: De pronto se puede llamar como desplazamiento, pero uno no lo
llamaba así
ENT: Claro por miedo, eso fue entonces más o menos si lo de su mamá fue
en el 94 o 95 esto podría fueron dos años después fue como 97 más o
menos
TEST: Más o menos, ya después le doy la fecha que yo tengo la denuncia de
todo eso
ENT: ¿Y de allá o sea de ------- para dónde te viniste?
TEST: Después... [INTERRUP]
ENT: ¿O sea estando en ------- y o sea tuviste miedo pues volverte a
encontrar a estos tipos porque habías visto, porque te habían dicho eso para
dónde te fuiste?
TEST: Cogí la idea de traer... de coger el trabajo de trabajadora sexual y
andar pueblos y andar y andar...
ENT: ¿Pero de ------- para dónde te fuiste?
TEST: -------, de ------- a -------, de ------- resulté en ya donde fue caso
de acceso carnal en ------- Antioquia, ------- y ------- a -------.
ENT: ¿Y te llevaste a tu hija?
TEST: Si claro tocaba, me tocaba por eso también fue que cuando estaba allá
en -------... [Llanto]
ENT: ¿Quieres parar?
TEST: No, cuando yo yo yo ya ya estaba en
-------, entonces que llegué a un bar de cafeteros, eso allá en ------- es cafetero
y había una prima ahí administrando ese bar entonces yo le dije que si
me dejaba estar ahí con la niña, entonces ella habló con una señora y me
dijo que sí que ella me dejaba estar ahí y que... que tenía que trabajar por
la cuestión de que tenía que pagar quién me viera la niña porque ahí
en el bar no me dejaban tener la niña y empecé y eso iba todos los fines
de semana un tipo todo de pelo largo, bajito, malandroso, con poncho y yo no le paraba
bolas porque no me agradaba y yo le servía y el nunca daba la cara, me decía
que me sentara y me pedía cerveza y yo me sentaba ahí como, como clienta a
pagar, pa' que supuestamente gastara, el estuvo yendo varios fines de semana, no se si

justificar o qué pero como de tanto decirle que yo no como demostrarle que yo
no que no sentía como deseo así me pagara la intimidad, en una ida pal baño me cogió
y me metió pa' la pieza ya como a las 7 o 8 de la noche y cuando se quitó la
camisa tenía riata, pura munición de bala, un revolver y ya me obligaba a estar con el toda la
noche golpeándome y abusando de mi [Llanto] me hacía coger la munición del
suelo, meterme debajo de la cama y me pateaba, me obligaba a sexo anal y oral me
golpeaba con la cacha del revólver y eso fue toda la noche guerreando con el
pero logró a penetrarme, cuando se levantó se me llevó unos zapatos de esos
cuando eso uno usaba dizque zapatos Brahma, el tenía unos y me cogió los míos y
dejó los viejos de el todos empantanados y se puso los míos y cogió y abrió la
puerta del patio donde daba el patio y brincó el cafetal y
se cogió el cafetal pa' abajo, se fue por todo ese cafetal cuando la prima mía
dizque cobrándome pieza, dizque pieza porque yo había cogido amanecida, entonces
yo le dije que yo no había cogido amanecida, si no que me habían metido ahí... que el tipo...
entonces les mostré como me había golpeado y les mostré los
zapatos y vieron que una que otra bala se le quedó debajo de la cama, entonces
un vecino que todos sabíamos que el cómo que también tenía roces con la... era
como milicia urbana en el pueblo, entonces dijo "no, no, quédese callada
porque ese man es guerrillero, ese es del monte y si usted se pone a abrir la
boca TEST a usted le matan la niña" entonces menos que yo decía algo
porque me daba miedo el vecino que ya todo el mundo pues teníamos como
consiente que el hacía parte de eso [INTERRUP]
TEST: ¿Y de qué grupo TEST sabías?
ENT: Yo no sé eso... ahí en el -------, en eso yo no entendía de lo que era
grupo no sabía, sabe que uno oía que... que guerrilla pues en ese tiempo la
palabra era más guerrilla, guerrilla pero de que uno pues como que entendiera
que frentes que no, hoy en día es que uno se da cuenta pues con tanta información
y todo el mundo que uno vivió ¿qué es un frente, cuántos frentes? pero en ese
tiempo la verdad que yo no, entonces también me llené de miedo y no di información,
empecé también a andar hasta llegar a... [INTERRUP]
ENT: ¿O sea eso fue en que año TEST?
TEST: Tenía la hija mía como 8 años, la hija mía nació en el 95 en el 85 perdón, tenía 8 de 8
años a 9 yo tengo toda la denuncia en la casa
ENT: ¿Entonces si ella tenía 8 años, eso fue en el 93, eso fue antes o después
de lo de tu mamá?
TEST: Eso fue antes
ENT: ¿De lo de la mamá, recuerdas la fecha?
TEST: Yo la tengo anotada en las denuncias de tanto pues uno estar en
estas cosas y acompañamiento psicosocial, por lo que uno trata como de olvidar
es como que las fechas, no le doy como mucha mente a eso de recordar fechas pa'
uno como que es más incómodo, cuando ya yo me fui para... de ahí, aunque si seguía
andando hasta llegar al Guaviare [INTERRUP]
ENT: Espérame un momento ¿o sea de ahí te fuiste otra vez después de ese

evento te fuiste y te fuiste directo al Guaviare o a dónde llegaste tu?
TEST: Andaba pueblitos ya bajaba a ------- a casas de citas a ------ENT: ¿Y tu hija?
TEST: También andando conmigo
ENT: ¿Recuerdas inmediatamente para dónde te fuiste después de -------?
TEST: Pegué pa' -------, en ------- me propusieron irme pa' la Guajira, de la Guajira me
propusieron irme pal Guaviare, Venezuela, Venezuela volví a la
Guajira y de la Guajira al Guaviare y ya de cuando en cuando estaba en el
Guaviare que vine en una visita que dejé la hija con la mamá del papá de la
hija en una... [INTERRUP]
ENT: ¿Ella fue al Guaviare o tu viniste acá?
TEST: No, no la dejaron pasar, yo la dejé con la mamá de el
ENT: O sea a ver tú, te fuiste para -------, estabas con tu hija ¿fuiste
a la Guajira con tu hija también?
TEST: También
ya de... ya cuando me propusieron bajarme pal Guaviare, me dijeron
pues como los requisitos pa' entrar allá, baje otra vez acá pa' ------- y hable
con la mamá del papá de la hija mía y le dije "que si me la cuidaba que yo
iba a viajar a un sitio bueno y yo le mandaba" y allá estuve varios años, pero como que de
esos varios años me vine a visitar la hija y supuestamente con
alguien que estaba compartiendo conmigo porque yo allá dizque estaba
administrando un vaivén, un vaivén, una casa un negocio flotante en el río, entonces algo
que en los pueblitos del Guaviare ponían una casita flotante y ahí
pasaba la chalupa pa' los pueblos, cada pueblo tenía una parada en chalupa y
entonces la casa era flotante y ahí se bajaban los pasajeros pa' ir a
----------- -------- cada pueblo tenía su casa flotante y yo estaba
administrando ahí y conocí un señor
ENT: ¿Eso
era como un planchón que transportaba la gente?
TEST: No, un negocio una tienda, pero era dentro del agua.
ENT: ¿Ah y sobre que río iba eso?
TEST: Río
---------, pero pues con las anclas detenida ahí no se movía, simplemente era como
un puerto de llegada pa' que la gente se bajara ahí, en eso yo estaba en
------------------ Guaviare, entre --------y ----------- prácticamente si como lo que
llaman por acá vereda digámoslo así porque estaba entre ------- y -------, entonces ahí el que
llegara a ------- se bajaba ahí y ya el seguía pa'
------- y otros que llegaban ahí se iban para -------, era como una especie
de estación pa' la gente bajarse pa' los pueblos, ahí de allá ya yo ya recogí una cierta
cantidad de plata y conocí a un señor, antes de eso me puse ahí a compartir con él
y al... eso fue como pal 2006, 2007 y él se enfermó y me dijo que lo habían
diagnosticado VIH que me hiciera yo la prueba, cuando a mí me hicieron todas
esas pruebas a uno le dicen de qué año venía uno con el diagnóstico y a mí me salió

el diagnostico desde el año que me había abusado el tipo ese, pero como yo tenía
miedo yo no... yo nunca hice el examen del VIH debido a que de pronto había que
denunciar, entonces el miedo mío era ese que me habían cogido a las malas y de
pronto pero cuando yo ya el me avisó que estaba hospitalizado y que lo habían
diagnosticado yo... y entonces en todas esas vueltas le dicen a uno tiempo todo el
tiempo, que de qué año venia el problema y me puse a hacer cuentas el tipo también
me dejó diagnosticada VIH
ENT: Ya habían
pasado más o menos 14 años... ¿TEST y después de eso tu te quedaste allá, te
fuiste, qué hiciste?
TEST: No,
pues el murió y me quede por acá
ENT:
¿Pero al cuánto tiempo después de que lo diagnosticaron a el murió?
TEST: El
no demoró mucho, la verdad es que uno como que cuando le dan ese tipo de
noticias... yo me asusté porque a mí me decían que el venía de familia de la
gente de las FARC y yo sabía mucha cosa de el, entonces era muy muy muy de... familiar de...
era familiar de un camarada del primer frente y nosotros éramos muy
pues como muy nos tenía mucha confianza ellos el camarada GUERRILLERO1 DE LAS FARC
y el hermano de el que era también camarada, entonces yo me asuste porque ush "ahora
van a decir que
fui yo porque yo era la forastera que entre allá" el me había conocido como
trabajadora sexual, entonces yo me llenaba como de temor sin embargo yo me
presente al... a -------y allá ya uno con ese diagnóstico como que dice bueno si
me van a matar que me maten pero me tengo que reportar porque de todas maneras
el me decía... [INTERRUP]
ENT: ¿O
sea tú te viniste o sea de allá cuando después de que el murió?
TEST: No,
yo me vine a traerle plata a la hija y él se enfermó y al enfermar...
ENT: ¿Eso
en qué año fue?
TEST: En
el 2007 y al el enfermarse me dijo que lo habían diagnosticado
ENT: ¿O
sea que usted estaba acá cuando le dijeron eso?
TEST: Si, entonces yo me hice los exámenes y me asaré no tanto por el diagnóstico, si por
porque como cuando uno salía a uno le hacían un estudio ellos, que uno no fuera a
hablar con policía, no fuera a hablar con ejército y como le dije anteriormente
pues uno venía de ese señor con el que convivía era muy muy familiar de los
camaradas
ENT: ¿Pero

tú no hacías parte de el grupo o si hacías parte?
TEST: Si digámoslo
si, ya a lo último del tiempo
ENT: ¿Y
cuando te presentaste acá en ------...?
TEST:
Hice el comentario, yo le pregunté a una hermana de ella que si yo me podía
presentar acá y comentar en... se llamaba CONOCIDA1 o se llama CONOCIDA1 y ella me dijo
que sí
que averiguara qué tipo de frente había acá y ellas me iban a averiguar quién, que les dijera
la dirección para que... ellos me me mandaron una notificación y
yo me presentara y me presenté en ------- pa' dentro y dije el problema mío, ellos me dijeron
"que no que tranquila que ellos no tenían malas
referencias mías, que yo me había portado muy bien y que me diera como
LICENCIADA" licenciada es cuando a uno le dicen la retiran porque concepto de
ellos de las FARC, entonces yo ya descansé
ENT: ¿Por
tu situación de salud?
TEST: Eso
y yo les comenté que de pronto yo allá tenido la culpa de haberlo diagnosticado
pero que yo en ese tiempo no lo había podido hacer porque me tenía la niña y
me daba miedo, porque yo si pensé hacerme el examen en el hospital de -------,
pero no me... los comentarios no me dejaron, porque me mataba la niña
ENT: ¿O
sea tu nunca sospechaste que pudieras tener algo hasta el momento que el señor
te dijo... o sea nunca nunca te sentiste enferma, nunca te pasó nada que tu dijeras
algo anda mal? ¿entonces ahí después de estar acá en -------te dijeron y tú ya
te quedaste en -------, qué hiciste?
TEST:
Pues tratar de sobrevivir porque ya queda uno como que con el mundo cerrado, ya
soy diagnosticada, de como hay tantas, en ese tiempo ahí más habían más mitos de
los que hay ahora, entonces a tratar de sobrevivir porque le tuve que contar a
la hija porque la EPS decía que tenía que decirle si me agravaba, después un
vecino de la cuadra se encaprichó conmigo, se encaprichó y decía que yo tenía
que ser pareja de el, obligándome diciéndome que si no que... que yo tenía que
charlar con él porque el sabía que yo venía del Guaviare y si no me hacía... me hacía dar
candela que porque yo era guerrillera y insistió entonces cuando yo
le decía que no, un día como que se trabó o yo no sé qué hizo ese tipo y yo estaba
visitando una vecina y cuando de la nada apareció con una... apareció ahí en esa
casa y tiró a ahorcarme y a él lo separaron y yo salí corriendo pa' la casa y
cuando yo corrí no alcance a llegar si no a otra vecina y el ya venía con un
machete a matarme, entonces ya la hija mía habló con unas familiares en --------y llegué a -------, ah y le echó candela a la casa porque yo me había ido y la

hija mía también se tuvo que ir porque hacía si no hostigarla, que tenía que
decirle dónde estaba yo
ENT: ¿Y ese señor perteneció a algún grupo?
TEST: Un
sardino era paramilitar, era paramilitar
ENT: ¿Y
tu hija también se tuvo que ir de acá?
TEST: Pa'
------- porque le echaba candela
ENT: ¿Y
ese señor sabes cómo se llamaba?
TEST: PARAMILITAR1 que el tenía la abuela ahí en el mismo barrio de nosotros
ENT: ¿Eso
fue en que barrio acá en -------?
TEST: -------------ENT: ¿Y todavía
está vivo?
TEST: Si
hasta el año... hasta el año antepasado lo veía por ahí yo me escondía entonces se
dice que... [INTERRUP]
ENT:
¿Entonces te fuiste para -------?
TEST: Pa'
-------.
ENT: Para
------- ¿Y tu hija se tuvo que ir para...?
TEST: ------pa' donde el papá
ENT: ¿A
ella también la amenazó?
TEST:
Claro a ella fue la que la... ya al quedar la hija mía quedó molestándola más a ella, que
tenía que decirle donde estaba yo
ENT: ¿La
casa donde vives ahorita el la quemó?
TEST: Ahí
fue, si el le echó candela al ante jardín, estando la hija mía con el niño cuando
eso el niño estaba recién nacido, estaba de brazos es como era que CONOCIDA1 estaba
como de dieta
ENT: ¿Y
eso en qué año fue TEST?
TEST: En
el 2007

ENT: En
el 2007... duro ese 2007
TEST:
Pues claro
ENT: ¿Y cuánto
tiempo estuviste en ------- TEST?
TEST: En
------- no duré más del año porque allá me enferme y una enfermera me dijo que
yo no podía quedarme allá porque yo tenía el diagnóstico y muy posiblemente los
paramilitares iban y me daban en el hospital, ya yo mamada yo dije "no pues
si me van a matar aquí entonces me devuelvo pa' Urabá y que me maten allá donde
está la hija" y la misma enfermera me dijo "que yo tenía que bregar a irme
porque a todo el que era diagnosticado VIH los paramilitares en ------- le
daban candela" entonces me asusté y me fui, yo había hecho el denuncio de
desplazamiento allá y allá no me lo aceptaron que porque eso había sido en barrio y que
según para ellos eso había sido un... ¿cómo es de eso sentimental? como que cuando uno
pues con sentimiento romántico no se... allá no me aceptaron
ni desplazamiento, cuando volví me devolví acá que comencé a entrar a los grupos
de mujeres, conocí una doctora de Naciones Unidas, una abogada y ella peleó el
caso acá con Procuraduría y ahí fue donde me aceptaron y acá pues como que me exigían
que yo tenía que decir... me presentara como desmovilizada entonces la abogada decía
que yo no podía presentarme como desmovilizada porque yo no me había volado y
yo no había entregado armamento, ella tuvo que discutir el caso mío bastante pa' poderme
aceptar desplazamiento, porque según el desplazamiento mío en ------- eso era
por romance, eso se dice, eso según ellos nosotros estábamos enamorados
ENT: ¿O
sea que según lo que tu me dices teniendo tu el diagnóstico y que allá en
------- en el hospital sabían, los paramilitares tenían acceso o había gente
dentro del hospital que les informaba a ellos sobre las...?
TEST: Tenía
que ser que dentro del mismo hospital le avisaban para que le dieran a los
diagnosticados porque allá habían mucha barrida y cuando más que todo del LGBT
entonces cuando uno oía que mataban "ay mataron tal del LGBT" pues en
ese tiempo le decían "tal mariquita" porque era civil, lo mató los
paramilitares del otro lado del río ------- porque tenía SIDA, entonces como yo si
sabía eso que mataban por eso y viene la enfermera y me acaba de asustar, de
comprobar y yo siendo positiva pues de una yo dije "no pues que me van a
matar aquí me van a tirar al río -------, mejor me voy que me maten en Urabá allá
tengo la hija y me va a recoger, entonces me vine en un camión
piratiando pa' acá
ENT: ¿Y
eso en qué fecha fue cuando te devolviste de allá?
TEST:

2007, 2008... por ahí en el 2009
ENT: ¿Eso
fue otro desplazamiento?
TEST: Si, ya uno no decía nada porque uno veía que como que la gente cuando hacía esas
denuncias no le paraban bolas y en vez de pararle bolas comenzaban a señalarlo
a uno como positivo entonces ya uno reservaba como que los temas de uno, uno se
quedaba era callado
ENT: ¿Y
estando acá o sea cuando regresaste acá, en algún momento por tu diagnóstico te
han amenazado o te ha pasado alguna cosa?
TEST: No, discriminaciones al ciento pero no pues como que amenaza por eso no, en el 2015
hubieron boletines donde cuando eso yo ya trabajaba con ORGANIZACION SOCIAL2,
entonces ya uno está como ya aprendiendo a empoderarse en el
liderazgo, entonces conocí un muchacho CONOCIDO2 que fue el que
me conectó con Naciones Unidas y me dijo que Naciones Unidas nos iba a ayudar a
formar una fundación para que le... ayudarle a los usuarios VIH entonces yo me... yo
le dije que sí y empezamos, empecé como ----------- por ahí en el 2015
comenzaron a tirar unos boletines que le iban a dar a todas esas putas, a todos
esos chivientos, a todos, a todos fueron amenazando, que me iban a dar en el ir y
venir de la vida yo tuve contacto con... cuando eso ya estaban los ya no era
activa la guerrilla en Urabá si no los paramilitares y averigüé y averigüé, hasta meterme a
darles una conferencia y dieron conocimiento de todo el tema de
lo que era el VIH y les llamó la atención porque entre esos nosotros estamos
trabajando con... apoyados por Fondos Mundial y una bacterióloga la que hacía
la entrega rápida, también en... la llevé pues con mentiras hasta el campamento de
ellos e hizo pruebas rápidas y entre ellos salieron como 4, 5 positivos
combatientes, entonces yo le dije que... le dije en mis palabras le dije " mire
doctor no sé por dónde irá a empezar usted la masacre con estos boletines, si
por su gente o por -------, porque como ya lo está viendo usted está viendo su
su gente camuflada y muy varones, muy machos, con su fusil y usted se le metió
que el VIH solamente es para prostitutas, LGBTI y habitantes de calles, ya está
viendo que no es así, después de que usted me ha escuchado a la doctora y me ha
escuchado a mi como es la transmisión del VIH" entonces él me dijo que sí que tenía toda la
razón, que le hicieran la prueba a él también, se la hizo y nos felicitó y se cree que debido a
eso pues se evitó una masacre
en ese tiempo, porque tuvieron conocimiento de todo el tema de pronto porque
entre el grupo de ellos salieron positivo, vieron que no era como esos mitos que
ellos tenían de... vea de ahí ya pues yo de ahí me fui un tiempo a... porque ya querían
pues como conferencias y conferencias entonces el tiempo aquí estaba muy candela,
entonces en un tiempo era paraco y otro tiempo era guerrillero yo dije "no... va y me
pase a uno como la mamá, que digan que uno está de informante" no van a pensar
que es que uno no va a dar conferencias, si no que pueden pensar que uno era

informante de ellos y me abrí por un tiempo, me fui andar para que ellos no me
buscaran a dar capacitación
ENT: ¿Eso
fue en el 2015?
TEST:
Entre el 2015
ENT: ¿Y
te volviste a ir de acá?
TEST:
Andar por ahí mientras los desvirulaba porque a ellos les había gustado como la
capacitación del tema, entonces ya querían era como buscarme y llevarme a darles
capacitación cada que entraban personal nuevo porque como que se asustaban que
de pronto hubiera personal positivo entre ellos debido a lo que el conocimiento
que yo les dí

