ENT: Código de documentadora -----. --------- de 2019, territorio de --------. Documentadora
ENT. Nos encontramos con la señora TEST. Buenas tardes TEST.
TEST: Hola ENT, buenas tardes.
ENT: TEST, ¿usted nos podrías contar de qué hechos victimizantes
es usted sobreviviente?
TEST: Pues, a ver, ENT. Se los voy a comenzar a contar, porque
enumerar. Contarles, pues, la verdad no sé ni de cuántos. Pues, yo creo que el
primer hecho victimizante fue -como en orden- mi desplazamiento cuando yo era,
pues, niña. Eso fue en el 97, pues, fue como el primer hecho más victimizante
fue ese, porque nos tocó salir, dejar la tierra, abandonar lo que teníamos y
salirnos desplazados de ------------ ---------------- a un mundo desconocido que, pues,
uno del campo, mis papás no tenían, pues, como mucho conocimiento y eso, y no
conocían mucho y afrontarnos a, a venirnos a la ciudad a con una familia grande
a subsistir en una ciudad con tantas dificultades. Ese fue como el primer.
ENT: No, ustedes vivían en la --------------------, eso hace parte del
--------------------------------------.
TEST: Sí. Eso -------------------- es la vereda más leja que tiene --------------------- y ya linda por
ese lado con Córdoba.
ENT: Okay. ¿Y se desplazaron hacia qué lado, TEST?
TEST: Nosotros nos desplazamos pues hacia --------- inicialmente hacia
---------. Ese fue mi primer desplazamiento. Nos desplazamos hacia --------- después de que
estábamos en --------- mi papá se quedó por ahí, intentando
regresar a la tierra, y mi mamá se fue con nosotros al Quindío.
ENT: Al Quindío, ¿se fueron a qué parte del Quindío?
TEST: No, no recuerdo muy bien, creo... No, no me acuerdo. Creo que
estuvimos en el Quindío, no recuerdo en ese momento el nombre de la ciudad de
donde vivíamos. Sí estuvimos allá como 5 meses, mi mamá trabajaba como,
trabajaba en un restaurante, pero mi mamá no aguantaba, porque los horarios
eran muy fuertes para ella y nosotros todos éramos niños. Mi mamá en ese
entonces, nosotros éramos... Éramos cinco, entonces, estar por allá con
nosotros a ella se le formó pues una situación súper complicada.
Entonces, del Quindío nos fuimos a ---------, Antioquia. En ----------------------,
Antioquia, estuvimos un año desplazados también donde un tío mío. Allá mi mamá

trabajaba {recogie}, recolectando café. Y así, entre fincas se pasaba ella.
Bueno.
ENT: TEST, ¿cuántos años tenías cuando eso?
TEST: Pues, cuando me desplacé de ---------- yo creo que yo tendría por
ahí unos 8, unos 7 o 8 años más o menos.
ENT: Y durante el tiempo, bueno, se fueron a ------ ¿Tú era la hermana
menor?
TEST: Era, sí. Yo soy hermana, sí, hermana menor.
ENT: La hermana menor. Y en ------ ¿cuánto tiempo estuvieron?
TEST: En ----------- duramos un año.
ENT: Un año. Okay. ¿Y de ahí hacia dónde tomaron?
TEST: Vea, entonces estábamos en ------, mi mamá pues se comunicaba con
mi papá y entonces un día una señora le dijo que no, que íbamos a poder
regresar a ------------- a vivir y pues mi mamá de la noche a la mañana tomó,
dijo "me voy con todos estos muchachos" y nos vinimos otra vez pues
para --------------------- y el día que llegamos a --------------------- habían
asesinado lo que se dice hoy los primeros líderes que tuvo la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
Ese día, no sé si ese día o ese día antes los habían asesinado, y nosotros
llegamos y estaba el alborote de toda la gente porque habían asesinado a cuatro
líderes, los primeros cuatro líderes que tuvo la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y ya. Desde
ese momento nos albergamos en un colegio en --------------------- ahí vivimos
como un años y medio. Fueron situaciones muy difíciles, pero ahí como que no sé
qué pasaba, mi mamá y mi papá pues afrontaron esa situación con nosotros
estando desplazados en ---------------------.
ENT: TEST, ¿tú recuerdas qué líderes fueron?
TEST: Pues, me acuerdo que, en ese tiempo, pues un líder él se llamaba
don CONOCIDO 1, un señor de apellido CONOCIDO 2, otro CONOCIDO 3. No me acuerdo
muy bien los nombres, pero sí sé que uno de ellos, pues porque un compañero de
colegio, pues después de la muerte de su papá, entonces... Me acuerdo que yo
estudié con él, con CONOCIDO 4 se llama, él era hijo de don CONOCIDO 1.
ENT: Okay. Y ellos eran de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de ----------.
TEST: En ese tiempo la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 apenas estaba como

estableciéndose como una comunidad neutral. Entonces, ellos fueron como no sé,
creo que fueron a, ese día fueron a presentarse a, pues a este grupo armado que
operaba en la zona, como a decirles "nosotros nos vamos a tornar una
comunidad o unas personas neutrales". Y entonces, pues no sé qué pasó ahí,
y entonces terminaron siendo asesinados por ese grupo armado ese mismo día.
ENT: TEST, ¿tú recuerdas qué grupo armado era?
TEST: Sí, ellos fueron asesinados por las FAR [INC: FARC, Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia].
ENT: ¿Recuerdas qué frente operaba allá?
TEST: No, así como tal qué frente, pues el frente que más operó en --------------------- fue el
Quinto Frente de las FARC y el 58. Pero, así que tal
como quién fue... [INTERRUP].
ENT: En su momento allá no, pero después sí tenaz.
TEST: Ah, claro sí, después sí.
ENT: Ya. ¿Y durante cuánto tiempo estuvieron ahí en ese colegio, TEST?
TEST: Nosotros duramos en ese colegio desplazados como año y medio.
Como año y medio duramos desplazados, viendo cómo cada rato se metía grupos
armados y asesinaban personas, y nosotros ahí.
Después de eso nos fuimos a vivir a otra casa un poquito más arriba del
colegio, cerca al -----------------------------------, ahí duramos como otro
año. Y así duramos pues...
Pues es que hasta, pues yo por ejemplo podría decir que hasta hace más
o menos tres meses ya volví a la tierra. Más o menos eso llevo de haber vuelto
a ----------, tres meses. Entonces, pues mira que fueron muchos años, muchos
años, desplazados.
En el 2005, antes del 2000, en el 2005 fue el último desplazamiento que
nosotros, pues que nosotros tuvimos.
Mi papá intentó volver a la tierra antes del 2005, íbamos hacer
cultivo, mi papá iba y sembraba fríjol, iba sembraba maíz y traíamos a --------- porque ya
para ese entonces mi mamá había sido asesinada. Entonces él iba
y cosechaba y traía a la casa. A una casa que nosotros, mi papá construyó una

casa por ------------------- que pertenece ---------------------.
ENT: Ven, una cosa, TEST. Ustedes el primer desplazamiento lo tuvieron
en el 97, se desplazaron al Quindío como 5 meses, un año en ------. Después
cuando regresaron y que estuvieron en el colegio fue como año y medio, entonces
ahí iban siendo más o menos 3 años, otro año de... O sea, que más o menos
ustedes en la casa que dices que tu papá construyó en la ------------------¿eso era por ahí como el 2001, más o menos?
TEST: Eso fue más o menos 2001, porque mi mamá fue asesinada el -------------- del 2002 y
vivíamos en esa casa... Entonces, mi mamá pues... En esa época
ya fue, pues, como la etapa más dura que fue cuando mi mamá fue asesinada, era
líder de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 para ese entonces.
ENT: Tú mamá era líder... [INTERRUP].
TEST: Nosotros per... [INTERRUP].
ENT: ¿Su mamá cómo se llamaba?
TEST: Mi mamá se llamaba FAMILIAR 1.
ENT: FAMILIAR 1. ¿Ella cuántos años tenía?
TEST: Creo que cuan, no me acuerdo muy bien, pero cuando murió creo que
tenía 38 años.
ENT: ¿Doña Edilma era de acá de ---------, ¿o de dónde era ella?

TEST: Mi mamá sí, mi mamá era de, ella era, ella fue nacida en ------------,
Antioquia.
ENT: Sí [audio: ajá].
TEST: Allá se conoció, pues, con mi papá y vinieron hacia --------------------- y ahí nos tuvieron
a nosotros como su fa, sus hijos y ahí se quedaron.
ENT: O sea, y bueno. Y cuando ustedes ya estaban en ---------, que ya
vivían en la -------------------, ¿de qué manera tu mamá se vincula a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1-----------------.
TEST: Estando en --------- como desplazados. Ahí la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1

pues, hacía mucha lucha, a muchas luchas se conformaron como una comunidad de
paz neutral pues que no tenía pactos con ningún grupo armado, ni de ningún tipo
de grupo armado. Y mi mamá eso inició siendo, primero, muy pocas personas,
después el grupo fue aumentando; y pues nosotros estábamos desplazados y mi
mamá hizo parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: TEST, ¿en qué consistía la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, además de ser como un
grupo de personas, un territorio neutral, que no tenía vínculos con ningún
actor armado?, ¿solo era con los actores armados?, ¿o con otras instituciones,
también, ellos se mantenían neutros?, ¿o cómo funcionaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Vea, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pues ahí buscaban como un algo que los
unía, era en sí la violencia, la guerra que todos los campesinos en ese
momento. Eso era pues como lo que más los unía, la guerra. La guerra en ese
momento fue motivo de unión para ellos, viéndose que cada día mataban gente,
mejor dicho, eran bombas, eran balaceras. Entonces, la gente se unió. Un grupo
de gente, pues, para mí muy valiente, dijeron "no, vamos a ponerle frente
a esto y vamos a decir que nosotros nos saquen de ese conflicto, que, si bien
lo tienen las FAR, el Ejército, los paramilitares, no tienen nada que ver con
nosotros". Pero, eso les costó demasiadas vidas a ellos unirse. Entonces,
pues a ese tiempo ellos no, a esa fecha ellos se formaron siendo neutrales,
nada que ver con Ejército, nada que se ver con FAR, nada que ver con
paramilitares, nada que ver con ningún grupo armado. Y creo que también muy
pocas credibilidades y, mejor dicho, poniendo en las instituciones como, pues
en ese momento no había respaldo del Estado por ningún lado.
ENT: Tu mamá qué, tu mamá en a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ¿qué función tenía?
TEST: Mi mamá ella era líder, lideresa de las mujeres. Me acuerdo que
ella conformaba trabajos en grupos de mujeres dedicados al campo, siempre fue
como labores de subsistir, porque [balbuceo] mi mamá, ellas sembraban primitivo
en ese tiempo, las mujeres fueron sembradoras de primitivo, fueron sembrados de
cebolla, de muchas cosas, hortalizas, frutas. Mi mamá hacía parte, ella era
coordinadora de trabajos comunitarios, me acuerdo yo que mi mamá hacía eso.
Tenía un grupo de 12, 15 mujeres. Ella pues era líder de ellas y trabajaban
juntas.
ENT: TEST, ¿qué es el primitivo?
TEST: El primitivo es, como le digo, es como lo que en el campo, es
como lo que uno menos se come usted. Es como una especie de banano, pero más
chiquito, muy rico, muy dulce. No sé, no, yo, allá le conocen primitivo, le
dicen chibirico.

ENT: ¿Eso no es bananitos que venden por acá que son chiquitos...
[INTERRUP].
TEST: Son chicos... [INTERRUP].
ENT: [CONT] ¿qué papelillo?
TEST: Yo creo que sí.
ENT: Sí.
TEST: Entonces, en ese tiempo la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, eso fue como que yo
no sé con quién hicieron, no sé cómo para comercializar primitivo, lo
comercializaban a otros países.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí.
ENT: Ahhh.
TEST: La ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 duró muchos años embarcando primitivo. Las
mujeres embarcaban primitivo y lo llevaban a otros países. Y de allá venía,
pues yo tuve la oportunidad de probar que hacían panes con primitivo, yo los
comí una vez. Y ya también molían caña, muchas cosas, para la, o sea, como
alimentos. El medio como era tanta el hambre, habíamos dejado las tierras, entonces,
había era que sembrar comida; entonces, las mujeres pusieron a sembrar
primitivo. Y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ya bien formada, los apoyó otros países, otras
organizaciones, entonces, ellos comercializaban primitivo.
ENT: TEST, una cosa con respecto a las tierras. Cuando ustedes los
desplazaron de la vereda ----------, ¿quién los desplazó?
TEST: Pues, vea, nosotros vivíamos en -------------. Pues, en ese tiempo
era un enfrentamiento entre las FAR, el Ejército, los paramilitares, era como
una unión de guerra por el no sé, yo diría que por el territorio. Y viendo el
campesino, porque siempre el campesino su único delito es estar en medio de
unos grupos armados y no tener nada que ver, porque ellos con sus armas pues
atemorizando a todo el mundo, y uno en medio del conflicto. Ahí cuando de
pronto si era el Ejército que llegaba, o eran los paramilitares que llegaban,
entonces llegaban a tomarla en contra de uno, que uno era guerrillero, sin
serlo. El único delito era no tener una situación económica, digámoslo así, muy

buena para no tener que vivir en una {situa}, en un territorio de esos tan
alejado, tan lejos y tan cerca a la violencia. Eso era el único delito.
ENT: Pero, a ustedes como tal no los despojaron de las tierras, porque
no se las quitaron ni les tocó venderla, ¿o si les tocó?
TEST: No. En mi caso pues, como en el caso de mi papá, a mi papá no
vendió la tierra, porque mi papá siempre albergó la esperanza de regresar.
Pero, allá mucha gente vendió sus tierras por lo primero que la gente les
ofrecía, regalaron sus tierras. Por el miedo mucha gente antes de que las cosas
se volvieran más complicadas vendieron sus tierras y se salieron de su casa, y
a la fecha todavía no han vuelto.
ENT: TEST, ¿y quiénes compraron las tierras?, ¿quiénes se beneficiaron
con las compras de esas tierras?
TEST: Bueno, en ---------- hay tierras que las compró las FAR, hay
tierras que la mismas las mismas FAR las compró en muy bajo costó las compró,
otras personas... En ese tiempo, pues, más, creo que fueron ellos. Ellos y ya
ahora más último pues otras personas vinieron comprando tierras a muy bajo
costo. Pues la gente pensando que no, pues que allá las cosas no mejorarían,
entonces, regalaron las tierras.
ENT: TEST, cuando tú dices que, pues hace poco, ¿hace poco es hace
cuánto que otras personas?, ¿personas de aquí de ---------, ¿o de venían de la
ciudad, de --------- de otros lugares?
TEST: No, de ---------. Pues allá ha aprovechado, ha entrado gente
nueva, gente que no es ni de ---------, gente de otro lado, ha entrado a
comprarles las tierras a los campesinos y los campesinos las venden.
ENT: TEST, una pregunta. Pues, desde lo que uno escucha, pues, ¿esas
personas cómo hicieron para entrar, TEST? Porque uno siempre tiene como el
referente que ---------no era muy fácil entrar al territorio, que siempre había
como que entrar que alguien le diera como la entrada que uno no podía.
TEST: Exacto, sí. En --------- siempre ha tenido, pues, como ese de que
"ay, ¿--------- Hummm, eso por allá cómo es de peligroso". Pero no,
allá --------- pues de pronto comenzaron a entrar, más que todo como, ahora más
último después de lo del proceso de paz... [INTERRUP].
ENT: Ahhh ya.
TEST: [CONT] es que comenzaron más a entrar gente de otro lado.

ENT: A entrar gente, antes no.
TEST: Antes no.
ENT: Okay. TEST, te voy a. Bueno, tú me estabas contando que doña
FAMILIAR 1 pues era lideresa, que conformaba un grupo, que ordenaba trabajos
comunitarios con otro grupo de mujeres.
TEST: Sí.
ENT: ¿Durante cuánto tiempo ella hizo parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, TEST?
EST: Pues, póngale desde el 97 que se estableció la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
Ellos, si mal no estoy, ellos se establecieron como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 el -------------------- del 97.
ENT: Del 97, pero en ese momento ustedes habían salido era desplazados.
TEST: Exacto, pero en ese, pues, cómo le. Ellos esta, comenzaron como
esa lucha.

ENT: Sí [audio: ajá].
TEST: Mi mamá, pues, póngale no recuerdo.
ENT: ¿Ella se vinculó desde ese momento?, ¿o después cuando ya regresó
a territorio?
TEST: No, mi mamá se vinculó después de que regresamos de eso.
ENT: O sea, por ahí como en el 2001.
TEST: Sí. 2000, 2001 más o menos.
ENT: Sí, cuando estaban allí.
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: ¿Y hasta qué época ella estuvo vinculada?
TEST: Hasta el 2002. Mejor dicho, hasta el ---------------- del 2002, porque

el día que ella fue asesinada ella estaba, ella hacía parte también del ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2. Y el día que ella fue asesinada estaba acá en
--------- ella era encargada de llevar el restaurante escolar de los niños a
--------------------- y ese día ella fue asesinada.
ENT: TEST, ¿sabes quién fue el responsable de la muerte de tu mamá?
TEST: Pues, dicen, porque pues yo no puedo decir, yo como tal sé que
fueron los paramilitares.
ENT: ¿Y por qué razón, TEST?
TEST: Porque para nadie es un secreto que vivir en --------- es como
usted tener un letrero que diga "usted es guerrillera"; pero, eso
también se, eso también se ha ido quitando. Y entonces, a mi mamá se dice que a
ella la, pues, la juzgaron de ser guerrillera. Y el día que ella fue asesinada,
ella le quitaron ese mercado de los niños, del restaurante escolar y todo lo
que llevaba, que porque eso era mercancía para la guerrilla. Por eso mi mamá
fue asesinada.
ENT: ¿Ese mismo día?, ¿o hubo algo previo?, ¿ella se desapareció?, ¿o
ese mismo día?
TEST: No, ella ese día se vino para acá para --------- a subir el
mercado de los niños en compañía de otra señora. A ellas cuando iban en
carretera a --------- para a --------- ---------, el carro es detenido en un
lugar que se llama como "----------------", muy conocido porque ahí
fueron asesinan muchas personas-. Ahí cuentan, pues, que ella iba en el
chivero, en el bus que lo transporta a uno de acá de --------- a --------- y el
carro fue detenido por un grupo armado y a ella la bajaron junto con la otra
señora, y se la llevaron. Mi mamá dura {desapa}, duro, pues dura desaparecida
de ese día y fue encontrada como el día lunes. Ella fue asesinada un sábado y
fue encontrada el día lunes. Ella fue asesinada en la entrada de -------------perteneciente a ------.
ENT: Bueno, a ver, TEST. A ella la asesinaron el ------------ y ¿la
encontraron cuándo?
TEST: Fue como más o menos... Más o menos 32, 32.
ENT: ¿-------------?
TEST: No, perdón. ------, 31 más o menos, primero. Perdón, sí. Más o menos

primero...
ENT: ¿Y en la otra señora?
TEST: Esto es una historia muy, ¿cómo te digo? La otra señora muy, no
sé ni cómo decirlo, muy difícil de creer, porque la otra señora cuenta que
ellas las escogieron a las dos, se las llevaron, el grupo armado se las llevó.
Las llevaron a la entrada de -------------- por las bananeras, y comenzaron a
investigarlas. Investigarlas y mientras este grupo armado estaba entretenido,
dice la señora, que estaba entretenido con mi mamá, ella se les escapó a ellos.
Esa señora se le escapó a ese grupo armado.
ENT: Y la otra señora, ¿cómo se llama?
TEST: Ay, ¿ella cómo se llama? No me acuerdo muy bien. Pero, también
hacía parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en ese momento. Y lo último de ella sé que
vivía --------------------. No me acuerdo cómo se llama la señora.
ENT: La otra señora también hacía parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, también
era... [INTERRUP].
TEST: Sí.
ENT: [CONT] también era lideresa.
TEST: Sí.
ENT: Ya. Y entonces, la señora se les voló.
TEST: Sí. Esta señora se les, ella cuenta que las tenían desnudas,
estaban sin ropa, que ellos no sé, estaban entretenidos con mi mamá no sé qué,
inventándola, sacándole quizás información que ella no tenía. Y esa señora se
escapó, salió corriendo y se les fue.
ENT: Y ahí es que ellas les informa de qué. Pero, cuando ella se vuela,
¿todavía tu mamá no la habían...?
TEST: No, todavía mi mamá no la habían asesinado.
ENT: Posteriormente a esto, ¿tu mamá fue enterrada en dónde, TEST?
TEST: Mi mamá, pues, mientras eso pasaba, nosotros no nos dábamos de
cuenta que por la emisora local informaban de, pues, de una mujer N.N. que

estaba en la morgue de ------. Entonces, pues nosotros no... Nosotros no, no
estábamos enterados y eso lo estaban pasando por la radio. Pues, ya después la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ellos desde el momento en que mi mamá se desapareció ellos
comienzan una Cruz Roja a investigar y todo eso, a buscarle, no la encuentran,
la buscaban por las bananeras de acá de --------- nada, hasta que aparece en la
morgue de ------. Mi abuela va, hace el reconocimiento y la trae. El mismo día
que la trae ese mismo día la entierran.
ENT: ¿Aquí en --------TEST: No, en ---------------------.
ENT: ¿En qué fecha fue eso?
TEST: Hmmm ¿qué a mi mami la entierran? Pues no sé si fue ----. Mi mami
fue asesinada un martes, fue... No, perdón, fue asesinada el sábado, sábado ----y ella fue enterrada más o menos como el ---- más o menos. No, no tengo muy claro ese
dato en este momento.
ENT: Del 2002.
TEST: Sí.
ENT: En ese momento ustedes vivían en la -------------------.
TEST: Vivíamos en -------------------.
ENT: ¿Qué pasa después de eso de lo de tu mamá, TEST?
TEST: Mi papá pues... Mi papá se retira de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, partir
de... [INTERRUP].
ENT: ¿Tu papá cómo se llama?
TEST: FAMILIAR 2.
Mi papá se retira de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, porque... Él trabajo era muy
duro, a mi papá no le quedaba tiempo para estar pendiente de nosotros, éramos
cinco. Para ese momento, imagine, cinco, seis. Seis, perdón, seis. Seis niños a
cargo de él, él solo, no teníamos apoyo de nadie, mi papá no sabía qué hacer y
él un momento desesperó, él decide retirarse de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Y más,
porque mi papá en ese momento se sintió decepcionado de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
porque ellos a nosotros no nos brindaron un apoyo psicológico, pues nada para

nosotros.
ENT: ¿Y se quedan allí o se van para otro?
TEST: No, mi papá comienza a trabajar en --------------------. Él
comienza a trabajar arrendado en una finca, siembra, pues, cultivos como
plátano, yuca, maíz y de esos vamos subsistiendo. Ahí él decide regresar a
--------------------. Ahí mismito despuesito de él haberse retirado de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, porque la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tiene un reglamento que
dice que
cuando usted se retira no tiene derecho a nada, a nada. Si usted trabajó 10, 20
años, allí no va a tener derecho a llevarse nada. Entonces, mi papá comienza a
ir a trabajar allá; a sembrar, también, comida en -------------------- en la
finca de él y estando allá somos otra vez desplazados en el 2005.
ENT: Y entonces, otra vez, vereda ------------- y otra vez los
desplazan.
TEST: Exacto, que nosotros nos... [INTERRUP].
ENT: ¿Y quién lo?
TEST: Cuando en ese momento nosotros fuimos desplazados de -------------------- fue porque,
no sé si usted conoce la masacre más mencionada que haiga habido
aquí, que fue la --------------------- donde fue asesinado CONOCIDO 5, su
esposa y sus dos hijos. Donde fue asesinado CONOCIDO 6, su esposa y su
hijo, y otro señor. Entonces, nosotros para ese entonces estábamos en ---------------.
Entonces, a raíz del asesinato de ellos, que eran civiles igual que
nosotros, nosotros nos volvimos a desplazar.
ENT: Y eso fue... ¿Esa masacre de -------------, fue cometida por quién?
TEST: Pues, hasta ahora creo que hay investigaciones por esa masacre y
se dice que fue el Ejército con paramilitares.
ENT: Y entonces [DUD 28:34] usted ¿si eso fue cerca de donde ustedes
vivían?
TEST: De la finca de mi papá a donde fue la masacre... Se ve casi al
frente, se para, nos separa como un vacío. Acá está la finca de mi papá de este
lado, y la finca del difunto CONOCIDO 5 está al frente.
ENT: ¿Eso más o menos en tiempo fue...?

TEST: En tiempo... [INTERRUP].
ENT: Fue en metros, ¿cuánto estamos hablando de cuánto?
TEST: Colóquele 25 minutos.
ENT: 25 minutos.
TEST: Sí.
ENT: O sea, que eso viene siendo, ¿cómo cuántos kilómetros, TEST?
TEST: No sé si será, eso puede ser 1, un kilómetro, o kilómetro y
medio, más o menos.
ENT: Y entonces, a raíz de eso ustedes se desplazaron.
TEST: A raíz de eso nos volvemos a desplazar. Ya ahí esa vez
decepcionados total, y ya.
ENT: ¿Y de ahí a dónde se desplazan, TEST?
TEST: Nos vinimos a... A --------------------- otra vez. Cuando eso
hubo un desplazamiento masivo en esas veredas. Nos vinimos a ---------------------. Para ese
entonces seguíamos en --------------------. Mi papá siguió
viviendo allí en -------------------. [INTERRUP].
ENT: Volvieron a la ------------------TEST: Volvimos a la ------------------ENT: Hasta cuánto tiempo estuvieron allí, TEST----- ¿en la ------------------TEST: Nosotros en -------------------nosotros duramos... No te sabría
decir más o menos cuántos años. Duramos en ------------------- pues, por ahí
unos, desde la muerte de mi mamá hasta que nos fuimos a vivir a ----------------- pues
póngale por ahí unos... [INTERRUP].
ENT: A ver, TEST, espéreme que por aquí nos enredamos.
TEST: Cuénteme.

ENT: Usted me dijo que en el 2002 asesinan a su mamá.
TEST: Sí.
ENT: En ese momento su papá se retira.
TEST: Sí, totalmente.
ENT: Y se va para trabajar a la vereda ------------- y posteriormente
regresan a -----------.
TEST: Sí.
ENT: Y están a... [INTERRUP].
TEST: Eso fue muy seguidito.
ENT: Sí [audio: ajá]. Entonces, del 2002 que fue eso hasta el 2005 que
se dio... [INTERRUP].
TEST: Eso fue el {asesin}, esta masacre fue... [INTERRUP].
ENT: La masacre.
TEST: [CONT] el ------------ del 2005.
ENT: Entonces, eso. Y de ahí se desplazan nuevamente a --------- y
vuelven a la ------------------TEST: Sí.
ENT: Que eso ya estamos hablando del año 2005. ¿Desde el 2005 hasta
cuándo estuvieron allí?
TEST: Pues, póngale por ahí unos... Unos 5 años más o menos.
ENT: ¿Sí? O sea, como hasta el 2000, hasta como 5 años, como hasta el
2010.
TEST: Más o menos.
ENT: En la ------------------TEST: Cuando hubo esta masacre en -------------------- la gente del

miedo se centró en ------------ --------------. Posteriormente ahí hasta ese momento
no había entrado Fuerza Pública a ---------------------, nada. Al momento en que
pasa esta masacre en --------------------, creo que después del entierro de
estas personas, de esas dos familias que fueron asesinadas, entra la Fuerza
Pública a --------------------- como Policía y Ejército. Entonces, decide la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, decide salirse de --------------------- como tal, donde ellos
estaban centrados y deciden irse a más abajo de ---------------------, que es la
nueva ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ----------------- que está antes de llegar a ---------, que se
llama, la llaman ------------- ------------. Esa está un poquito más antes de llegar a
---------------------. Entonces, cuando eso pasa, que eso fue como al otro día
después de haber enterrado a esas personas o ese mismo día, entonces mi papá
decide "no, nosotros o nos vamos con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 para más abajo o
nos vamos más arriba para ------------. Lo cierto era que no queríamos
vivir ahí en ese medio, entre grupos armados y nosotros, entonces decidimos
irnos al ----------.
En ------------ mi papá, pues, todavía él tenía la casita que había
construido ahí. Entonces ahí llegábamos, eso era una tierra de un abuelo mío,
entonces ahí mi papá... Nos volvimos a establecer ahí en -------------------. Y
pues, no recuerdo con certeza cuántos años después de eso, yo supongo que por
ahí unos cinco, que mi papá se aburre de estar trabaje, [DUD 33:35] mi papá no
tenía nada. Ahí fue donde decide irnos a vereda -----------.
ENT: O sea, no hay una claridad más o menos hasta cuándo... [INTERRUP].
TEST: Sí
ENT: [CONT] cuándo estuvieron, y después.
TEST: Sí, por ahí más o menos unos cinco años, más o menos.
ENT: A vereda ---------. Qué edad tenías, TEST, ¿en ese entonces?
TEST: Hum, para ese entonces ya yo tenía como unos 16 años.
ENT: 16 años.
TEST: Sí.
ENT: Más de la mitad de tu vida te la habías estado desplazándote.
TEST: Más de la mitad de mi vida yo me había estado desplazando. Y no sé
hasta cuándo, porque todavía a la fecha, pues hace tres meses, como te digo yo,
yo ya -no mi papá ni mis hermanos solamente yo- regresé a vivir a ---------------------

ENT: Estamos hablando, TEST, 97, 2007, 2017, 22 años después.
TEST: Y voy a cumplir 30 años. Es muy exacto.
ENT: Sí.
TEST: Yo nunca he olvidado esas fechas, porque de cierta manera han
sido fechas inolvidables, cómo olvidar cada suceso de esos cuando la vida, o
sea, uno siente que la vida se le está partiendo en un poco de pedazos y que lo
que usted estaba armando, lo que su familia está armando a la final no le
resultó. Mi papá lo intentó una y otra vez, después de la muerte de mi mamá él
intentó volver, a pesar de que ya mi mamá no estaba él, eso era una situación
muy difícil, él decía que él se sentía muy solo viviendo y sin mi mamá, estar
con nosotros. Pero, él lo hacía porque la necesidad, no tenía dónde vivir y no
teníamos nada.
ENT: FAMILIAR 2 cuando muere tu mamá, ¿cuántos años tenía papá?
TEST: Uy, no, ese no lo recuerdo. Sé que mi papá a la fecha tiene 65
años. Sí, pero no recuerdo cuánto.
ENT: ¿Sesenta y...?
TEST: 65.
ENT: Cinco años.
TEST: Sí.
ENT: ¿Don FAMILIAR 2 de dónde es, TEST?
TEST: Él también es de -------, Antioquia.
ENT: De ----------, Antioquia.
TEST: Sí.
ENT: ¿Ellos cómo llegan acá, TEST?, ¿tú sabes la historia?
TEST: Pues, sí... [INTERRUP].

ENT: ¿Por qué llegan a --------TEST: Yo soy muy preguntona. Entonces vea, mi papá cuenta pues que
viviendo en ----------- él con su mamá, las tierras allá son muy difícil, no sé si
conoces -----------, es una tierra muy, ¿cómo te digo? Es como de, muy difícil como
el acceso. Entonces, en ese tiempo ellos tenían una tierra pequeña, él, su mamá
y otros hermanos, eran dueños de esa tierra. Entonces, en ese tiempo la mamá de
él escuchó diciendo que para estos lados la gente estaba entrando y no, pues las
tierras eran tierras baldías. Entonces, ellos dentrando, dentraron a probar
suerte. Eso fue lo que pasó. Mi papá cuenta que cuando él dentró, pues, --------------------- ni
siquiera estaba. Estaban unas medias casitas ahí, que eran unos,
como dicen, eran como unos tacanales, que es como una hoja natural que crece en
el campo, matorrales muy grandes. Que eso era más o menos, y que habían unos
poquiticos viviendo por ahí, cuenta mi papá. Que no había carretera en ese
tiempo para entrar a --------------------- y ellos se entraron a esas tierras.
Ya habían otras personas en esas tierras, entonces ellos dentraron y les
compraron la mejora que tenía para ese entonces las primeras personas que
habían dentrado. Eso es lo que cuenta mi papá, pues eso es lo que yo sé y de la
mayoría de la gente que todavía a la fecha sigue viviendo en ---------------------.
ENT: A propósito de compra de mejoras y esas cosas, TEST. De las
tierras que han tenido, o sea, que han sido de ustedes, pues del papá, ¿han
tenido escritura?, ¿o es solo han sido negocios así "yo le pago aquí de
manera como informal"?
TEST: Mi papá de la tierra él no tiene escritura.
ENT: ¿Nunca ha tenido escritura?
TEST: No. En --------- ha sido una lucha constantemente, porque a la
gente se les de los títulos de esas tierras, pero no, no ha sido posible. Es
más, la mayoría de fincas que tiene --------------------- tanto de parte baja
como de parte alta, la mayoría no tienen escrituras. Sí mucho en compra-venta,
pero no pasa de ahí. Las te... [INTERRUP].
ENT: O sea, que todo mundo allá, o sea, que hasta podrías decirse que
cuando las FARC u otras personas han comprado, ellos han comprado, pero no
tienen tampoco un título que los avale como dueños de esas tierras.
TEST: No. Para hace muchos años creo que estuvo por allá lo que fue, no
sé, mi papá me cuenta, no sé si me equivoque, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 [INC:
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1] y que estuvo midiendo algunas tierras, y algunas
personas sí se les dio títulos, pero muy pocas. Ya en eso se vino la violencia
y ya esa gente por allá no volvió más. Es que allá casi que no dentraban, no

dentra nadie, allá no entra un proyecto, allá no entra nada.
ENT: Ya. Durante todo ese recorrido, TEST, o sea, cuando ustedes se
desplazan en el 97 que tu mamá salió de allá, que tu papá se quedó en --------que ustedes fueron al Quindío, para todos lados iban los cinco hermanos,
¿ustedes cuántos son?, ¿cuántas mujeres?, ¿y cuántos hombres?
TEST: Vea, nosotros somos. Nosotros somos, no; éramos. Éramos cuatro
hombres y seis mujeres.
ENT: ¡Eran 10! Ay, TEST, y tú eres la menor.
TEST: Sí.
ENT: TEST, ¿quién era el mayor?
TEST: El mayor era... La mayor era una, era mi hermana.
ENT: ¿Cómo se llamaba tu hermana?

TEST: Mi hermana se llamaba FAMILIAR 3. ¿Extraño, cierto? [risa].
ENT: FAMILIAR 3, nunca había escuchado ese nombre.
TEST: Sí.
ENT: O sea, que cuando ustedes salen desplazados ya habían unos que no
estaban... [INTERRUP].
TEST: Ya.
ENT: [CONT] la mitad ya no estaba... [INTERRUP].
TEST: Ya la mitad.
ENT: [CONT] ¿eran los mayores?
TEST: Eran los mayores, sí.
ENT: Que se habían ido.
EST: Sí. Ya mi hermana la mayor, ya ella había reclutada por las FAR

desde que tenía como 14, 15 años más o menos.
ENT: Sí [audio: ajá].
TEST: Ya ella se encontraba en las filas de la FAR. Ya otra hermana mía
ya estaba casada, ya vivía en otra ciudad, no recuerdo dónde. Y... Ya, pues después,
en ese tiempo habíamos cinco. Después de eso fue que nacen mis dos últimas
hermanas.
ENT: Ya. TEST, en el 97, ¿cuántos años tenía FAMILIAR 3?
TEST: ¿En el 97 cuántos...?... [INTERRUP].
ENT: O sea, en el 97 cuando ustedes fueron desplazados ella ya había
sido reclutada.
TEST: Sí.
ENT: ¿Hacía cuánto había sido reclutada, TEST?
TEST: Ay, ENT, no lo sé, no me acuerdo.
ENT: ¿Ella en este momento...?
TEST: Si estuviera viva tuviera como unos treinta y... 30, no sé, casi
los 40.
ENT: [DUD 41:59] TEST, si tú vas a cumplir 30 años... [INTERRUP].

TEST: Exacto.
ENT: [CONT] ¿ella cuántos años le llevabas?
TEST: Pero, es que en los papás mío nunca tuvieron un hijo que ahorita
uno y a los cinco años. No, eso era... [INTERRUP].
ENT: Seguidos.
TEST: [CONT] eso era casi que nos llevábamos de año.
ENT: Sí [audio: ajá], o sea, que ella podría tener alrededor de 40
años.

TEST: Alrededor de 40 años, sí.
ENT: O sea, que ella puede ser por ahí del 80.
TEST: Sí.
ENT: De 1980, más o menos. Más o menos, por ahí, 80, 79, como del 79.
TEST: No, ese dato no me lo sé. Sí sé que era la hermana mayor.
ENT: Las hijas de ella, la mayor, ¿cuántos años tiene?
TEST: Ellas tienen 20 años.
ENT: 20 años, ¿las dos? No.
TEST: Sí, son gemelas.
ENT: Ah, ellas son gemelas.
TEST: Claro.
ENT: Ah, no sabía que eran ellas, eran gemelas.
TEST: Claro, ellas son gemelas. Ellas cumplen, cumplieron, creo que
cumplieron los 20 el -------------.
ENT: O sea, que van pa [INAD 43:13]. ¿Sería que ella tuvo las hijas
cuando tenía 20?, ¿o más jovencita?
TEST: Yo creo que mi hermana las tuvo por ahí a los 20.
ENT: Sí.

TEST: 20, 19, 20, más o menos.
ENT: Oh, por Dios, o sea, que ella... Cuando a ustedes los desplazan hacía
muy poquito que ella había sido reclutada, entonces.
TEST: Sí, pero ya no estaba con nosotros.

ENT: TEST, ¿y cómo fue...?, ¿cómo se dio lo del reclutamiento de tu
hermana FAMILIAR 3?
TEST: Pues, yo en ese entonces pues era muy niña, no recuerdo muy bien.
Pero, lo que mi papá cuenta es que, pues en el lugar operaba las FAR, era una
constante vivencia de ellos alrededor de los civiles. Entonces, eran los
menores conquistados para ir a las filas de las FAR con eso de "y se les
va a pagar muy bien, vas a poder llevar una vida muy cómoda". Una niña del
campo, donde mi papá cuenta, que no eran muchos los lujos ni las cosas que se
pueden tener como todo niño de campo y con difíciles acceso a las cosas.
Entonces, ella fue reclutada por las FAR. Me supongo, pues, según lo que mi
papá cuenta que fue eso, que él hablaba mucho con ella, pero que eso no valió.
Y que después de que ella fue reclutada por las FAR, él fue y habló con un man
de la guerrilla y él le dijo que no, que ella no la podían dar la salida de las
FAR. O sea, no la podían soltar por el simple hecho de que él quisiera que ella
volviera a la casa.
ENT: TEST, ¿y cómo hizo...? O sea, ella tuvo entonces a sus dos hijas
en la guerrilla.
TEST: Ella tuvo a las dos niñas estando en las FAR. Ella, las dos niñas
nacen por los lados del Chocó, nacen las dos niñas. Ella dura creo que toda esa
etapa del desplazamiento mientras nosotros andábamos por Quindío, y ella
vino a aparecer cuando estábamos en --------- desplazados, ella... [INTERRUP].
ENT: Sí [audio: ajá], en el 2000 pasaditos.
TEST: Exacto. Ella aparece y, pues, ella aparece porque una, la niña
menor, pues, una, como la que seguía porque hay una que salió muy chiquita y
había otra que salió más grande, pues como que la que salió más grande había
sido herida en un bombardeo del Ejército.
ENT: Pérame un momentico, desplazados en ---------. Y ella los va a
buscar a ustedes, o sea, la guerrilla los va a buscar a ustedes y les, y se dan
cuenta ustedes que una de las bebés estaba, porque eran bebés... [INTERRUP].
TEST: Sí, eran bebés, tenían como... [INTERRUP].
ENT: [CONT] habían sido... [INTERRUP].
TEST: [CONT] tenían más o menos, cuando ella llega con esas niñas,
tendrían las niñas por ahí como unos 8 meses, más o menos.

ENT: Y entonces, ¿y cuál de ellas estaba herida?
TEST: Ella se llama FAMILIAR 3.
ENT: ¿Cómo?
TEST: FAMILIAR 3.
ENT: Y ella es la más chiquita.
TEST: No. Ella era la más... [INTERRUP].
ENT: Grande.
TEST: [CONT] la más grandecita.
ENT: FAMILIAR 3... ¿APELLLIDOS TEST?
TEST: APELLIDOS TEST, sí.
ENT: Entonces, ¿y esta había sido herida en un enfrentamiento?
TEST: Sí. En un bombardeo del avión. El avión había estado bombardeando
y ella había sido herida en una pierna.
ENT: ¿Y un bombardeo de quién?
TEST: Del ejército. Pues, una esquirla la alcanzó y ella fue herida de
una pierna.
ENT: Y entonces, ella en ese momento habla con ustedes ¿y qué pasa?
TEST: Pues, ella le contó pues -para ese entonces estaba mi mamá vivade que ella la niña había sido herida. Ellos en un, por estar corriendo no se
dieron de cuenta que una de las niñas había sido herida, porque iban corriendo
y el avión tiraba y la niña fue herida en la altura la rodilla, y entonces ella
no se dio de cuenta. Ya la niña se pone muy mal en el campo, pues en la montaña,
entonces ella decide salir a orillas de la carretera. Después de andar mucho
sale a orillas de la carretera y no sé, pasó desapercibida con esas dos niñas.
Creo, no sé por qué lado fue, vino, tomó un bus y vino al llegar a ---------------------.
ENT: ¿Y cuánto tiempo estuvo ella con ustedes ahí, TEST?

TEST: Mi hermana estuvo con nosotros como alrededor de un año más o
menos.
ENT: O sea TEST, ¿ella alcanzó, cuando ella hacía muy poco tiempo se
había ido?, ¿o estaba aun cuando pasó lo de tu mamá?
TEST: Mi hermana ya se había ido, porque ella solo en las FAR le dieron
un permiso solo para que viniera a entregar las niñas a, pues, a mis papás.
Entonces, ella vino, se quedó como un añito con las niñas, las niñas venían en
un estado muy muy de una desnutrición impresionante, enfermas. Las niñas nunca
las llevaron, mis papás ni ella nunca la llevaron al médico, porque ella no
tenía ningún tipo de documento. Para ese momento las cosas eran súper
complicadas. El miedo, en ese momento los albergó el miedo más terrible del
mundo y por eso la niña solo la curaron en la casa. Todo el tiempo estuvo solo
en la casa con medicinas que le compraban y se le colocaban en la casa.
ENT: ¿Y ella se enteró lo de la mamá?
TEST: Mi hermana se va con otra vez a las filas de las FAR, porque
ellos constantemente la estaban asediando a que debía volver a las filas. Y
ella se va de regreso a las FAR, le deja, pues, las niñas a mi mamá y mi mamá
muere, y mi hermana se entera de que mi mamá fue asesinada a los ocho meses
después de mi mamá haber muerto. Estando mi hermana allá en otro sitio, creo
que por -------- por esos lados de allá mi hermana ya estaba. Y pues mire el
tiempo, mi hermana se entera muchos meses después de que mi mamá fue asesinada.
ENT: ¿Ella vino?, ¿o no, ella no vino?
TEST: Ella no vino. Vino cuando ya mis hermanas, porque mi mamá y mi
papá después de que ella vino con las niñas, ella no traía documentación y mi
hermana les dejó las niñas, literalmente les dijo "se las regalo". Y
mis papás deciden registrarlas a nombre de ellos, quedaron siendo hermanas
legítimas mías.
ENT: Okay. O sea, que cuando en el 2002 cuando tu mamá es asesinada,
TEST, ya no eran cinco sino siete.
TEST: Exactamente.
ENT: En el 2002 eran siete, muy duro.
TEST: Muy duro. Eh, pues magínate esa situación la afrontó mi papá
solo, yo era la más... Como mis, tenía otros hermanitos, dos más grandes que

yo, y tenía otros dos hermanitos menores que yo, y de paso estaba las dos
niñas, las dos gemelas. Esa fue la situación de nosotros.
ENT: Ya. TEST, cuando ustedes se van, ¿cuando tú me cuentas que se
fueron ya para -----------, en ese momento seguían siendo los siete?
TEST: No, mi mamá muere a raíz de la muerte de mi hermano... Perdón, de
mi mamá, uno de mis hermanos decide irse para las FAR, era un niño. Yo a veces
pienso que no fue que él decidió, sino que repetía lo mismo, otra repetición
con lo que pasó con mi hermana. De nuevo estaba las FAR en el territorio, de
nuevo habían lo que se llama "milicianos de las FAR" muy al pendiente
de reclutar menores. Entonces, mi hermano fue convencido con eso de "vete
para la guerrilla y venga la muerte de tu mamá". En sí es eso. Mi hermano
en ese momento tiene 14 años, él no va al entierro de mi mamá. Desde ese
momento se torna... [INTERRUP].
ENT: ¿Y eso en qué año fue, entonces? Cuando él se va.
TEST: Ahí mismo, él dura como, con nosotros dura como más o menos por
ahí unos dos meses.
ENT: O sea, a ver.

TEST: Después de la muerte de mi mamá.
ENT: Después de la muerte de tu mamá.
TEST: Pero, él en el momento en que mi mamá muere él está en la
casa... [INTERRUP].
ENT: Ah, él no va al entierro.
TEST: [CONT] mi mamá la llevan, él no va al entierro de mi mamá. Fue
muy difícil para nosotros, porque él se torna diferente, no llora, no dice
nada, se enmudece total, y no va al entierro por más que mi papá y mis hermanos
le decían que fuera, él nunca, nunca fue. Se negó como a eso de que ella no
había muerto.
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: Él se llamaba FAMILIAR 4.

ENT: FAMILIAR 4.
TEST: FAMILIAR 4.
ENT: TEST, ¿tu hermana FAMILIAR 3 y tu hermano FAMILIAR 4 están vivos?
TEST: No, ninguno de los dos.

ENT: ¿Los dos murieron en las filas?
TEST: Los dos murieron en las filas de las FAR.
ENT: ¿Y quién murió primero, TEST?
TEST: Primero muere... Primero muere mi hermano FAMILIAR 4.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí. Mi hermano FAMILIAR 4 es reclutado por el Quinto Frente de las
FAR. Y mi hermana FAMILIAR 3 es reclutada por el 58. O sea, dos grupos, o sea,
la misma FAR pero diferentes. Entonces, ellos en el, creo pues, que ellos en el
tiempo en que duraron en las FAR ellos nunca se vieron. No convivieron juntos
estando en las FAR.
ENT: ¿Qué edad tenía cuando tu hermano muere?
TEST: Mi hermano muere muy reciente, mi hermano no dura mucho tiempo en
las FAR, no lo recuerdo.
ENT: ¿No? ¿Cómo se dan cuenta ustedes que él había muerto, TEST?
TEST: Nos mandan llamar; pero, ya hacía seis meses mi hermano había
muerto cuando las FAR nos manda a llamar por medio de un mando medio de las
FAR, y nos informan de una manera "y lo sentimos mucho, pero, les
informamos que su hijo... Que su hijo fue asesinado en las... Pues,
murió".
ENT: Pero, ¿no les dieron detalles...?
TEST: No.
ENT: ¿Tampoco les entregaron el cuerpo?

TEST: No.
ENT: ¿No les dijeron dónde?
TEST: No.
ENT: ¿Ni en qué condiciones? Nada, ¿qué pasó?
TEST: Tampoco. A raíz de la muerte de él mi papá se negó mucho tiempo a
pensar que él estaba muerto. Es más, hasta ahora después de este proceso de paz
y que van los guerrilleros a los centros de concentración, ¿si?
ENT: Sí, a los centros, sí [audio: ajá].
TEST: Mi papá una vez, hubo una reunión de líderes, que fuimos los
líderes de --------------------------- presidentes de --------, fuimos a una reunión en
------------- donde estaba el Quinto Frente de las FAR. Y yo allá llegó, y yo
llegué con la expectativa de yo preguntarle al mando de las FAR que para ese
momento en que las FAR se acogen al proceso de paz era RANGO 1, mando era
RANGO 1, yo le pregunto personalmente a él de mi hermano, porque yo llegué
allá a ------------- con los ojos puestos en todos los guerrilleros pretendiendo
a ver quién de tantos se parecía a mi hermano, o de pronto se pareciera a mí.
Pero no, no estaba. Le pregunté al mando y él me dijo que no, que me averiguara
yo cómo se llamaba él en las filas de las FAR, porque él no me podía ayudar.
ENT: ¿Y tu hermana, TEST?
TEST: Mi hermana, ella muere después.
ENT: Ven TEST, una pregunta antes, qué pena con lo de tu hermano. Ellos
tampoco le dijeron en qué sector, o sea, por decir algo, en qué parte estaban
ellos...
TEST: A mi hermano dijeron que él había, que probablemente que él había
muerto por los lados de, ay ¿cómo se llama? De --------, Antioquia. Los lados de
-------------, Antioquia, había...
ENT: ¿TEST, tú recuerdas en qué época fue eso?
TEST: No.
ENT: ¿El año? No recuerdas... [INTERRUP].

TEST: No.
ENT: [CONT] de cuánto. O sea, tampoco recuerdas cuánto duró él ahí.
TEST: No.
ENT: Y tu hermana, ¿cómo se entera que tu hermana muere, TEST?
TEST: Mi hermana si nos enteramos más rápido, nos enteramos a los 8
días de que ella había muerto. Ella está en las filas de las FAR, hasta donde
tenemos entendido, nos contaron, pues, a nosotros la familia de esta manera que
ellos cruzando, los guerrilleros, -----------, en unas balsas que construyen
ellos de cepa de plátano o de palos, que ellos construyen una de esas balsas y
que se montaron los guerrilleros sobre las balsas, como ---------- pues es un
río muy muy... [INTERRUP].
ENT: ¿Eso en dónde queda?
TEST: Es como por los lados de Córdoba, creo, no tengo muy... Si me
equivoco me disculpa. Entonces, que cuentan, pues, que ella se montó con otros
guerrilleros a la balsa, a esa balsa, a una balsa que construyen artesanal, y
la balsa se voltea, y mi hermana cae al agua y muere.
ENT: Tampoco les entregan el cuerpo ni les dicen dónde está sepultada.
TEST: No, a nosotros nos han dicho más o menos de que ella fue
enterrada por unos indígenas de ese sector, pero porque ella sale, su cuerpo
sale a flote a orillas del río, y los indígenas la encuentran y la entierran.
Ella está, eso fue por los lados de Córdoba, más exactamente, en un sitio más
conocido como -------------. Por allá cuentan, se dice que está el cuerpo de mi
hermana enterrado.
ENT: ¿Y eso en qué año fue, TEST?
TEST: Tampoco lo recuerdo.
ENT: ¿Qué edad tenías tú cuando eso pasó?, ¿o qué edad tenían las niñas
cuando pasó eso?
EST: Uy, las niñas estaban muy pequeñas. Las niñas tendrían por ahí
unos 5 años, más o menos, porque la más grande -pues yo lo digo, la más grande,
porque era que cuando ellas de chiquitas la diferencia era mucha. Eran gemelas,
pero las gemelas más raras que yo he visto, porque una era chiquitica,

desnutrida, y la otra era más grande- entonces la más grande se acuerda de la
última vez que su mamá vino y las visitó. En cambio, la otra no tiene memoria
de su mamá. En cambio, mi hermana, pues mi hermana FAMILIAR 5 la más grande, ella
sí recuerda la mamá y eso.
ENT: Tratando de hacer como un... Como una, revisando las fechas, si
ellas tenían más o menos 5 años, y ellas nacieron como en el 2001 más o menos.

TEST: Sí, más o menos.
ENT: Más o menos como en el 2001, porque tu mami murió en el 2002 y ya
las tenía. O sea, ellas nacieron en el 2001.
TEST: Sí.
ENT: Y si tenían 5 años [DUD: 1:01:43] 2006, ustedes ya habían sido
desplazados de ----------.
TEST: Sí, ya habíamos, claro ya habíamos sido desplazadas, es que mi
hermana fue asesinada, ella fue la última asesina, ella fue la última. Primero
mi mamá, después fue mi hermano, y la ultima es ella.
ENT: 2006 más o menos.
TEST: Más o menos, sí.
ENT: Más o menos en el 2006. Y en qué, ¿y recuerdas como por qué mes
fue que les informaron?
TEST: No. Una señora fue a la casa y nos dio y la noticia, pero no.
Incluso eso no lo hizo las FAR.
ENT: ¿Ah?
TEST: Las FAR no fue la que nos informa directamente a nosotros
"su familiar murió". Nos la informa es una señora.
ENT: ¿Ustedes ahí ya vivían en ----------- Porque ustedes ya habían
salido de... En el 2005 habían salido... [INTERRUP].
TEST: Sí.

ENT: [CONT] de --------------, volvieron a --------- estaban en -------------------.
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Y entonces... [INTERRUP].
TEST: Si no nos habíamos ido para -----------, estábamos que nos íbamos.
ENT: Estaban ahí, por ahí.
TEST: O planiando, porque mi papá duró muchos, muchos días trabajando
desde ------------ a -----------. No fue que nos mudamos en bien, él consiguió la
finca, no. Primero duramos un tiempo en ------------ donde teníamos la casa, y por
cuestiones del estudio de mis hermanos, y ahí sí nos mudamos a vivir a -----------.
ENT: A ver... Bueno, TEST... Después de todo este, de estas múltiples
situaciones por las que has tenido que, que has sobrevivido, TEST.
TEST: Sí.
ENT: Porque estás a 10 días más o menos, a 11 días, a 11 días más o
menos que [DUD: 1:03:56] un poquito más, 15 días de cumplir 30 años.
TEST: Sí.
ENT: Y desde los 8 has estado huyendo de la guerra.
TEST: Sí, sí es verdad.
ENT: TEST, a raíz de estos eventos que han pasado en tu vida, ¿de qué
manera cambió tu vida?
TEST: Pues, ¿de qué manera? Yo debo decir, ENT, que eso a mí me
cambió para yo ser una... Yo soy una mujer valiente, yo soy una mujer valiente.
Cambió mi vida por completo el no crecer con una mamá, el usted tener una
obligación desde tan, yo cuando mi mamá murió yo tenía 11, 12 años, desde ese
momento tener una obligación eso es saber llevar la obligación de 6 hermanos a
cargo tuyo. Ese eso, afrontar esta situación, esa... Uy, no, a muchas cosas. Yo
puedo decir que yo he vivido como que todas las violencias; pero, pues, gracias
a Dios, gracias a esta vida, pues acá estoy. Soy una mujer valiente, me... Me
llenaba de fortaleza cada día. Amo el pedacito de familia que yo tengo, porque
yo no le digo mi familia, sino yo les digo "mi pedacito de familia",
que somos un pedacito de familia. Y pues, me ha servido porque con cada
situación difícil, yo he aprendido a ver la vida de otra forma. Los cambios

fueron muchos al crecer casi sin nada. El hecho de mi mamá haber muerto no
solamente nos separó de ella, sino de mi papá también, que mi papá se alejó
mucho de nosotros, entonces éramos un poco de niños cuidando otros niños en una
casa sin muchos recursos. Y así fue como fuimos creciendo, ya pues mis
hermanas-sobrinas ya son grandes. No deja de ser triste de pronto el acordarse
de las fechas especiales, o recién y pasa día de madres, eso es un momento muy
difícil. Es más, yo casi ni me acuerdo de las fechas especiales, como por
ejemplo eso. Y yo sé que al igual que a mí, pues a mis hermanos también les da
muy duro. Pero, nos ha mantenido muy unidos, muy unidos, de pronto todas estas
cosas difíciles que nos pasaron, nos ha servido para mantenernos muy unidos. Si
bien es cierto, los apoyos han sido casi nada. Pero, en pedacito de familia,
entre hermanos, papá, nosotros nos apoyamos y hemos venido saliendo de esas. Y
luchando, cada día luchamos para tratar de salir adelante. Eso es como lo que yo
más he aprendido.
ENT: TEST, ¿en algún momento llegaron a sentir miedo, rabia, culpa, por
lo que pasó?
TEST: Hmmm.
ENT: O más ha sido, ¿o el sentimiento más fuerte ha sido la tristeza,
de pronto, cuando recuerdan a la mamá?
TEST: Hmmm nosotros, pues yo pensaría que eso es como un poquito de
todo, porque uno se, yo me pongo a pensar si eso no nos hubiera pasado, ¿qué
hubiera sido de nuestras vidas? Nuestra vida no hubiera sido así. No
miserables, porque no, pero no hubiera sido tan dura. Si la guerra a nosotros
no nos hubiera atropellado de esa manera, pues hoy en día quizás mi mamá no...
Estaría viva o hubiera... O que no estuviera viva, hubiera muerto por otra cosa
que fuera más llevadero. O que mis hermanos no hubieran tenido que vivir esas historias
que vivieron, y desaparecersen, y hoy en día mi papá no dice nada, pero uno
sabe que le duele, y más bien por saber qué le duele uno le pregunta "¿Qué
tiene?" de no saber en dónde quedaron sus hijos. Entonces, no es fácil
para un papá perder dos hijos, perder la esposa, perder todo lo que tiene y
seguir. Pero, pues todavía es más verriondo porque todavía sigue y fue capaz de
salir adelante con todos nosotros. Y rabia, claro, son... Yo a veces, las
rabias fueron muchas. A veces uno se acuerda todavía siguen siendo muchas, de
que nadie hizo nada, de que mi mamá murió y solo murió y ya. Quiénes, por qué,
solo lo que uno le cuentan y lo que uno más o menos cree, pero en sí ni por qué
pasó, ni por qué lo hicieron; por qué mis hermanos siendo menores de edad todos
tenían que ir a coger un fusil, de morir en las FAR como si no fueran nada, y a
la fecha no saber ni a dónde quedaron sus cuerpos. Ni mi papá tiene un sitio,
bueno, allí en tal sitio están mis hijos descansando, porque él no lo tiene. No

sabemos dónde quedaron mis hermanos.
ENT: Y en tu salud, TEST, por decir algo, ¿alteraciones en el sueño o
que no comías, alguna dolencia en particular a raíz de esto de pronto apareció?
TEST: Después de la muerte de mi mamá, eso sí fue una etapa muy dura,
porque yo soñaba constantemente con ella. Es más, me miraba al espejo y era
como ir sufriendo una transformación del rostro mío al rostro de ella, eso me
pasó a mí durante 3 meses; y no siendo algo fácil, porque no era solamente como
esas visiones de transformación de mi rostro siendo el mío por el de ella, yo
siendo una niña, sino que se transformaba al rostro de mi mamá como cuando yo
la vi muerta a ella ahí en el ataúd, así la veía. Todas las noches soñaba que
me sacaba de la cama, que me llevaba con ella y fueron situaciones muy
difíciles, difíciles. Y pues, no sé cómo se me pasó, no sé si todavía tenga
algún poquito, espero que no, pero no sé cómo se me pasó porque ahí no, yo no
recibí ningún tipo de ayuda más que la de mi papá y de mis hermanos mayores
decirme "tranquilízate, ya se pasó, despiértese y ya, vuelve a la realidad
porque eso no te está pasando". Pero no se sabía si era, cuál era mejor,
si salir de ese sueño tan terrible y pasar a una dura realidad. Eso fue como
más lo que me pasó.
ENT: TEST, y en cuanto al afrontamiento de la manera en que ustedes lo
manejaron, ¿ustedes denunciaron?
TEST: Sí, con, en ese momento cuando mi mamá muere, pues la ORGNIZACIÓN SOCIAL 1
hace la denuncia. Nunca recuerdo que mi papá hubiera venido acá a
--------- a denunciar la muerte de mi mamá, porque pareciera que fuera un delito
denunciar que ella había sido asesinada. Mi papá nunca lo hizo por miedo. Si
mal no estoy, si de pronto en compañía de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 para ese momento,
hace eso, fue mi abuela, la mamá de mi mamá. Y eso que, porque se dice que como
mi abuela era mujer de pronto a ella no le hacían nada y por ser ya una anciana
de avanzada edad. Entonces, mi papá a esa fecha no se atrevía a venir acá
-------- por miedo a que fuera asesinado.
ENT: TEST, ¿ustedes en su familia hablaban del tema?, ¿o no hablaban?
TEST: ¿De la muerte de mi mamá? No. En mi casa duramos tiempos que no
se hablaba de la muerte de mi mamá. Mi papá se {retra}, pues se retrajo digo
yo, porque él se, él concentraba su mayor parte del tiempo trabajando en el
campo, solo llegaba a la casa cuando ya se hacía muy tarde, muy tarde,
prácticamente para dormir, casi no comía. Pero, en mi casa no se hablaba. Las
cosas de mi mamá yo recuerdo que pasaron años en el mismo sitio, como si no se
hubiera muerto. Ah, sí, creo que todavía existen, en la casa del --------- todavía existe el árbol

de navidad que ella armó, el pesebre que ella armó
alguna vez. Nunca mi papá lo cambió, todavía existe.
ENT: TEST, ¿ustedes buscaron apoyo psicosocial? O de pronto,
refugiarse, por decir algo, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 o en alguna...
TEST: No, nada.
ENT: TEST, ustedes hicieron esto, ustedes esto, o sea, lo de tu papá
pues inicialmente no denunció lo de tu mamá. Pero, posteriormente, cuando
empezaron con todo lo de la reparación, ¿ustedes si lo denunciaron?, ¿o no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Lo declararon?
TEST: Mi abuela lo hizo. Mi abuela recibe lo que es una indemnización
por la muerte de mi mamá. Me parece que eso ya fue como en el, si mal no estoy,
eso fue como en el 2013.
ENT: Ella dónde puso... No escrito, sino ese caso no fueron ustedes
como tal.
TEST: No.
ENT: Como tal ustedes no fueron, pues la abuela.
TEST: Fue mi abuela, sí.
ENT: Para eso, ni para los casos de desplazamiento, para. O sea, ¿para
el desplazamiento ustedes sí declararon?, ¿o tampoco?
TEST: Mi papá, mi mamá cuando se hacían las declaraciones por la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, creo.
ENT: Sí [audio: ajá].
TEST: Ahora, ella en el primer desplazamiento mi mamá declaró, ella fue
la que hizo su primera declaración. Después de eso, uy, pasó un detalle todo
complicado, porque mi papá nunca, hasta hace como un año, mi papá vino aparecer
como desplazado en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3. Nunca aparecía como desplazado, todo
porque tenía un error en el momento en que le tomaron la declaración, le
cambiaron un número en el documento. Entonces, mi papá pasó años y años sin
poder recibir una ayuda del Estado, por ejemplo, ahí hay -----------------

para mis hermanos. Por ejemplo, un mercado, que en ese tiempo a los desplazados
se les daba; por ejemplo, unas ollas, pues que en ese tiempo cuando estábamos,
mi papá nunca recibió eso. Y una ayuda humanitaria que es lo más actual. Apenas
hace como un año mi papá vino aparecer como legalmente un desplazado, siendo
desplazado toda, todo este tiempo.
ENT: TEST, en el momento de que accedieron a esta vía, o sea, de {declara},
¿qué era lo que ustedes buscaban?

TEST: Pues, no éramos ni nosotros cuando {decla}, fue mi abuela. Mi
abuela, nosotros todos éramos muy pequeños, con miedos. Mi papá con miedo, mi
papa es una persona que, en esto de la ciudad, mi papá no conoce, no se
defiende, mi papá no sabe leer, no sabe escribir, entonces él acá para salir
hay que salir con él. Muy corto la vista para, siempre para ver algo tiene que
usar lentes, entonces él no se mueve mucho en esto. Pues, para ese entonces
todo lo hizo mi abuela. ¿Qué buscaba? Pues, a ver, yo me imagino que mi abuela
lo que buscaba era una reparación económica. De pronto que nos dieran quizás,
no sé, una casa para donde vivir; o quizá. No, pues no sé. Pues, en ese momento
digo que el premio más grande hubiera sido poder volver a la tierra, pero era
imposible. O haber llevado los niños a un psicólogo, que mi hermana pues
hubiera podido, le hubieran podido ser llevada a un sitio especial para que la
cicatriz no le hubiera quedado tan tan horrible la pierna, porque duro muchos
años cojiando de ese lado, no podía andar bien, pero se le pasó, porque ahí
nadie, pues, prácticamente ninguno hicimos nada.
ENT: Claro. Como tal, entonces, para apoyo ¿ustedes directamente no han
recibido por la, ni por desplazamiento, ni por...?... [INTERRUP].
TEST: Pues, a ver. Mi abuela como tal, que ella fue la que hizo todo,
mi abuela sí, ella sí recibió un dinero por parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
cuando en ese entonces... [INTERRUP].
ENT: ¿Y ella a ustedes les dio algo?
TEST: Sí, claro que sí. Para ese entonces no era ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3,
sino que era lo que se llama ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4. En ese entonces era
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, mi abuela le dan un monto de dinero que se le consignan a ella,
si mal no estoy, que creo que fueron 13 millones de pesos y poquito. Eso fue lo que a
nosotros nos dieron la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 a mi abuela, pues, porque ese dinero
lo recibió fue mi abuela. Pues, ¿qué hace mi papá cuando ya hay la oportunidad
de, pues, que él tiene ese dinero? Mi papá ahí es donde él compra una finca.

ENT: O sea, ¿tu abuela ese dinero que ella recibió se lo entrega todo a
tu papá?
TEST: Sí, mi papá. Porque mi abuela nunca se hizo cargo de nosotros. Y
entonces ella, no sé si en ese momento nosotros, también como que eso también
lo acogió el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5], entonces
nosotros no. En papeles aparecíamos que estábamos a cargo de mi abuela, pero nunca
mi abuela estuvo a cargo de nosotros. Nosotros todo el tiempo pasamos a estar
cargo de mi papá. Mi papá todo lidiándonos, cocinándonos, lavándonos, todo el
tiempo. Entonces, ella se lo entrega a él. Mi papá con eso, él a mis hermanos
los mayores les da una parte, a mis hermanos los mayores, pues, tú te puede dar
cuenta 13 millones de pesos es... ¿Qué es para una familia tan grande? Mi papá
a mis hermanos los mayores les da su parte, a los que ya se habían ido de la
casa. ¿Qué hicieron con ese dinero? No sé. Pero, entonces él una tarde o no sé
qué día nos reunió a nosotros que éramos los más chiquitos y nos dijo
"niños, vea, a mí me dieron este dinero, ¿ustedes qué quieren que haga con
ese dinero", nosotros le dijimos "papá, lo que usted quiera hacer.
Nosotros somos muy chiquitos, lo que usted haga está bien". Entonces él
dice "yo estoy desplazado, no tengo tierra, posibilidades de volver a -------------,
niños, no hay, ¿qué dicen si yo compro una finca con este dinero?". Y mi
papá compra la finca en ------------. Eso es lo que él hace. Inicialmente
solo lo que puede dar de dinero al dueño de esa finca son, si mal no estoy, son
como 7 millones de pesos solamente; y hace un documento con ese señor, y en un
lapso de 2 años le acaba de pagar el resto de la misma finca. Mi papá se pone a
trabajar como una mula, mija, y en cuestión de 2 años le termina de pagar a ese
señor.
ENT: Okay.
TEST: Sí.
ENT: Frente al caso de lo del homicidio de tu mamá, ¿el caso ha tenido
alguna sanción?, ¿o nada?, ¿o eso no pasó nada?
TEST: Nada, eso no pasó nada.
ENT: ¿Ni verdad esclarecida ni nada de eso?
TEST: Nada tampoco.
ENT: ¿Tú por qué crees que no pasó nada, TEST?
TEST: Hmmm no pasó nada, porque yo a veces creo que como montones de

casos aquí en Colombia, la justicia ahí no hace nada. No pasa nada, es como si
esa persona no fuera importante. Yo digo, no son de la alta sociedad, entonces,
por lo tanto, no importa. Eso fue lo que pasó, poca importancia.
ENT: En cuanto a las medidas en atención en salud, psicosocial, ¿nada
de eso, cierto?
TEST: No, no.
ENT: ¿Tú crees que esas medidas han sido adecuadas?
TEST: Hmmm no. No, porque serían adecuadas donde todas las personas
víctimas tuviéramos derecho acceder a ellas. Pues, a la fecha no. Pues, yo puedo
decir que a nosotros no. Si de pronto funcionarán en otras víctimas, pero en
nosotros no.
ENT: TEST, ¿tú qué consideras que debe pasar o debe hacerse para que
esto no se vuelva a repetir?
TEST: Hmmm principiando, no olvidar la historia. Siempre he dicho que
el que olvida su historia está condenado a la repetición. Uno olvida lo que
pasó y ahí tiene de que quizás más adelante lo va a volver a repetir. No sé si
suena muy, ¿cómo le digo? Muy... Agh, como muy negativo. Pero, yo diría que...
Que las cosas siguen pasando. Las cosas siguen pasando, los líderes siguen
siendo asesinados. Los líderes sociales siguen siendo asesinados, los
campesinos siguen siendo asesinados y no pasa nada. Pues, yo ahí la verdad no
sé. No sé ni qué decir, porque... No veo cómo, porque si en este país todo lo,
pues, se pudieran hacer las cosas, pues tendrían que ser con... Con un Gobierno
que dé buen manejo a las cosas, con unas instituciones que afronten
responsabilidades, que se den las cosas en el momento oportuno no cuando ya
está pasado de moda, ya cuando no se usa. Pensaría yo que no, que quizás
evitaría muchas cosas. Evitaría más muerte de campesinos, más muerte de
líderes, más muerte de niños reclutados por diferentes grupos armados. Yo diría
eso, estar más al pendiente. Yo pensaría que de pronto eso funcionaría. Ya lo
que, por ejemplo, a mí me pasó, ya me pasó, pero yo ya tengo miedo pues ya
tengo hijos, y en el mismo territorio. Yo estoy en ---------- pero [CORTE
1:24:43].
Pues eso, ENT, que yo te decía. De pronto más... ¿Cómo te digo? Más
inversión, quizás, en... En las víctimas o en prevención, y no tanto en
instituciones que al momento dado de asumir las cosas en realidad no, las cosas
no se hacen, no. Una víctima no tiene tanto acceso, porque yo lo digo porque a
mi papá le pasó. Mi papá era un hombre desorientados del campo, poco conocedor

de las cosas, con miedo, entonces se desplaza a una ciudad con un poco de
niños, y acá creer que va contar la verdad y que lo van a escuchar puede ser
motivo de que termine siendo asesinado. Se dejó llenar de miedo, entonces por
eso no hizo nada. Yo diría que más que todo eso. Siempre ha pasado de que las
víctimas son como vulneradas al momento de ir a, no sé, como de ir a pedir
quizás hasta una orientación, o a qué puedo hacer, a qué tengo derecho. Siempre
pasa, siempre es como "acá no es", "los datos se le toman
equivocados". Entonces, mire lo que ha pasado con mi papá, hasta hace un
año porque yo le lucho a él investigando por qué mi papá no aparece como un
desplazado si es desplazado dos veces, y después de que mi mamá declaró mi papá
no aparece como desplazado. Entonces,
uno ve que es que no es que él no haga la, así como tal, sino que es que al
momento de acceder a "bueno, ¿yo a qué tengo derecho?" se le torna
difícil. Y para una persona que no tiene mucho conocimiento, pues más
complicado así.
ENT: TEST, muchas gracias por tu tiempo.
TEST: No, ENT, de nada.
ENT: [DUD: 1:26:56] habernos relatado tu historia.
TEST: No, claro que sí, ENT. No sé si analizaste de que yo soy muy
tranquila al momento de contar esta historia, porque yo creo que [CORTE
1:27:12].

