040-VI-00019
_______________________________________________________________________
ENT: código de documentadora ENT, territorio -------, ------------ de 2019, nos encontramos
con la señora TEST, buenos días señora TEST ¿usted nos podría contar de qué hecho
victimizante usted es sobreviviente?
TEST: si, si puedo contarles
ENT: usted puede ir contándome desde que fue... como empezaron a pasar las cosas en
--------TEST: ah bueno, en este momento yo soy sobreviviente de la violencia en --------------------desde el ----------- agosto de 1996 cuando el asesinato del LIDER1 , desde ese momento
empezó la violencia allá, prácticamente a los 15 días del asesinato del líder fue la primer
masacre donde murieron 4 personas, en este caso murieron el presidente de la junta de
acción comunal, el gerente de la cooperativa ORGANIZACIÓN SOCIAL1, el ex compañero de
la secretaria de la junta de acción comunal y otra joven del corregimiento
ENT: ¿usted recuerda los nombre de ellos?
TEST: el de la junta de acción comunal se llamaba don CONOCIDO1, el gerente de la
cooperativa era don CONOCIDO2, el de la secretaria no me acuerdo bien, el de la muchacha
se llamaba CONOCIDA3 la otra persona no me acuerdo bien del nombre de él... a raíz de esos
hechos la comunidad de ---------se lleno de mucho miedo y muchas personas se empezaron a
desplazarse, yo prácticamente yo estuvimos ahí y nos quedamos ahí con mucho temor y
todo, prácticamente en el mes de septiembre, por ahí el---------- de septiembre en la vereda
--------------asesinaron a un hijo de mi compañero y a un hermano de mi compañero,
entonces nosotros decidimos como salirnos de ---------y lo hicimos --------- octubre del
mismo año, nos desplazamos al municipio de -------- allá estuvimos todo el fin de año,
prácticamente la situación estaba igual y a principios del año siguiente, de 1997 a los 15
días del mes de --------yo retorné otra vez a ---------a recoger unos pues, unas cosechas que
habían quedado, en esa fecha a los ocho días de haber llegado fue la bomba en el LUGAR1 al
otro día de la bomba entraron a --------- reunieron a toda la comunidad y sacaron a tres
personas de ahí, de las personas recuerdo el nombre de dos, de un señor CONOCIDO4 y otro
señor CONOCIDO5 el otro muchacho era hijo del señor CONOCIDO5, no me acuerdo, tenía
un apodo que lo llamaban CONOCIDO6- [DUD 04:12]
ENT: ¿el que?
TEST: tenia un apodo, lo llamaban CONOCIDO6 [DUD 04:17] creo que lo llamaban a él, no
me acuerdo el nombre de él
ENT: ¿venga y el señor era CONOCIDO4 qué?
TEST: uno era CONOCIDO4 y el otro era CONOCIDO5 era un carnicero que vivía ahí, a esos
se los llevaron y aquí en la vereda la -------------------los tuvieron detenidos ahí como dos días
y luego los asesinaron y los enterraron ahí mismo a la orilla del río, desde ahí en adelante
empezó prácticamente la violencia en ---------ya empezó los retenes en la carretera que ya
uno bajaba y siempre le pedían la cédula cuando bajaba, cuando subía, le requisaban los
mercados, le pusieron por ejemplo un tanto de comida que debían llevar y si llevaba mas de
la cuenta le quitaban y siempre que uno bajaba lo buscaban en un listado que tenían ellos y
si aparecía en el listado pues ahi ya se quedaba y si no volvían y le entregaban el documento

ENT: doña TEST venga yo me devuelvo un poquito cuando usted habla que lo de la bomba
del LUGAR1 que al otro día entraron a ---------y se llevaron estas tres personas ¿a ellos los
estaban señalando?
TEST: si, ya los tenían señalados porque ellos directamente en la reunión de una vez los
sacaron
ENT: ¿de que ellos tenían que ver con lo de la bomba del LUGAR1?
TEST: no
ENT: ¿o de qué los estaban acusando?
TEST: los acusaban de ser prácticamente colaboradores de la guerrilla
ENT: ah ya
TEST: si porque los que pusieron la bomba en el LUGAR1 la versión que nos enteramos era
que habían cogido hacia ---------¿cierto? que habían cogido la carretera hacia allá entonces
hasta allá entraron
ENT: ¿y entonces los detuvieron hasta el otro día en la vereda -------------------y ahí los
asesinaron?
TEST: y los enterraron ahí mismo a la orilla del río, eso fue como el sábado en la mañana
que estaban vivos y en la tarde no y como el lunes subió la Cruz Roja y los desenterraron ya
ENT: y cuando usted dice que les pusieron como que les tasaban, les controlaban la cantidad
del mercado que ustedes podían subir ¿quien hacia eso?
TEST: pues prácticamente los paramilitares, ellos se identificaban como Autodefensas de
Córdoba y Urabá, decían ''vulgarmente paramilitares''- decían ellos
ENT: entonces ellos eran los que les decían qué tanto tenían que...
TEST: había que llevar valor de $20.000, no se podía llevar mas de 10 libras de arroz, 10
libras de panela, un frasquito de aceite, un kilo de azúcar... bueno, que porque ellos decían
que si uno llevaba demasiado era porque le llevaba a la guerrilla
ENT: ajá ¿y revisaban ese listado a ver si uno aparecía?¿y si aparecía en el listado lo dejaban
ahí o qué?
TEST: si a usted le reclamaban la cédula y lo llegaban a parar, reclamaban la cédula y hacia
una fila detrás del carro y muchas veces ahí en la trompa del carro revisaban o si había otro
lo señalaba, entonces ahí uno corría el riesgo de entregar la cédula y no sabía o puede ser
que de bajada no aparecía pero lo anotaban y de subida aparecía, ese es el riesgo
ENT: ¿o sea que usted tenía que entregar de bajada y de subida la cédula?
TEST: si, usted entregaba la cédula y se hacia en la fila y ellos la llevaban allá y allá iban
mirando y mirando, el que apareciera -''usted se queda''- y ya le entregaban la cédula otra
vez y uno seguía, cuando volvía en la tarde que volvía a subir volvían y le reclamaban la
cédula
ENT: ¿y el retén donde estaba ubicado?
TEST: el retén quedaba bajando en la parte de ---------abajo, en una finca que ahorita es de
un señor CONOCIDO7 no me acuerdo del apellido de él, mas abajo de --------- ahi era donde
hacían el retén, ahí de hecho mataron mucha gente
ENT: ¿por ahí es el sector que le llaman ---------------TEST: si, unas veces en ----------------y otra veces más allá de ---------------- mas allá como en
un potrero, un portón ahí, esa finca era en esa época de un señor CONOCIDO8 a él también

lo buscaban y luego él se la vendió al señor don CONOCIDO7 ya ese reten estuvo mucho
tiempo desde la bomba en el LUGAR1se hizo el reten y eso ellos dentro de la Comunidad de
Paz se siguió el retén
ENT: venga y la Comunidad de Paz a partir de cuando empezó a existir?
TEST: exactamente ellos empezaron a existir ahí a partir del ---------- del 97, ya después
desde marzo se organizaron como Comunidad de Paz, ellos llegaron antes y empezaron a
investigar pero ya se organizaron como Comunidad de Paz en esa fecha
ENT: o sea cuando mataron al señor... ah no, la Comunidad de Paz empezó a funcionar
posterior a la muerte del señor LIDER1
TEST: ajá, después
ENT: ¿y quiénes iniciaron... cómo es que surge la Comunidad de Paz?
TEST: de hecho yo estaba ahí cuando ya estaba el retén y yo estuve hablando con
CONOCIDO9 que fue prácticamente como el cabecilla, CONOCIDO9 fue el que entró a
organizar, ese era como la... él y la compañera que se llamaba CONOCIDA10 y otra hermana
sería que se llamaba CONOCIDA11 que no me sé el apellido de ella y luego la otra que era
CONOCIDA12 que le decíamos la hermana, no sé... ellos primero entraron, yo me acuerdo
que yo estaba ahí y hablaba con ellos y ellos me preguntaban qué pasaba y yo les decía lo
que pasaba en la carretera y después como yo vivía en un sector un poquito mas arriba de
---------ya cuando la violencia entró a todas las veredas, que hicieron desplazar veredas
¿cierto? que entraron a desplazar entonces ya la gente que vino de las veredas fue la que
acogieron ellos, los acogieron ahí entonces ellos firmaron un papel donde empezaron a ser
parte de la comunidad ¿cierto? las personas firmaban con numero de cédula y ya ese listado
ya era que hacían parte de la comunidad entonces ya empezaban a llevar las reglas y los
reglamentos que tenía la comunidad
ENT: y la Comunidad de Paz si era un espacio concreto al que iban, al que se reunían o se
fueron a vivir ¿cómo funcionaba eso?
TEST: ellos llegaban de una vez a San José y empezaron en lo que era la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 ¿cierto? ese edificio estaba desocupado y ahí se organizaron y ahí llegó pues
CONOCIDO9 con sus acompañantes y ahí llegaba el mercado, ahí llegaban ayudas y como
ellos tenían el apoyo en esa epoca de Justicia y Paz, tenían el apoyo de la diócesis y de ONG
extranjeras entonces llegaron como neutrales ¿cierto? no apoyaban a este lado ni apoyaban
al otro y entonces los campesinos ahí, pues ellos les ofrecían protección, les ofrecían ayuda y
la gente, usted sabe que uno con miedo pues se acoge a la primera persona que le brinda
apoyo y entonces ellos recibían las ayudas que les mandaban y las repartían entre las
personas y las personas empezaban a trabajar pero acompañados con los mismos de la
comunidad y las ONG extranjeras que estaban ahí y así empezó la gente a trabajar, de hecho
la gente trabajó el primer año les dieron alimentación mientras que ellos sembraban la
yuca, sembraban el primitivo y administraban algunas fincas de cacao que habían cercanas,
entonces cuando iban a las fincas a coger el cacao pies siempre los lideres de la comunidad y
las ONG extrajeras les hacían el acompañamiento a las personas que iban allá y la gente
llevaba los reglamentos, que no podía tener vínculos con ningún grupo armado ni con
ejército ni con nada de eso, solamente lo que decía la comunidad
ENT: en ese tiempo ya había presencia de la Policía en --------- en qué momento llegaba la

Policía a --------TEST: la Policía llegó como en el 2005
ENT: ¿y a raíz de qué entra la Policía a --------TEST: de hecho cuando estuvo la Comunidad de Paz hubieron más asesinatos en la
carretera, hubieron mas masacres allá, las masacres en las veredas por ejemplo en el 2000
la masacre que hubo en ------------ENT: ¿cómo es lo de la masacre de la LUGAR3?
TEST: eso fue me parece que en el 2005, entraron allá y mataron una familia, el esposo, la
esposa y dos niños pequeños, una niña como de 3 años y un niño de 18 meses y más abajo
en Mulato asesinaron también a CONOCIDO13 a la compañera y a un niño de CONOCIDO13
ENT: venga me devuelvo un momentico ¿LUGAR3 en qué año fue?
TEST: en el 2005, no me acuerdo en qué mes pero fue a principio del año mas o menos
ENT: ajá ¿y posterior a esa hubo otra?
TEST: ese mismo día hubo fue la de LUGAR 2 también, mataron los de acá y siguieron allá
ENT: ¿y se conoce como la masacre de LUGAR3?
TEST: LUGAR3
ENT: ¿y ahí fue a qué personas?
TEST: a don CONOCIDO13 que hacia parte de la Comunidad de Paz, la compañera que se
llamaba CONOCIDA14 y el niñito si no me acuerdo, el niño como de 12 años también lo
asesinaron ahí, estaba con ellos ahí
ENT: ¿y a ellos a todos qué, los señalaban de alguna cosa en particular?
TEST: prácticamente si, como guerrilleros, de hecho pues allá siempre operaba el Quinto
Frente y el 58 operaba en esa zona entonces prácticamente si no eran guerrilleros entonces
eran colaboradores
ENT: _okay_
TEST: de hecho en la Comunidad de Paz se dieron muchas masacres también ahí, en --------también mataron, no me acuerdo en qué fecha pero si estaba la Comunidad, mataron como
otras 4 personas en las casas y debido a tanta violencia y tanta masacre y la comunidad
hacía tantas denuncias y pedía seguridad, por medio de los países internacionales pedía
seguridad a la Comunidad de Paz entonces decidieron que la seguridad que iba a ser era la
Policía ¿cierto?
ENT: ajá
TEST: entonces ya como en la mitad del 2005 entró la Policía a ------------- entonces la
Comunidad se desplazó
ENT: ¿por la llegada de la Policía la gente se desplazó?
TEST: se salió, la comunidad sacó la gente y siguió más abajo
ENT: ahh ¿porque antes estaba más arriba en la cabecera?
TEST: antes, en la Comunidad de hecho se organizó en el propio --------- por eso es
Comunidad de Paz de -----------------, más abajo en la otra finca donde están ahí, esa finca la
compraron los holandeses, se la mandaron a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ¿cierto? entonces
la comunidad investigó y se dio cuenta que esa finca la había comprado un país extranjero
¿cierto? entonces cuando entro la Policía se desplazaron ahí y ahí donde están todavía,

hasta ahora todavia están ahí, entonces la Policía entró a raíz de eso porque el ejército
siempre estaba, siempre operaba como en una parte alta de ---------ahí siempre permanecía
el ejército, de hecho ellos no cuidaban la entrada a --------- ellos llegaban a ---------pues a
veces iban por ejemplo a comprar algo que les hacía falta y la comunidad los sacaba
ENT: ¿estaban a las afueras?
TEST: si, ellos estaban a las afueras
ENT: ¿pero hacia qué lado, o sea llegando aquí a ---------o subiendo para la --------TEST: cerquita como saliendo de ---------a mano derecha en un cerro que hay así, es la finca
del ganado de -------- ahí en ese filo permanecía el ejército
ENT: ¿donde se los ve ahorita todavia o no?
TEST: no, ahorita están es al lado de allá al frente de San José, pero el ejército siempre
estaba al rededor de --------ENT: ¿y eso interfería en las cosas en --------- la presencia de ellos, eso generaba más
violencia?
TEST: no, lo que pasa es que como la Comunidad entró neutral, que no colaboraba ninguna
de las partes entonces cuando el ejército entraba a ---------a veces que entraban a hacer
llamadas o a comprar algo pues la comunidad inmediatamente nos acaba entonces ese era
como el reglamento que tenía la comunidad, que no tuviera ninguna de las partes allá
dentro de ellos, dentro del caserío y pues el ejército siempre permanecía ahí pero y luego ya
a la comunidad siempre pidiendo seguridad entonces se decidió enviar Policía pero de
hecho la comunidad se retiró cuando llegó la Policía se desplazo mas abajo
ENT: ¿al rededor de cuantas personas hacían parte de la Comunidad de Paz?
TEST: como 700 personas
ENT: ¿y la población de ---------de cuantas es, o sea en la cabecera? ¿ellos eran de todo el
corregimiento o solo de ahí del casco urbano?
TEST: no, la gente que había de la comunidad prácticamente no era del casco urbano muy
poquitas porque la mayoría del casco urbano que habíamos en esa época se habían ido
ENT: ahhhh
TEST: prácticamente después de la bomba del LUGAR1- yo estuve tres meses ahí y cuando
yo pues yo me iba a volver a ir ---------se quedó solo, las casas todas cerradas
ENT: ¿eso fue en el 97?
TEST: si
ENT: ¿y las casas quedaron como un pueblo fantasma?
TEST: si, se quedaron tres familias, un señor que se llamaba don CONOCIDO15, doña
CONOCIDA16 y el otro señor de apellido CONOCIDO17 pero no me acuerdo del nombre de
él, esas tres familias quedaron en --------ENT: ¿cuando retorna la gente a ---------o la gente que hay ahora es gente que no hacía parte
de --------TEST: la mayoría de la gente que hay ahora no era los antiguos
ENT: ¿no eran los nativos de ---------.?
TEST: cuando la gente se salio quedamos los que vivíamos al rededor ¿cierto? claro, pues de
hecho estaba yo que había regresado y yo prácticamente estuve afuera un año y yo regrese

y luego me fui, estuve tres meses, me tocó la violencia dura con los retenes y todo eso,
estuvimos unos días sin servicio de carro porque mataron los chóferes en la carretera, no
entraban carros en esos días
ENT: ¿estuvieron confinados prácticamente?
TEST: no había carro hasta que se resolvió un señor en dar con el carrito de él y todo eso fue
en el 97, de hecho nosotros nos fuimos en el 96, ---------- tenía mucho miedo, cuando yo
regresé antes de la bomba del LUGAR1, estaba lleno otra vez, si, yo salí un domingo y estaba
ahí un poco de gente conocida, la música, los carros, gente bastante y esa misma semana con
la bomba en el LUGAR1 ahí si volvió la gente volviendo, ahí si empezó la gente a salirse
ENT: ¿fue un desplazamiento masivo?
TEST: si, la bomba en el LUGAR1 fue en la ultima semana de ---------- de ese año, yo no me
acuerdo de la fecha exacta, sé que fue a los ocho días de yo haber llegado ahí, yo llegué la
segunda semana, se hecho el día que yo llegué estaban enterrando un señor que habían
matado mas abajo, ya estaba la violencia ahí pero la gente todavia estaba confiada en --------y cuando la bomba que reunieron a toda la gente porque eso fueron de casa en casa que se
reunieran el la placa, entonces ahí le gente se vio obligada a salir y ahí fue cuando sacaron
las tres personas entonces ya la gente empezó a salirse con lo que tenían y podían sacar y en
---------dejaron las casas cerradas con muchas cosas ahí, ---------se quedó prácticamente solo,
ya como en casi para el -------------, el ------------- que yo iba a regresar, me iba a volver a ir
estaba ---------solo, esas tres familias había
ENT: ¿y usted en ese momento se fue otra vez?
TEST: yo me fui
ENT: ¿el ----------TEST: no, el --ENT: ¿para donde se fue?
TEST: para -------ENT: ¿pero usted cuando se vino se vino sola?
TEST: me vine con el hijo mayor y un sobrino del compañero mio, nosotros dos veníamos
prácticamente a coger una cosecha de maíz que él había dejado ahí, en esos días que
estábamos ahí hubo un enfrentamiento en -------------y eso se paró la compra de aguacates y
se paró todo porque fue un enfrentamiento allá muy duro, el avión bombardeaba
ENT: ¿eso fue cuando llegó usted en --------.?
TEST: si, eso fue a principios mas o menos de---------, eso fue después de la bomba del
LUGAR1, nosotros después de la bomba nos quedamos ahí a pesar de todo nos quedamos
ENT: ¿y cuando retorna otra vez usted a ------------- doña TEST?
TEST: yo volví a regresar a ---------no sé exactamente, pero fue como el ------------- del 97 que
volví otra vez a --------- ahí si me traje los tres hijos menores y ahí estaba el mayor
trabajando en la finca
ENT: ¿él se quedó cuando usted se fue en ----TEST: cuando yo me fui, él se quedó
ENT: ¿y su esposo?
TEST: él estaba allá en --------

ENT: ajá
TEST: cuando yo me vine, me vine a darle vuelta a la finca otra vez y él se quedó allá, al otro
día el ----------------lo asesinaron a él como a la media noche allá en la caseta donde vivíamos
allá en -------ENT: ¿su esposo cómo se llamaba?
TEST: FAMILIAR1, él era militante de la Unión Patriótica, es uno de los lideres también
asesinados de la Unión Patriótica que en este momento fue reconocido por rendición
ENT: ¿y lo de él allá fue por su militancia en la UP [INC: Unión Patriótica]?
TEST: él prácticamente le estaban haciendo seguimiento de que llegamos de aquí de ------ él
lleva mas años viviendo aquí en ---------y prácticamente en ---------siempre operaba, era
comunista y luego UP y él todo el tiempo había estado ahí entonces el seguimiento se dio y
allá por ejemplo en -------- estaba lo mismo, estaba también la violencia
ENT: ¿y lo mataron en la finca donde ustedes vivían?
TEST: en la casa si, ahí en la finca de mi mamá
ENT: ¿cuántos años tenía en ese momento?
TEST: en ese momento tenia 48
ENT: ¿él era de allá o de aquí de ---------.?
TEST: él era de allá.
ENT: ¿y se sabe quiénes fueron los autores?
TEST: también fueron los paramilitares pero un bloque que operaba ahí, no me acuerdo qué
bloque era pero si eran paramilitares, ellos entraron como de ------------- de Antioquia
ENT: ¿o sea que él estaba solo cuando pasó eso?
TEST: él estaba con otros hijos pues, otros hijos de otra señora que él tenía, esos niños
vivían con nosotros y yo me traje los míos y ellos se quedaron con él, había una niña
FMAILIAR2 un muchacho FAMILIAR3 y otro muchacho FAMILIAR4 esos tres estaban ahí
con él el día que lo asesinaron
ENT: ¿y a ellos les tocó presenciar el hecho?
TEST: pues si porque a él primero lo llamaron y hablaron con él y se fueron, pues como eso
quedaba en toda la orilla de la carretera, pero la carretera estaba llena y luego regresaron
ahí y él se entró para allá entonces lo llamaron a él solo y lo mataron ahí y claro se fueron,
cuando la niña salieron estaba ahí todavia, no se había muerto del todo, cuando la niña salio,
FAMILIAR2 salio y lo cogió de la mano y gritaba, ella cuenta que él le apretó la mano duro y
ya, yo estaba aquí, a mi me llamaron al otro día el martes y yo me fui, llegué allá a la 1:00 de
la mañana, ya llegué al velorio y al otro día el entierro, entonces yo fui sobreviviente de aquí
y de allá porque no estaba allá, no sé si me hubieran hecho algo o no, yo digo de hecho a mi
nunca me han preguntado nada ni me han perseguido ni me han preguntado, no sé si
porque yo no pues, como que no hacia no era muy visible ¿cierto? que yo si llegue derecho
desde que llegué aquí empecé a militar en el Partido y votar por la gente del Partido y
también de la UP también milité pero no era como muy visible entonces prácticamente no
tuve problemas para ninguno de los dos lados pero no sé si estando allá con él allá
ENT: ¿usted hasta ahora por eso no ha tenido dificultades?

TEST: no, hasta ahorita yo no he tenido problemas pero si he vivido todo el tiempo en
--------- llevo mas de 30 casi 40 años viviendo en --------ENT: doña TEST usted recuerda, bueno estaba el ejército ¿pero qué brigada, o sea quien
estaba liderando cuando estaban en ---------.?
TEST: cuando la primer masacre después de la muerte de don LIDER1 estaba el UNIDAD
MILITAR1 DEL EJERCITO, de hecho ellos llegaron a los 9 días de la muerte de don LIDER1 el
día de la última novena llegó en UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO ocupó y inmediatamente
al otro día de la masacre se fueron, se desaparecieron
ENT: ¿de la masacre de?
TEST: la de CONOCIDO2 del presidente de la junta como al otro día ya, ellos estuvieron
hasta que hicieron el levantamiento de los cadáveres estaban ahí
ENT: ¿y a ellos también fue por señalamiento como guerrilleros?
TEST: ellos en el tiempo que llegó el BUNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO ellos hicieron en
esos días, como en ocho días más o menos hicieron la investigación de quien era este, quien
era este y quien era este, prácticamente vea, el presidente de la junta, el esposo de la
compañera de la secretaria, él se llamaba CONOCIDO18 no me acuerdo bien de la secretaria
de la junta, el gerente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que era una cooperativa conformada
allá mismo y la muchacha que mataron también la sindicaban como milicia, la sacaron de la
casa entonces eso prácticamente fueron sindicados, prácticamente las personas que
vivíamos en ---------pues estábamos sindicadas siempre como colaboradores y guerrilleros
porque ahí prácticamente si, eso no se puede negar las cosas, allá siempre operaba el Quinto
Frente y el 58
ENT: ¿pero en realidad si había una cercanía con la gente o la gente no tenía nada que ver y
lo mas fácil era señalarlos como guerrilleros?
TEST: prácticamente allá la gente por ejemplo uno muchas veces estaba ahí pero para allá ni
para acá, quieto, entonces lo dejaban ¿cierto? si usted no se metía en nada, trabaje pero si
había gente que era simpatizante resulta que era que la gente le gusta cosas y entonces son
simpatizantes, si les gusta y los apoyan y como estaban también en un partido político pues
también apoyaban entonces habían unos que sí los sindicaban porque ya este ayudaba con
comida o tenia una platanera y ayudaba con eso o tenía ganado y les donaba alguna cosa o
una gallina o muchas veces hacía un mandado, que decían -''vaya tráigame tal cosa,
tráigame una remesa''- usted sabe que ahí en esa época se vio gente civil, se vio guerrilleros
que se torcieron al otro lado y señalaban, por ejemplo si llegaban a mi casa y yo les ofrecía y
les mataba una gallina, les daba comida y les ofrecía ahí ¿cierto? y luego después había no de
esos que estuvo ahí y vio que yo fui formal y les colaboré cuando prácticamente estuvieron
ahí entonces ese también estaba en el retén y señalaba -''vea, este estuvimos en la casa y nos
dio comida y nos atendió''- de hecho ahí mataron un muchacho porque les dio un bulto de
yuca una vez, pa' una comida
ENT: y doña TEST y la guerrilla como tal, o sea los violentaba a la comunidad o ellos no se
metían, lo de ellos era como el enfrentamiento con actores armados?
TEST: si, pues de hecho el hecho es que allá era que si por ejemplo a usted le cogían algo que
si usted estaba como dicen vulgarmente de sapo, eso si ahí si le ajusticiaban y muchas veces
a veces lo hacían por enredos que lo iban y lo informaban mal allá, así murió mucha gente,

yo me acuerdo que murió mucha gente inocente, otros por envidia cuando se informaba mal
la guerrilla venía y actuaba y después se daban cuenta que era inocente pero ya se había
muerto
ENT: venga doña TEST ¿la guerrilla en algún momento llegó a propiciar desplazamiento de
algunas personas?
TEST: ¿de ---------.?
ENT: si
TEST: hasta que yo me di cuenta no porque por ejemplo había personas que yo me enteré,
personas que a veces eran problemáticas ¿cierto? borrachos que ponían problema y quejas
y quejas, en un caso los asesinaban, otro caso les decían -''mejor váyase''- que mejor se
fuera, entonces daban la opción de que se fueran mejor a que siguieran ahí pero en el
tiempo que yo viví ahí que la gente saliera huyendo en esa época por parte de la guerrilla no
ENT: ¿es factible que otros actores armados se hicieran pasar por ellos para hacerlos
desplazar?
TEST: pues en esa, no, que yo me haya tocado que hicieran pasar por ellos en ese tiempo no
ENT: ¿o sea, mas fácil la gente se desplazaban por la situación con los paramilitares, era mas
factible?
TEST: prácticamente el desplazamiento se hizo más que todo fue por eso, por los
paramilitares ya que muchos de la guerrilla se unieron allá por plata ¿cierto? que si,
señalaban en la carretera porque prácticamente el estado que tenían era que se les había
suministrado algo más, muchas veces la cédula no era tanto por el numero sino por el
nombre, si coincidía el nombre que había ahí con el que había en la cédula y muchas veces a
uno le cogían el nombre completo o le cogían el primer nombre con el apellido pues
coincidía entonces usted se queda y a veces también la foto que aparece ahí en la cédula,
una persona que iba en el carro ¿cierto?
ENT: doña TEST una pregunta con respecto a la presencia de los paramilitares, ellos lo
hacían en la carretera los retenes ¿cierto?
TEST: y a veces entraban allá
ENT: ¿pero ellos no permanecían allá, o sea ellos entraban hacían eso y volvían y salían?
TEST: en ---------prácticamente no permanecían, de hecho cuando entraban y hicieron la
reunión, sacaron la gente y salieron cuando hicieron la masacre simularon un
enfrentamiento, cuando mataron a CONOCIDO2, nosotros vivíamos mas arriba en un filo y
eso como a las 3:00 de la mañana sentimos que empezó un tiroteo duro y nosotros nos
levantamos y yo -''¿Qué pasaría en ------------?''- entonces decía el compañero mío -''ahí hay
un enfrentamiento ¿pero con quien?''- y como nosotros estábamos en la parte alta uno
escuchaba como que traban hacia esa parte alta y disparaban ¿cierto? y le dije yo que para
este lado no hay nadie, no había nadie para que tirara pa' abajo y le digo yo:- ''eso no puede
ser con la guerrilla''- y el compañero mío dizque: -''no, seguramente están masacrando en
---------y eso puede ser un simulacro que están haciendo'' y eso se sentía que disparaban
pero no se sentía cuando responde porque uno siente se da cuenta cuando es
enfrentamiento cuando uno tiran de un lado y cuando sienten las balas del otro y aquí todas
eran iguales, pues si a las 6:00 de la mañana el compañero mio se madrugó a bajar a ver qué
era y al frente en la casa del papá de él subió un hijo del finado CONOCIDO2 un hijo de él y

entonces él dijo: ''anoche mataron a mi papá''- él estaba en ---------y le tocó y entonces el
Batallón estaba ahí, estaba el UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO cuando fueron a hacer el
levantamiento ellos estuvieron presentes, los del UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO
estuvieron presentes ahí viendo pues como tal, estaba la Fiscalía y toda esa vaina. De hecho
la esposa de el secretario de la junta ella vio al que entró y sacó al esposo de ella y una
hermana de la muchacha que mataron también vio y ahí les dijo: -''usted fue el que sacó a mi
hermana''- de hecho a ellas les tocó irse, les tocó inmediatamente salir porque ellas les
dijeron ahí de frente que habían sido ellos y al otro día ya no había ni rastro, esa noche ellos
anochecieron
ENT: o sea, esto cuando se dio lo de....
TEST: lo de la primer masacre
ENT: CONOCIDO1, CONOCIDO2, CONOCIDA3 y el señor CONOCIDO18, esa primer masacre
segun esa versión..
TEST: estaba en UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO ahí
ENT: ¿era el UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO y entonces por las versiones de ellas fue el
ejército el que lo hizo?
TEST: pues ellas los vieron, pudo haber entrado gente por la carretera ¿cierto? pero ellos los
sacaron y eso de hecho eso fue un viernes a amanecer un sábado y el UNIDAD MILITRAR 1
DEL EERCITO se quedó ahí y el martes ya no había nadie, en la noche se fueron y se quedó
---------sin el ejército
ENT: ¿y ellos cuando regresan otra vez el ejército a estar en ---------.?
TEST: ya después de eso al año siguiente
ENT: ¿en el 97?
TEST: si que estaban en el filo ese pero ya se instala el UNIDAD MILITAR 2 DEL EJERCITO,
ya se instala con los que son mas que todo con jóvenes de la ----------brigada porque el
UNIDAD MILITAR 2 DEL EJERCITO que es como de profesionales ya eso son soldados ya
ENT: doña TEST entonces estamos que en UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO posterior a la
masacre en el año 96 ellos salieron del territorio y en el año 97 vuelve el UNIDAD MILITAR
2 DEL EJERCITO que son jóvenes que hacen parte de la brigada --------TEST: si, esos ya son como soldados rasos mas que todo
ENT: ¿y quien dirigía esta brigada?
TEST: el señor, yo no sé si sería GRADO o qué sería pero GRADO 1 DEL EJERCITO
------------------ENT: ¿qué paso en ese entonces cuando estuvo ese señor a cargo?
TEST: pues él era como el que suministraba toda la información a los paramilitares porque
en esa época estaba el ''JH'' o un ''HH'' y ellos subían cuando estaba en el retén, uno bajaba
a retén y los encontraba con las camionetas blancas, de pantalón trillao, camiseta blanca y
ellos iban a llevarle comida a los que habían allá en los retenes y los que estaban operando
allá y de hecho el GRADO 1 DEL EJERCITO era el que les suministraba las camionetas, la
alimentación para entrar a --------- él comandaba eso y comandaba a todos y apoyaba
siempre, por ejemplo también cuando iban los soldados siempre dentro de los soldados
pues iba directamente el ejército pero ahí iban los paramilitares infiltrados ahí también ,
usted sabe que los paramilitares eran personas prácticamente civiles que tenían

información entonces ellos iban con la información, se infiltraban con los soldados pero pa'
pasar información de este, de este y de este
ENT: _okay_
TEST: entonces en esa época y uno encontraba esos comandantes, yo después los vi en
televisión cuando los extraditaron, yo me acordaba y decia [INAD 45:49-45:52] ellos
llegaban allá, los encontraban en las camionetas vestidas pues con su pantalón y su camiseta
blanca pero eran llevándole comida a los que habían allá, los que estaban haciendo los
retenes y esas cosas y después escuché cuando ellos declararon que él les suministraba toda
la información y todo para entrar pa' allá, eso era muy duro que uno bajaba en el carro, uno
cogía en carro en ---------y ya cuando iba llegando, calculando que iba a llegar al retén la
gente decía -''ya vamos a llegar al reten'' la gente le entraba temor, a uno le entraba temor
porque uno llegaba al retén y sabia que ahí le pedían la cédula y uno no sabía que podían
hacer con uno ahí, si pasaba
ENT: en permanente zozobra si aparecía o no aparecía en el listado
TEST: ajá y por ejemplo muchas veces pasábamos de la iglesia evangélica y chantajeaban a
las personas, una vez me toco con una señora de allá y dijo: -''¿usted es evangélica?''- y ella
llevaba la biblia, en el bolso la llevaba y le dijeron: -''¿usted es evangélica?''- y dijo- ''si, yo
soy de la iglesia evangélica'' -y le preguntaban- ''díganos el salmo 91” y ella se quedó
pasmada, yo pensaba ¿pero ella no se lo sabe pues? yo se lo digo
[risas]
ENT: yo se lo soplo
TEST: si, pues uno hacia la fila y ellos venían revisando los bolsos a uno y miraban y uno ahí,
si uno no se sentía como con culpa pero uno decía ya uno va en el caso se familiariza con la
gente que va ahí, ademas gente que uno ya distinguía y que llegan y dicen: -''quédese usted''
y en la cosa que sabía cuando usted volvía, pueda ser cuando volvía a subir otra vez de aquí
a ---------o al otro día ya amanecía degollado, ya o encontraban por ahí muerto, habían quien
no pasaba, que se quedaba ahí y no sobrevivía, al otro día amanecía degollado, entonces ese
es el temor que a uno le daba
ENT: doña TEST usted recuerda algún de esas personas que hacían el retén recuerda alguna
persona en particular que le llamara a usted la atención, de esas cosas que usted dice esta
persona tenia esta seña o era afro o eran indígena o bueno, una cosa que uno diga- ''yo lo
recuerdo y me quedó en la memoria''
TEST: yo me acordaba pero es que ya hace mucho tiempo, esos que pasaron por la calle
pasaban por todo el patio de la casa y a todos les di agua, que si los fuera pa' envenenar los
envenenaba a todos [risas] ellos pasaban por ahi y me acurdo de uno mono, blanco él que
fue el último que pasó y llenó la cantimplora de agua y iba con un muchachito, un pelado
pequeño, mas jovencito y él empezó a tomar con mucha gana y él le decía: -''no tome tan
apurado que eso le hace daño''- le decía el otro, después yo pregunté y me dijeron que ese
eran el matón y yo no me acordaba porque cuando ellos pasaron por ahí yo dije, había un
señor ahí conmigo y yo le dije: -''yo lo he visto'' y también tengo una cara de uno que
también, ese si me acuerdo pero no se si lo volvería a ver tal vez pero si se me grabó que una
vez llevábamos en el carro y llevábamos tragos, la gente llegaba pues llevaba cerveza y
aguardiente y entonces ese fue el que se identificó dizque:- ''nosotros somos las

Autodefensas de Córdoba y Urabá vulgarmente paramilitares'' pa' eso que llevábamos trago
y dijo: -''no, trago si pueden pasar porque allá vamos y los cogemos borrachos'' que trago si
dejan pasar porque nos cogían borrachos, yo todavia me acuerdo de la cara de ese señor, no
sé como se llamará
ENT: doña TEST y en cuanto al reclutamiento ¿qué pasaba con el reclutamiento en --------¿quien reclutaba en ---------.?
TEST: vea, en la época que yo me acuerdo no me enteré de reclutamiento forzado no, de
hecho un sobrino del compañero mio tenia muchas ganas de irse para allá, muchas ganas
ENT: ¿pero para cual grupo?
TEST: para la guerrilla mas que todo la guerrilla, pero ellos no se los llevaban así, pero a él si
se lo llevaron pero no a las malas, ellos hablaban con la familia y los dejaban tres meses, si a
los tres meses el muchachito había resuelto ahí si quería irse y seguía sí se lo llevaban
ENT: o sea que no los reclutaban a la fuerza
TEST: a las malas no y cuando el muchacho quería irse para la milicia así habían personas
que le informaban a los papás- ''mire, su muchacho está en esto, en esto, él quiere estar en
esto ¿usted qué piensa, qué dice? ¿lo va a dejar ir o lo va a retirar? ¿va a hablar con él pa' que
se venga? y tal cosa'' eso me tocó a mi porque el hijo mio mayor se metió, él tenía 14 años y
le dio por andar con eso de la JUCO [INC: Juventud Comunista] entonces los compañeros de
el le dijeron: -''mire, FAMILIAR5 está allá es mejor que saque ese muchacho, que lo
aconseje'' y él habló con él y todo y él se salió y de hecho, pues siempre siguió como
simpatizante, que les gusta y como en eso se crió entonces fue desde pequeñito allá, con
esas personas y viendo todo eso y cuando ya mataron al pues prácticamente como el
hermano de él y el tío entonces ahí si ya le dio miedo, ya él no se entusiasmó por seguir
porque ya estaba la violencia allá, entonces él ya....
ENT: ya no le pareció tan divertido en asunto
TEST: y no y por simpatizante pues porque como se crió ahí y él era amigo de todos esos
muchachos, él estuvo tres años en la cárcel ahí acusado de.. pero resulta que como él nunca
hizo parte de eso, no tuvieron pruebas de nada ni pudieron probar nada lo largaron pero
que yo me acuerde en esa época de reclutamiento forzado no, lo que yo me acuerdo que no
me gustaba, pues yo pienso y lo he dicho ahora que eran peladitos de 12 o 13 años que se
aficionaban pa' irse para allá y se iban, los ponían a hacer mandados, yo me di cuenta como
de 3 y los pelados se aburrían y se volaban y entonces venían y los buscaban y los mataban,
eso si yo le he dicho a FAMILIAR5 que a mi no me gusta, cómo se le ocurre sabiendo que son
unos niños que no entendían lo que iban a hacer allá, los pelados se volaban porque veían
que no les gustaba ¿por qué los tenían que matar? ¿por qué no los cogían y les explicaban y
les enseñaban cómo eran las cosas y los dejaban? porque un pelado de 12 o 13 años que no
entiende, aficionadito, tenían que cogerlo porque se voló y matarlo, ahí es donde yo eso si
no, y aveces también lo hacían por cuentos, otros no se la llevaban bien con usted y se iba
allá y el problema que yo escuchaba era eso, que iban tres personas que fueran buenas
masas, ¿cierto? masas es cuando usted colabora y le informaban mal a eso usted le creían y
venían y la mataban, eso si me tocó a mi escuchar y el compañero mio era del partido y
llevaba tiempo viviendo ahí y se enteraba de todas esas cosas, uno se enteraba que mataron
a Fulano de tal ¿por qué? ah que por esto y esto, que se voló el niñito que estaba allá y se

voló el peladito y lo mataron y lo enterraron por allá, lo enterraban por ahí en cualquier
parte, ya se desapareció ese muchacho
ENT: doña TEST y reclutamiento por parte de los paramilitares ¿eso si se veía o no se veía?
TEST: pues así como forzado en ---------no, prácticamente el que se iba para allá es porque
quería porque le ofrecían plata
ENT: ¿pero si había reclutamiento?
TEST: si y mucho guerrillero que se cambiaba y si civiles, yo digo por ejemplo que cuando
me reúno con unas compañeras que ahorita acusan, que raya con la policía, raya con el
ejército porque hay gente que le tiene mucha rabia al ejército y la policía y si nos damos
cuenta que es que en esa violencia participó todo mundo, allá no vamos a decir que
solamente fue el ejército o que fue la policía, no, ahí participaron gente civil que eran los
paramilitares, participo narcotraficantes, participaron guerrilleros que se voltearon por
plata a señalar a los otros, civiles que también les ofrecieron plata y también se fueron pa'
allá, prácticamente eso participó todo mundo entonces no solamente hay un x o un grupo
que fue responsable en todo sino que todo mundo quiso coger su tajada de ahí a costillas de
los otros que no eramos nada, que somos los que sufrimos por ejemplo pérdidas o sufrimos
la pérdida de los compañeros, de la familia, de amigos ¿cierto?. ¿Por qué se da cuenta uno?
una vez veníamos donde una señora, veníamos y decidimos hablar de la guerrilla y ya los
paramilitares ahí
ENT: doña TEST pues le tocó vivenciar tantas cosas allá...
TEST: si, es que prácticamente a mi me tocó porque yo me fui... ¡ah! el -------- que mataron a
mi compañero yo fui, me quedé ese resto de año allá trabajando allá y al--------- del 98 volví
y desde eso no me he vuelto a ir y seguí viviendo ahí porque en el 98... yo regresé como en
--------del 98, ya estaba sola pues ya mi compañero lo habían matado, ya regresé a la finca
con los hijos, empecé a trabajar en la finca, los hijos míos estaban en la escuela, nunca hice
parte de la comunidad de paz pero si colaboraba como en la escuela ¿cierto? con las
profesoras que eran de la comunidad de paz, la directora pero no llegué a hacer parte,
nunca hice parte yo ni me inscribí con ellos pero si estaba y eso hace que no me he vuelto a
ir, me tocó seguir viendo lo que pasó de ahí en adelante hasta ahora
ENT: ¿algo significativo después del 98 que haya pasado allá, doña TEST?
TEST: ¿bueno o malo?
ENT: no, pues de lo que haya vivido ¿posterior al 98 cuando usted regresa hubo más
masacres?
TEST: pues en el 98 no, del 98 siguió ahí en ---------fue que se fueron las otras como de otros
cuatro muchachos ahí que sacaron a uno hasta de la iglesia evangélica y lo mataron en la
puerta, eso fue como en el 99 o 2000 mas o menos y después ya en las veredas, en la
carretera a pesar de todo mataron también, al frente de ------------ mataron a como a 3 de
una misma familia, lo de ahí también fue el ejército, el ejército que estaba ahí y lo sacó esa
noche de la cárcel, los llevó y por allá los mató en el potrero, no, eso siguió, eso se vino a
calmar un poquito cuando entró la policía
ENT: ¿que fue en el 2005?
TEST: como a la mitad del 2005 mas o menos, ya como para el 2006 porque de hecho
nosotros declaramos masivo, otra vez que el masivo fue en el 2006 cuando ya llego Familias

en Acción
ENT: eso le iba a preguntar, ahorita hablamos un poquito de eso. Doña TEST frente a los
impactos ¿de qué manera esto afectó su vida? o sea, su proyecto de vida, o sea ¿cómo la
afectó a usted toda esta oleada de violencia, el asesinato de familiares, de su esposo?
TEST: pues eso psicológicamente no tanto porque no me volví loca [risas] pero si ya uno
sentirse solo, usted sabe que cuando uno tiene su compañero uno está apoyado en él, ya de
ahí me tocó a mi sola y el hijo mayor el que estaba en la finca, él también ya tenía
compañera pero a mi me tocó enfrentar con los otros el colegio, trabajar y mirar qué es lo
que iba a hacer de ahí en adelante ya sin el apoyo prácticamente pues de otra persona que le
colabore a uno, pero de todas maneras logré salir adelante y si, eso es muy duro uno ver las
compañeras, las familias, tanto huérfano en la escuela, yo colaboraba mucho en la escuela y
eso ayuda como que uno se resigna y a la final se resigna y mira que tiene que salir adelante,
tal vez por los hijos uno saca fuerzas y empieza a trabajar y ahí si va, no va olvidando pero
va disipando y se va acostumbrando como a las situaciones y logra enfrentar todo
ENT: ¿en algún momento sintió rabia, tristeza, usted llegó a sentirse así?
TEST: rabia pues no tanto, por ahí uno a veces, tristeza si mucha porque yo tenia momentos
en que quería salir corriendo y dejar todo pero me hacia reaccionar los hijos que tenia ahí y
eso me hacia reaccionar, en cuestión de rabia pues yo analizaba que de nada me servia
sentir rabia porque por mucho que yo tuviera el ser querido que él me aguantaba, no iba a
regresar y tal vez con la rabia la situación no iba a mejorar, tal vez podía empeorar, uno
podía hacer cosas que no debía hacer entonces mas que todo tristeza, mucha tristeza y
soledad sentí, siente uno cuando siguen pasando las cosas con otras personas pues uno
acompaña a las personas y se da cuenta que siente el mismo dolor que uno sintió porque
eso es sintiendo lo que uno sintió, lo están sintiendo ellas y eso es algo que afecta mucho a
uno, pero gracias a Dios logramos superar y aquí estamos
ENT: ¿físicamente su salud se vio afectada? que no pudiera dormir bien, que no pudiera
comer o que apareciera a raíz de todo eso, que empezara a padecer por decir algo de la
presión alta, del corazón o alguna cosa de esas
TEST: no, yo no llegue a eso, que a veces no podía dormir y a veces debido a la aburrición y
la tristeza no comía bien pero no me afectó pues como el corazón o la presión
ENT: ¿el núcleo de su familia se rompió a raíz de eso, que unos se fueron, otros se quedaron
con lo del desplazamiento?
TEST: directamente de la familia no, de los grupos míos míos no porque prácticamente se
murió él y como estaban menores de edad siguieron conmigo, pero con la otra familia como
los suegros, los primos ahí si porque prácticamente cuando yo retorné aquí retorné sola con
los hijos míos solos, de hecho ellos regresaron poco a poco han ido llegando pero yo cuando
regresé fue sola
ENT: ¿y sus hijos de qué manera usted sintió que se afectaron o no evidenció alguna
afectación?
TEST: pues ellos todavia estaban muy pequeños, el otro tenia 14 años, el otro tenía 12, la
otra 10 y FAMILIAR6 la más pequeña tenia 8, ellos si, ellos les hacía mucha falta el papá ya
lógico, ellos siempre esperaban a su papá los fines de semana, siempre lo veían ahí, el mayor
le tocó a él trabajar y mas que todo trabajar la cacaotera y empezar como a llevar las riendas

de la casa, eso si le afecté a él porque él todavia era menor de edad, pero ellos como que de
ver tantas cosas se fueron acostumbrando sería por la edad que tenían y lograron superar
todo
ENT: doña TEST y ustedes por el hecho de estar en condición de desplazamiento cuando les
tocó irse ¿en ---------llegaron a sentir como señalamientos o discriminación?
TEST: en el pueblo mio prácticamente señalamiento no pero si como el dia que del entierro
de él, la gente no fue, prácticamente no hubo mucha gente porque como aislamiento mas
que todo, catalogaban que como habíamos llegado eramos guerrilleros
ENT: mmm ya
TEST: a pesar de que todos eramos de allá y de familia de allá del pueblo no, la gente sentía
como temor de estar ahí
ENT: que nos los fueran a relacionar
TEST: ajá, eso si noté yo allá
ENT: ¿y en cuanto al afrontamiento doña TEST, de qué manera ustedes superaron esto? o
sea, ¿inicialmente ustedes no mas paso el hecho denunciaron o declararon? ¿hablaban del
tema al interior de la familia o era algo que no conversaban?
TEST: casi no pues al interior de la familia si, la familia por parte de cuando a él recién lo
mataron si, la familia de él le daba mucho miedo, ellos se iban a dormir a otras partes y
sentían temor que de pronto volvían por ellos pero poco a poco unos se fueron para --------y yo de hecho me quedé ahí y luego me vine
ENT: ¿ustedes buscaron apoyo psicológico o alguna cosa? ¿nada de eso?
[silencio 1:05:47- 1:04:56]
ENT: ¿usted considera que ustedes con su familia se fortalecieron o se debilitó la familia?
TEST: pues no, quedamos solos prácticamente estábamos solos porque yo cuando retorné
aquí retorné con los cuatro hijos que tenía y ya, nos apoyábamos entre nosotros porque
ningún otro familiar, mi mamá se quedó por allá, ella vivía por allá y allá se quedó y yo
retorné con ellos y aquí con la gente, con la comunidad, la misma gente que habían
conocidos con esos nos apoyábamos y ahí trabajábamos y así superamos
ENT: ¿eso cuando ustedes hacían eso de darse apoyo entre ustedes era como una junta de
acción comunal o como los vecinos?
TEST: mas bien con los vecinos porque ni junta había, como se conformó la comunidad de
paz ya no había, era la comunidad de paz y de hecho nosotros no recibimos apoyo de la
comunidad ni en cuestión de alimentación y eso los que no hacíamos parte de la comunidad
ENT: ¿ustedes hicieron la declaración?
TEST: directamente yo no hice declaración, yo aparecí con carta de desplazado del -----------del 2005 pero yo no hice relacionar, de hecho no sé si era cuando la violencia que la gente
para salir a ---------la comunidad de paz hizo un acuerdo de poner una venta de comida, una
tienda, como yo era una de las que estaba allá y alía a mercar cada 8 días entonces me
anotaron para que mercara allá pero como yo me fui entonces puede ser que por eso yo
aparezco con carta de desplazada pero yo no
ENT: ¿usted nunca declaró?
TEST: pero tengo la carta porque yo en esa época era la Red Solidaridad, yo pasaba por la
Red de Solidaridad y veía gente declarando ¿cierto? Pero yo en ese momento estaba en la

finca, nadie me estaba atropellando, nadie me estaba diciendo: ‘’váyase’’ yo consideraba que
no era necesario, yo decía pues que lo haga la gente que está sufriendo todas esas cosas y lo
necesita y salio de ala, nunca lo hice, cuando llegó una ayuda allá yo di el numero de cédula
y don CONOCIDO19 me dijo: -''si aparece con carta individual se le da, si aparece en el
masivo''- como hicimos un masivo, pero necesitaba que apareciera con carta individual pero
la carta aparece del ----------- del 2005, pero ahí no aparece sino los dos hijos menores que
yo tenía, los otros no aparecían ahí
ENT: ¿entonces usted como tal no recibió apoyo de ese tipo?
TEST: no, ya después como en el 2009 o 2010 recibí la primera ayuda humanitaria que si
bien venia solicitando pero no sabia qué y también como en el 2007 me dieron una
generación de ingresos, recibí 4 ayudas humanitarias y ya no me han vuelto a dar mas
ENT: doña TEST usted qué piensa que es necesario que pase o que es necesario que se haga
para que esto no se vuelva a repetir?
TEST: conscientizarnos nosotros mismos porque yo digo que la paz y eso está es dentro de
nosotros mismos, no guardar rencores, tener el valor de perdonar y de reconciliarnos con
las personas porque si nosotros no lo hacemos y seguimos guardando odios y venganzas
pues nunca vamos a estar tranquilos ni nunca vamos a vivir en paz porque siempre usted
sabe que la venganza genera mas venganza y eso, entonces nunca llegamos a tener como
paz y tranquilidad
ENT: doña TEST muchas gracias.

