042-VI-00002
ENT: Buenas noches... Hola TEST¿como éstas?
TEST: Muy bien, gracias ¿y usted?
ENT: Soy ENT. Actualmente estoy
desempeñando un rol con la Comisión de la Verdad, estoy documentando las
historias de mujeres víctimas del conflicto armado y por eso estoy aquí. Te
agradezco que me hayas regalado el espacio y también la oportunidad de que se
pueda escuchar tu historia.
La Comisión tiene una misión muy importante para
el país y es que ellos deben de hacer un informe -durante 3 años- sobre qué pasó
en el conflicto armado; y, parte de esa responsabilidad es también poder escuchar
las historias de las víctimas, y, por eso hoy estoy acá en tu casa. ¿Cómo estás?
TEST: Muy
bien, gracias ¿y usted?... ¡Ah!, pues vea: nosotros, se empezó un desplazamiento una vez que
nosotros escuchamos unos tiros y mataron un señor que llama CONOCIDO1... el es que...
CONOCIDO1 -ay yo no me acuerdo del apellido- pero él se llamaba CONOCIDO1, le decían
CONOCIDO1 bueno, y entoes lo mataron en
la finca mía y nos tocó salirnos de allá; al hijo mío lo hicieron salir porque
vino a dar... lo llamaron a dar una declaración acá y, entonces, no podía declarar.
ENT: ¿Cómo se llama tu hijo?
TEST: FAMILIAR1, FAMILIAR1.
ENT: Sí. [Audio: Mmm jum]
TEST: Y él no podía él no podía declarar porque
por allá dijeron: ¿qué quién era el que mandaba en la mina? -y él dijo- ¿que quién era el
dueño? era CONOCIDO2 que el desplazamiento de todos nosotros a él le tocó volase con el
esposo mío, ellos trillaron monte hasta que salieron aquí, a ------ y ya después se
fueron pa --------------y de --------------se fueron pa ----------Y ya nosotros, y dispues...
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama su esposo?
TEST: FAMILIAR2. Y después nos tocó salir a nosotros, desplazados, con un viaje de niños...
¡muchos! porque teníamos 10 escueleros.
ENT: ¿Quién los desplazó?
TEST: Por lo mismo de CONOCIDO2 con los paramilitares. Y nos tocó veninos y no teníamos
a dónde llegar, no teníamos ni plata ni nada. Nosotros veníamos, casi que a la deriva,
nosotros pues teníamos mucho revueltico allá, pero estas muchachas no aguntaron hambre
por eso, pero nosotros platica no... no cogíamos de nada, no teníamos renta, lo único era el
barequito y ya no barequeábamos porque... ¿quién iba a barequear? el que barequeaba se
fue porque ese era el que nos sostenía a nosotros.
ENT: ¿Cuándo...esto dónde fue? ¿de dónde los desplazaron?
TEST: De --------- [INC: vereda -------, río --------], la ------------------Nos tocó dejar la finquita, y
ya después, yo me arriesgué y me jui; y éramos dos personas solas allá.
ENT: ¿Cuándo ellos llegaron, qué... a la finca? les dijeron que tenían que...
TEST: No, llegaron y ya [CORTE: 3:34] Ahh vea, yo recuerdo que ese

desplazamiento fue por un enfrentamiento que tuvieron entre guerrilla y
paramilitares y hubieron muchos muertos, hubo una niña herida, quedó huérfana de
padre y madre porque la mamá la mataron de una y el papá quedó herido y se murió.
ENT: ¿Ellos hacían parte de la comunidad o hacían parte de la mina?
TEST: Hacían... parte de la comunidad.
ENT: Parte de la comunidad, mmm jum.
TEST: Sí, y la niña quedó... quedó la señora de CONOCIDO2 con ella.
ENT: ¡Aaah!, _okey_.
TEST: Y entonces la llevaron, como que la llevaron, y la hicieron tratar, y como que
Bienestar Familiar la cogió. [CORTE: 4:22]
¡Aaah!, fue que el hijo mío se desplazó, lo desplazaron fue porque a él lo iban a matar porque
a él lo llamaron acá a declarar por la muerte de ese señor y entonces, el puso... nombró a
CONOCIDO2, a ese señor CONOCIDO2 , que el era el dueño de la mina, y el sí era el dueño de
la mina pero como el tenía [CORTE: 4:51], cómo estaban guardeando la mina eran los
paramilitares, que cuidaban allá, entonces él era el que mandaba -el mandón de allá- y que
no podían decir de que él era el que mandaba allá por eso fue que lo iban a
matar y llamaron al esposo mío, que juera, que juera y entoes le dijeron que el hijo de él se
lo llevará a las 6 de la mañana del otro día, porque él era un izquierdista, que ellos eran
derechistas y que él
era un izquierdista.
Entonces él se vino pa la casa y se vino, y por la noche con
él se voló, y ahí fue donde anduvieron monte hasta que llegaron al pueblo y ya se fueron
para ---------y el vino a venise, pa otra vuelta pa la finca, después de
que CONOCIDO2 murió. [Corte: 5:50]
Fue que cuando nos desplazaron a nosotros, no jue a
nosotros nada más, fue a mucha gente de la vereda, a toda la vereda; y nosotros
salimos, nos jue muy mal porque éramos muchos, habían muchos niños y yo me vine con
esos niños nos vinimos caminando con colchonetas al hombro, con cobijas, ¡con todo! y una
-nos vinimos hasta Bolívar- y una volqueta nos recogió y esa volqueta traía todo el equipaje
de esa gente de abajo y estos muchachos tuvieron que encaramarse ¡ay no pobrecitos! eso,
eso fue muy duro, encaramarse por allá que eso era... eso eran como gaticos cuando están
escondidos
Y ya, bueno, y llegamos aquí y, entonces, alquilamos una casa, una casita pequeña y éramos
muchos, éramos muchos... es que ¡éramos 27!
ENT: Mmm
TEST: y entoes yo me quedé, como... siempre como 8 diítas aquí, yo no aguanté, yo me fui pa
abajo y los deje a ellos aquí; ya con la hija
mía, que estaba... taba ya tenía marido, entoe, ellos se quedaron aquí y
FAMILIAR3 bajó y se quedó con ellos y yo me fui pa la finca a estarles mandando cositas de
allá.
ENT: ¿Quién es FAMILIAR3?
TEST: La mamá de... Berenice es la mamá de los sobrinos de nosotros, es que
eran sobrinos que teníamos huérfanos allá porque también les habían matado la

mamá, los paramilitares, se la habían matado -pero no por acá- a ella la mataron en -------- y
al hermano mío, que yo tenía los hijos de'l allá también, eso lo mataron en ------- los
paramilitares.
Entonces nosotros hemos sido, pues, eh mmm este... somos ¡vítimas!, vítimas porque desde
un
principio, vea, porque los niños que yo tenía eran huérfanos porque les habían
matado los padres -papá y mamá-; bueno, y aquí, en la Alcaldía nos daban... nos daban un
bonito, no daban aceite, bienestarina, yo no me acuerdo cómo que más cosas no daban,
cositas poquita y nos ayudaban.
ENT: Tú recuerdas en qué año mataron a la mamá de tu sobrino ¿ella es hermana tuya o
hermana de tu esposo?
TEST: De todos dos [PAUSA: 8:34- 8:38]
TEST: Es que yo me
volví para la finca fue porque es que ¡tanto muchacho! y uno en la finca tiene
más... más comodidades, tenía mi revueltico y uno aquí no tenía con qué compralo, entonces
yo
me jui no, no me hicieron, no me dijeron nada pero uno le da mucho miedo porque uno
siempre llega la noche y se encierra ligerito porque a uno le da miedo ¿quién
sabe cuántos pasarán? uno sin saber, pero eso se quedo solo.
ENT: Y no... ¿no hubo represalias? osea...
TEST: No, no nos dijeron nada ya, yo me fui quedando, me fui quedando y ya después... ya
después ya me llevé los muchachos pero
ellos ya siguieron estudiando acá. Y porque jue que la profesora se vino con ellos también...
¡todos! es que de por allá no quedó nadie, en
las casas quedaron las gallinas solos, esos marranos, todos esos animales -los animales
quedaron solos- entoes ya empezaron a ir de a uno, y así hasta que ya, volvimos a la finca
pero nos tocó
sufrir mucho y nosotros, nunca, ¡nunca! llegamos a ir, como a decir que nosotros eramos
como desplazados, que nos anotaran, no [Audio: Mm mm]
ENT: ¿Por qué nunca lo hicieron?
TEST: No sé, nos daba
miedo. Por miedo no lo hicimos porque si al hijo mío
lo hicieron ir nada más sino que por decir que él era el que mandaba en esa mina, entonces
que diría... nos mataba porque decíamos que nos habían desplazado de allá.
ENT: Sí [Audio: Mm jum] [CORTE: 10:25]
ENT: TEST, muchas gracias por contarme tu historia, bueno, entonces, te agradezco también
por la información
y este aud... esta entrevista pasará diretamente a la Comisión de la Verdad ¿Bueno?
TEST: Muchísimas gracias a usted, le agradezco mucho que haya venido.

