ENT: Listo, estamos en el Municipio de ----------, con TEST, ----- de ---------de 2019, listo Doña, coloquémosla ahí, Doña TESTesta es la oportunidad, este
es el espacio para que usted pueda compartir, eh, su historia, lo que vivió en el marco del
conflicto armado.
TEST: Muy
buenas tardes,
ENT: si,
TEST: pues sí,
pues en este momento quiero hacer un pequeño relato sobre, eh, toda la parte que vivimos
durante el conflicto
armado y nuestro resguardo y pues más que todo en la vereda ----------, eh,
anteriormente, pues nosotros vivíamos en una vereda muy tranquila, en donde no
se veía ningún actor armado.
ENT: mmm ju
TEST: pero
ya en los, pasado el tiempo por ahí a los 1975, 80 ya se vieron los actores
armados de derecha e izquierda,
ENT: mmm ju.
TEST: que acampaban
por ahí por la zona montañosa de la vereda,
ENT: mmm ju.
TEST: eh,
para esos tiempos, eh, más que todo lo que se veía, era la guerrilla, reclutando
a los muchachos, ósea, eh, por diferentes situaciones se quedaban , unos porque
a veces eran como rebeldes en la familia, entonces pues ellos, ellos miraban
eso le hacían como unas observaciones que tenían que comportarse bien y todo
eso, pero pues a veces los jóvenes,
mmm, es como todo, no tienen, tenemos unos temperamentos y pues habían unos que
no corregían esos temperamentos, entonces ellos le decían “no pues venga pa acá,
pa que se den cuenta como es de duro la vida” entonces en ese sentido pues lo
reclutaban, eh, muchas veces pues por, porque no habían oportunidades del joven
o de la señorita para salir
ENT: aja.
TEST: a
otras partes, entonces pues pasaba que por ahí la guerrilla, y ellos le comentaban de que
eso
era bueno que usted salía de la vereda, eh, por allá se veían otras cosas, ósea, como
cambiar el habito de vivencia de un lugar en otro lugar,
ENT: aja.
TEST:
entonces pues así los convencían y se los llevaban, eh, otro de las maneras de
que los jóvenes o los mismos adultos, ingresaran a las filas de las Farc,
era el camuflado y el armamento,

ENT: aja,
TEST: no que
le costaba, no, si yo me pongo eso, si
cojo un arma como me siento, como esa iniciativa de esa persona y entonces pues
así sucesivamente se lo llevaban.
ENT: aja, ¿qué
guerrilla era?
TEST: mmm allá
en nuestra vereda, lo que más llegaba era anteriormente, el Ricardo Franco, el
M19, el Quinqui Lader y las Farc, ellos eran los que mantenían en esa zona
montañosa.
ENT: aja,
Ricardo Franco,
TEST: aja,
Ricardo Franco
ENT; mmm ju,
si señora
TEST: y así,
entonces hubo mucho joven y señoritas que se fueron ingresaron a esas filas,
inclusive como le digo ya padres de familia también, pues estando oportunidades, dejaban
la familia y se iban,
ENT: mmm ju.
TEST: y pues
muchas veces tenían suerte volvían otra vez a sus familias y muchos que fueron
y nunca regresaron.
ENT: mmm ju
TEST: creo
que ya pues también con el proceso del movimiento indígena, creo que ya fueron más
organizados en vista de que se iban llevando los jóvenes, y que posteriormente pues
los derechos y los deberes como ciudadanos como comuneros a tener una educación,
entonces, ya se empezaban a organizar las autoridades
ENT: mmm ju.
TEST: y
empezaban a decir “bueno porque se llevan los muchachos” ,entonces ya tocaba ir
a quitar los muchachos, cuando se daban cuenta de que los muchachos se
iban, entonces ya se armaba una comisión de la Junta de Acción Comunal, de la
misma autoridad como es el Cabildo, y se iba a quitar los muchachos,
EMT: mmm ju.
TEST:
entonces, en muchas ocasiones los devolvían, en otras no porque la persona o el
joven decía no, yo quiero irme pa allá y no, entonces eso era difícil cogerlos
de allá y volverlos a sacar, creo que en ese ejercicio se devolvieron muchos jóvenes
y que posteriormente después agradecían no; de que porque ellos en medio de su

locura quisieron ir allá pero que se, por medio de la comisión donde iba ser el
rescate, pues ellos lo hacían devolver a la familia porque muchos que se fueron,
retornaron a las familias, ellos fallecieron en los combates, entonces eran
como esas situaciones, donde decían, ¡vea!, si yo me hubiera ido que tal el
muerto hubiera sido yo.
ENT: mmm ju.
TEST: dicen,
entonces , creo que en ese sentido, se realizó ese trabajo, mmm, más que
todo, pues, así como, problemas, en cuanto a la guerrilla, o con el mismo
ejército no, ¿porque?, porque es una zona dispersa donde no, en ese entonces no
había mucha población entonces ellos pasaban por allá y el ejército por acá,
ósea con la misma población, no había como decirnos la guerrilla viene a atropellar
a hacer esto o el ejército esto, no, ellos eran pasajeros, lo único que allí
estaba como el problema, era cuando se llevaban los muchachos, hay era que
empezaban ya, la comunidad a retacarnos, la guerrilla es esto, porque se los
llevan, y al ejercito cuando llegaba era porque el ejército cuando acampaba, se
iban cogiendo las cosas de las familias, las gallinas, los cultivos, entonces
iban, entonces hay sí, pero mientras no hubiera enfrentamiento, no pasara nada,
pues era como tranquilo, ah no paso por allá la guerrilla ,no por acá paso el ejército,
pero pues no pasaba nada, pero cuando ellos hacían daños, entonces la comunidad
también empezaba como a molestarse, eh, creo que en esa situación se vivió
mucho tiempo, hasta que, no recuerdo el año, pero el primer enfrentamiento, que
se hizo hay en la parte alta,
ENT: mmm ju.
TEST: de la
vereda, fue con el ejército y el Ricardo Franco,
ENT: mmm ju.
TEST: hay en
la finca ----------, no recuerdo ni la fecha ni el día, pero eso fue, creo que
un sábado, muy a las 11 de la mañana, cuando la guerrilla esta, hay almorzando
y todo, y llega el ejército
ENT: mmm ju.
TEST: y hay,
pues hay comunidad que están trabajando, familias, que estaban laborando la
tierra, todo eso, y en mitad de eso llego el ejército y les dio plomo, ósea,
para mí, pues eso fue como algo, que nosotros no sabíamos que era, porque yo
personalmente, yo decía, pero esto que paso, porque era la primera vez que uno escuchaba
un combate, y eso sonar esas ráfagas, esas bombas, las granadas, y esos, esas
bombas cayeron al lado de uno de la casa, eso cosa tan impresionante, entonces,
toda la gente decía, bueno y esto que, porque como le digo, ellos pasaban por allá,
y así, pero nunca habíamos escuchado una balacera, pues en ese momento que
sucede eso, pues, ya la gente dice
bueno, ahora sí sabemos que la guerrilla es mala y el ejército también, porque

se dan plomo, pero no entre ellos, si no que en la mitad quedamos nosotros, la población
civil, creo que eso duro todo el día, posteriormente la guerrilla, manda la información
que van a continuar con el combate, al día siguiente, y que por lo tanto las
familias, que estamos hay en esa parte montañosa, tenemos que salir, de haya, y
que nos teníamos que venir pa acá, al casco urbano,
ENT: ¿y eso
en qué fecha fue más o menos, el año más o menos, aproximada?
TEST: no, no
recuerdo el año.
ENT: ¿usted
cuantos añitos tenia?
TEST: como
ENT: ¿usted
cuantos años tenía?
TEST: no, es
que yo no recuerdo porque yo era joven todavía, no, yo era niña, porque ese día
nosotros estábamos en la escuela.
ENT: aja
TEST: no sé
si tenía, es que no recuerdo si yo estaba en segundo o en tercero, no, no, no
recuerdo.
ENT: ¿y más
o menos un aproximado?
TEST: mmm,
por ahí yo creía tener unos nueve años, más o menos,
ENT: aja,
TEST; más o
menos, pero eso cosas así que uno medio recuerda,
ENT: mmm ju
TEST: ocho,
o, si ocho años, algo así,
ENT: mmm ju
TEST: y ya
en ese momento, pues ya, al día siguiente todas las familias, de por ahí,
recogieron sus cosas, en los caballos llevaron las gallinas, todo eso, yo me
acuerdo tanto cuando veníamos por acá por -------- cuando otra vez empieza la
balacera.
ENT: mmm ju.
TEST: y
bajamos hasta por acá,
ENT: mmm ju.
TEST: por acá
cerca del pueblo, y de ahí no mas no sé qué paso, pero pues ya, hasta aquí al

casco urbano no bajamos, pero si fue una montonera, niños, mujeres, hombres,
todos bajamos hasta por acá, pero ya después era ese como ese miedo volver otra
vez,
ENT: mmm ju.
TEST: y que
no que habían minas, que habían bombas sin explotar y que todo eso
ENT: mmm ju.
TEST: ese día,
si fue algo muy, muy, no sé, como expresarlo, porque como le dije era primera
vez, que se había escuchado así muy cercano, y lo otro es también pues, el helicóptero,
que sobrevoló toda esa zona y empezó a bombardear,
ENT: aja,
TEST: ósea, uno
pues veía un helicóptero por allá lejos, y nunca así cerca, y solo el
sonido del helicóptero, eso hacía de que no, nos iba a matar a todos,
ENT: aja
TEST: y también
pues ya el señalamiento de las personas, que los de la parte alta que los indígenas
éramos guerrilleros, y todo, entonces
ENT: mmm ju.
TEST: cuando
uno bajaba acá, entonces, que no, que ellos tienen vínculo con la guerrilla y
todo eso, entonces era eses señalamiento también.
ENT: mmm ju
TEST: y son
situaciones que, como dice, a pesar de que uno era como muy niño, pero pues, ya
uno, le cogía como temor,
ENT: mmm ju.
TEST:
entonces cuando ya nos traían al pueblo, entonces uno miraba, no, que allá esta
la guerrilla pero que acá, está la policía, entonces que, que va a pasar, o en qué
momento otra vez, eso es como una situación que para que uno le queda el
recuerdo, y eso, ósea cuando uno recuerda eso, parece que estar hay en esa montaña,
entonces para que, eso, yo digo ahorita en este momento una experiencia más desde
muy pequeño que uno tiene.
ENT: si
TEST: y que
uno pensó, que eso era, cosa de adultos, y que eso no iba a dar la continuidad,
pero pues ya ahora uno ve , que vuelven siguen los enfrentamientos,
reclutan, he, hacen los hostigamientos, y todo esto, entonces
ENT: mmm.
TEST; dice,
ah no entonces eso era, no sé, como un principio pero hasta ahorita no le

vemos el fin del conflicto,
ENT: aja, algo
importante, para que ampliemos un poquito, y es como ¿se generaba, y como les
afectaba a ustedes ese señalamiento, ese señalamiento en el que los acusaban de
vincularse a la guerrilla?
TEST: si,
pues como le digo, pues en ese entonces, yo muy personalmente, no pues era muy
joven y todo eso,
ENT: si,
TEST: pero
lo que más se cuestionaban eran los mayores, los adultos, entonces ellos ya no podían
bajar, si bajaban, entonces ya le decían, “no es que usted colabora con
la guerrilla”, no es que usted, y también era al lado contrario,
que si los bajaban los adultos acá, entonces la guerrilla ya decía que eran
informantes de la policía, entonces ya empezó, ese, ese, esa persecución de
ambas, de ambos actores armados,
ENT: mmm ju
TEST: eh,
pero como le digo creo que muy importante, en el ejercicio de la autoridad,
ENT: mmm ju.
TEST: ya el
Cabildo también, eh, retoma otra vez el ejercicio del control territorial de la
autonomía, y en ese sentido, pues ya la autoridad dice , no, es que nosotros
somos civiles, no tenemos nada que ver, una cosa es que ellos lleguen allá, y
pasen por allá, y el ejército también llega, y que haiga confrontaciones,
pero nosotros somos civiles, siempre hemos sido civiles, y si peleamos,
entonces, es con la fuerza con el valor, eso es lo único que nosotros hacemos y
defendemos la, nuestro territorio,
ENT: mmm ju
TEST:
entonces creo que muy importante todo, ese proceso de la organización en el
ejercicio de autoridad, entonces eso es lo que favorecía mucho,
ENT: mmm ju.
TEST: y
también pues cualquier acción que hacia la guerrilla, que iba en contra de la
comunidad, pues la autoridad iba allá también,
ENT: mmm ju.
TEST: y los
mismo acá con el ejército, con la policía, entonces creo que eso fueron, como
ese espacio, donde nosotros teníamos para protegernos,
ENT: mmm ju.
TEST: que
cualquier cosa, entonces no venga autoridad, venga Cabildo, mire me está

pasando esto,
ENT: mmm ju.
TEST: porque
en eses momento, el único que nos socorría era la autoridad.
ENT: aja
TEST: porque
si nosotros veníamos acá, eso nos echaba el agua sucia a nosotros,
entonces, creo que ese era como la situación que se vivía,
ENT: mmm ju
TEST: ya
posteriormente a eso, mmm, si hubieron muchos enfrentamientos, ya también con
otros, actores armados, como era el M19, el sexto frente de las FARC, que más
operaba por esa zona.
ENT: mmm ju
TEST: mmm, y
así, y ya pues cuando ya fuimos también avanzando nosotros en los procesos políticos
organizativos, pues ya asumimos responsabilidades de liderazgo
ENT: mmm ju.
TEST: eh, y también
estuvimos en ese mismo proceso, entonces uno dice no, porque desde uno niño
vive eso, entonces como que ya, esa iniciativa, de saber a cómo es que uno
enfrenta las cosas, o como protege o como defiende,
ENT: aja
TEST: creo
que ya, en el, para los que, 90,95, si, 2000, ya hicimos con el proceso del
colegio mirando la situación de la educación dentro de la vereda, que el niño
que terminaba primaria, tenía que venir a ----------, y pues no podía andar
solo porque lo reclutaban, o tal cosa, entonces ya hicimos el colegio, eh, ya
cuando hicimos apertura del colegio, también la misma situación
ENT: aja.
TEST: ya jóvenes
que llegaron allá a estudiar el sexto séptimo, entonces, la guerrilla, ya le
empezaban a echar el cuento
ENT: aja.
TEST: no
venga, que no estudie, que venga que nosotros le damos el estudio, que acá
luchamos por el beneficio de un pueblo y todo eso, entonces ya empezaron a
reclutar los niños que estaban estudiando, en ese proceso, también en varias
ocasiones fuimos, a quitar los muchachos,
ENT: aja.
TEST: muchos
se devolvieron, por hay más o tres o cuatro, nunca quisieron volver, y dos de
esos nunca volvieron, nosotros ya los encontramos ahorita en esta zona campa

mentaría,
ENT: mmm ju.
TEST: que a
veces a uno le da como alegría, no, entonces fueron situaciones, que
permanentemente toco , que estar como en dialogo con la guerrilla, porque decíamos,
es que, de una u otra manera, la familia, pues, prácticamente, no es pudiente, ósea,
no tenemos las mejores condiciones para dar educación, salud, a nuestros hijos,
mas sin embargo tratamos, de estar integrados, pero cuando ustedes vienen y se
llevan, una , un, un joven, una señorita, pues hay esta la desarmonía familiar,
ENT: mmm ju.
TEST: y en
ese ejercicio pues, tocaba que estar constantemente, hablando con ellos,
ENT: mmm ju
TEST: como
porque se lo llevan, porque esto, devuélvanlo, tráiganlo, y así sucesivamente,
muchas veces se presentaban dificultades, y frente a esas dificultades, era que
el mejor camino era pa irse pa la guerrilla o pa el ejército,
ENT: mmm ju.
TEST:
entonces hay pues también tocaba, hacer como esa parte, de investigación, de
los, de porque ellos, les gustaba ir a esos espacios, y pues tratar de mediar,
para hacer la reconciliación con la familia,
ENT: mmm ju.
TET: o con
la persona que, tocaba que, uno encontraba el problema, y si, muchas familias,
pues, logramos ese espacio, hoy por hoy son padres de familia, ya son abuelos,
y todo y ahí están, y creo que pues, también, en muchas ocasiones, vivimos, muy
de cerca así también, el conflicto armado, ya no nosotros como niños, si no ya
como adultos,
ENT: mmm ju.
TEST: y ya
los otros niños, también vivieron la misma situación, como le comentaba lo del
colegio, el colegio está a 100 mts. , del casco poblado, por decirlo así, eh,
una finca, del Cabildo, que estaba, hay hicimos la construcción, y lógicamente,
pues queda como en un cerrito así, y el ejército pues acampaba aquí en la ----------,
en el cerro la ---------- en donde está la ------- y de ahí, pues
la guerrilla llegaba y empezaba a armar toda su artillería,
ENT: aja.
TEST: para
empezar a atacar acá, entonces que nos tocaba a nosotros, apenas veíamos gente
rara, los papas, los mamas, sacar a los niños del colegio, ellos llegaban y
diciendo, bueno empezó la fiesta, y pobres niños corran, sáquenlos, tráiganlos,
y todo eso.

ENT: ¿eso
como afecto todo el proceso educativo de ellos?
TES: Claro,
es que hay, entonces, pues no sé, pues a veces uno como que relaciona todo eso,
y a veces, ósea a mí personalmente si me da mucha tristeza, ósea la idea, la
iniciativa, de hacer un colegio allá,
ENT: mmm ju.
TEST: por la
zona dispersa, era para que el joven, la, el joven, la señorita, pues, tuviera
una manera diferente de educarse, de seguir adelante, de proyectarse,
ENT: mmm ju
TEST:
pero a veces da tristeza, y es una realidad decirlo, es que nuestros niños que
se están graduando, lo que están haciendo es irse al ejército a pagar servicio,
entonces a veces uno, por ejemplo , yo muy personalmente yo, le, he hablado con
algunos muchachos, y ellos dicen, no es que mire, que cuando nosotros éramos así
chiquitos y estábamos en la escuela, llegaban los soldados, y empezaban a
tirar eso,
ENT: mmm ju.
TEST:
entonces uno dice que eso, como es eso, y mire, hoy yo estoy pagando el servicio
dice, entonces uno dice, ah no, como desde chiquito ya empezaron a ver,
como esa, como esa, pasión por la guerra, por todo eso, entonces ya de grandes también
se fueron, entonces y creo que pues uno.
ENT: ¿ellos
terminaron de estudiar?
TEST:
si cuando ya, por ejemplo los que están yendo pa el ejército son los que
se gradúan,
ENT: mmm ju.
TEST: en
diciembre se gradúan, y ya se van a presentar, y ya están, son soldados, y
entonces uno dice, bueno y aquí que está pasando,
ENT: mmm ju.
TEST: y pues
como son muchachos, entonces por ejemplo si usted ve los niños de 5 o 6 años,
ya es empezar a jugar con el vecino, no es que yo soy guerrillero, y
empiezan a disparar, entonces mire, que el niño ya está creciendo
con esa mentalidad también,
ENT: mmm ju
TEST:
entonces cuando ya están grandes, ah no, es que a mí me gusta las armas, me
gusta el camuflado, pero entonces uno dice, será que ellos si tiene la lógica

la razón, del porque quieren ir allá, o porque les gusto únicamente el
uniforme,
ENT: mmm ju
TEST:
entonces en ese sentido, pues si hay, mucho que analizar,
ENT: mmm ju
TEST: y lo
que nosotros hemos dicho, a pesar de que, no tenemos como ese acompañamiento,
como ese, apoyo de las diferentes instituciones, porque estamos un poquito
retirados del casco urbano, tantas ayudas, tanta cosa que ha llegado,
pero realmente para la población que estuvimos en ese momento, que vivimos el
conflicto armado, que vimos la guerrilla, que vimos llegar el ejército, estamos
como en la nada,
ENT: mmm ju
TEST:
entonces , y todo se centra, aquí en el centro urbano, nosotros sabemos que
ellos también sufrieron, pero cuando iban a ser los ataques primero llegaban allá,
usted hoy no sale, porque si usted se va, entonces va ir a informar allá que
nosotros vamos a atacar a ----------, y así, y cuando veníamos acá, entonces el ejército
nos cogía, por allá arriba, no, usted no me ha visto la guerrilla, en donde está
la guerrilla, que en tal parte esta, que díganos que avísenos, entonces
uno vivía como con esa, ósea, uno salía de la casa, pero no sabía con quién iba
a encontrarse para que le preguntara, que quien estaba allá, o quien venía de acá,
entonces son , cosas que uno dice, bueno, al menos con el proceso de paz, yo
creo que, vamos a descansar decían, pero, ósea, si, un tiempo, y yo siempre lo
he manifestado en los diferentes espacios, yo digo es que el proceso y la firma
de los acuerdos de paz, está bien, pero lo que únicamente se hizo fue silenciar
los fusiles, porque toda esta guerra interna, entre nosotros mismo, lo que
explicaba el compañero allá, claro, todavía lo tenemos, porque no hemos vivido
ENT: mmm ju.
TEST: y todavía
hay esta, pero entonces ahora, que va pasar que vamos a hacer, eso es como lo
que, pues, yo podría informar, y pues sí, la vereda de nosotros ha sido víctima
de ese conflicto, pero, nadie dice nada,
ENT: aja
TEST: nadie
viene a declarar, nadie, y como le digo, además no hemos tenido
tampoco el espacio,
ENT: aja.
TEST: porque
a veces cuando nos dicen, hay es diferente, venimos pero pues nada es dicho por
tal cosa, entonces no alcanza, entonces otra vez nos vamos cargando todo a
veces, esas situaciones para la casa, entonces sí, eso sería lo que yo le puedo

comentar y como le digo, pues, ya después de la firma, no volvimos a ver grupos
armados
ENT: aja.
TEST: creo
que también hubo un posicionamiento político, que desde las autoridades, se
manifestaba era en que, no actores armados en los territorios, entonces, si la
guerrilla ya se desarmo, entonces que el ejército tampoco no vaya para allá, y
en los diferentes espacios que ellos se presenten de civil, en unas cosas
se cumplía, pero entonces ya después, otra vez ya empezamos a ver como el ejército
por allá acampando, entonces uno dice bueno, mientras tanto ellos dicen
si, está bien firmamos un pacto, pero entonces mire quien está haciendo el
desorden,
ENT: aja
TEST: y es lógico,
si ve gente armada por allá, pues,
ENT: claro
TEST: la
misma incidencia, cualquier grupo puede atacar, y quien queda en mitad
del conflicto, pues la población civil, entonces son cosas que a veces uno
dice, bueno, es como todo, prometen pero no se cumple, entonces, creo que pues,
siempre hemos vivido con esa zozobra hay, y pues la seguiremos viviendo, porque
así como vamos,
ENT: TEST,
bueno cuénteme, ¿usted con quien vivía en esa época?
TEST: eh,
cuando era niña
ENT: aja.
TEST: Con mi
papa y mi mama,
ENT: ¿y
quién más?
TEST: y mis
hermanos.
ENT: ¿y
cuantos hermanos tiene?
TEST: eh,
ocho,
ENT: huy son
bastantes,
TEST: si
somos bastantes
TEST: si
somos bastantes, hermanos,

ENT: ¿cuántos
hombres cuantas mujeres?
TEST: 2
hombres y 6 mujeres
ENT: aja,
entonces, hombres, coloquémosle así, 6 mujeres, listo,
TEST: mmm ju
ENT:
entonces, vamos a comenzar a mirar un poquito, esas experiencias, desde su vida,
desde su sentir, y desde su familia, ¿listo?
TEST: mmm ju.
ENT:
entonces, regresando, porque usted comenzó su historia desde que era muy
niña, ¿cierto?
TEST: mmm ju
ENT: y desde
esas experiencias, de la experiencia de desplazamiento, ¿usted se desplazó con
toda su familia?
TEST; ah?
ENT: ¿Te
desplazaste con toda tu familia?
TES: ese día
sí, nos vinimos con todos.
ENT: ¿cómo
fue ese proceso a nivel familiar, y como te sentiste también tú con ese que
viviste?
TEST: por
ejemplo para que, nosotros desde muy pequeños éramos muy unidos,
ENT: aja,
TEST: papa,
mama y familia, igual mi papa era agricultor mi mama también, entonces hay vivíamos
todos muy unidos muy articulados, nos ayudábamos de los unos a otros, nos cuidábamos,
pero pues ya cuando fuimos creciendo, pues ya, cada quien consiguió su pareja,
por allá, entonces ya empezamos, a, como ah sí, a buscar cada quien su
lado, ENT: mmm ju,
TEST: pero en ese momento, que nosotros nos
desplazamos, como yo le digo, ósea era muy niña, y yo decía, pa donde nos
llevan , pa donde es que vamos, porque no sabíamos pa donde íbamos,
ENT: aja,
TEST: yo me acuerdo
tanto una señora vendiendo un caballo, y venia hasta con un marianito, todavía
me acuerdo, y así, entonces uno decía, y también la gente el adulto, las
personas adultas, decían, bueno y ahora pa donde vamos no.

ENT: aja,
TEST: que en
el pueblo no nos reciben, que otra vez pa donde entramos, entonces uno era como
que ¿ahora qué?, y entonces uno piensa cuando dicen desplazamiento, cuando ahora
entiende que es un desplazamiento, ósea que en ese entonces éramos
desplazados,
ENT: mmm ju
TEST: pero
pues inocentemente , andamos, en el camino pa arriba y camino abajo, entonces,
pues si, entonces yo creo que eso es lo que lo marca a uno y uno lo
recuerda, porque uno empezar a vivir, a escuchar, todos esos tiroteos, y que
cuando le dicen, no que van a continuar, que váyanse,
ENT: mmm ju. Vale,
TEST: mmm ju.
ENT: y después
de eso, eh, ah bueno ¿y cómo fue el retorno?
TEST: es
que yo no recuerdo bien,
ENT: aja,
TEST: no sé
si nos quedamos por allá arriba en una casa de donde unas vecinas, como que
volvimos ya fue al segundo día me parece, porque eso hubieron muertos y todo,
entonces ya empezaron fue como a, a recoger, el, ósea, ya el ejército cogió la
zona,
ENT: aja,
TEST:
entonces no dejaba entrar hasta que no, sacaran los muertos, que no llegaran
todas las entidades públicas, no sé, algo así,
ENT: aja,
TEST: entonces
como que retornamos fue ya, a los dos días, tres, andábamos por ahí.
ENT: vale, ¿cuando
regresan en esos días, que pasa?
TEST: mmm,
cuando nosotros regresamos, yo me acuerdo tanto que mi papa estaba, trabajando
la cabuya, el fique,
ENT: aja
TEST:
entonces, el volvió a sus labores común y corriente, y nosotros de niños, así
muy necios nos fuimos, a mirar en donde habían quedado, que habían muertos, que
habían pedazos de manos, de pies por ahí, y nosotros nos fuimos, aunque
nos regañaban, no, nos decían que no que no se vayan que es peligroso,
escondiditos salimos y nos fuimos, a donde realmente cogieron a la

guerrilla,
ENT: mmm ju.
TEST; y
eso habían chambas, así, habían ollas votadas por ahí, creo que ellos
estaban haciendo un almuerzo, frijol regado todo eso, ósea ellos dejaron todo
lo que tenían prácticamente, y cogieron y se fueron así, pues, si ollas, platos
todo eso regado así, nosotros de necios pero puros curiosos, nos fuimos allá,
ENT: aja,
vale.
TEST: eso
uno decía, bueno y esto que, y ya no se en que año, cuando hubo, ahora
poquito no más que hicieron en el cerro ---------- también, ese día si estaba de
autoridad, y cuando paso eso también, entonces la misma situación, nosotros nos
fuimos allá a mirar, y lo mismo habían ollas, eh, cosas de los soldados,
y yo de una, lo primero que hice fue recordar lo que paso en ese entonces,
ENT: mmm ju,
TEST: yo le decía,
la guerrilla como le hicieron, y mire ahora la guerrilla como le hace a los
soldados.
ENT: aja
TEST: entonces,
ósea, uno empieza muy rápidamente a analizar,
ENT si
TEST: la
guerra no es cosa fácil, ósea, por eso yo digo es que pelear con puños es otra
cosa, pero con un arma eso si es.
ENT:
diferente,
TEST: crueldad.
ENT: ¿ustedes
tuvieron otros desplazamientos?
TEST: yo
personalmente si, en el dos mil once o dos mil doce, yo fui ----------------, del
-------------------------- de aquí de la ORGANIZACION SOCIAL1,
ENT: aja
TEST: y teníamos
el centro de recuperación.
ENT: aja,
TEST: con
los niños, puros niños desnutridos, entonces los teníamos aquí abajito en una
casita, y en todo ese hostigamiento, nos tocaba que sacar los niños,
ENT: aja,
TEST: teníamos

como veinte, veinte y tres niños, y nos tocaba que sacar con médicos,
enfermeras y todos, nos cogían los carros nos íbamos pa allá pa el otro lado,
pa la venta,
ENT: aja,
TEST: nos quedábamos
dos, tres días,
ENT: mmm ju
TEST: ósea,
yo si he andado mucho, en ese corre y lleve, cuando habían los
enfrentamientos,
ENT:
aja,
TEST: mmm ju
ENT: ¿hasta qué
momento usted tuvo que estar en ese corre y lleva?
TEST: mmm, hasta
el 2016,
ENT: mmm ju
TEST: cuando
se firmó los,
ENT: los
acuerdos.
TEST: si los
acuerdos, mmm ju
ENT: hasta
el 2016,
TEST: si
porque yo no, si yo tenía el cargo, entonces tocaba que estar hay
pendiente,
ENT: ¿cómo
era el cargo?
TEST: yo en
ese entonces, era coordinadora del programa de salud.
ENT: aja,
listo, en su familia ¿ah, hubo algún otro hecho victimizante?
TEST: mmm No,
ENT: ¿o en
usted?
TEST: No, no,
no, así no,
ENT: ¿amenazas?
TEST: no,
amenazas, pues si cuando uno iba como, a quitar los muchachos si nos

amenazaban, pero, ósea, el RANGO de la guerrilla decía, ustedes son los
que joden, que no dejan vivir, que esta noche le colocamos las bombas en la
casa, todo eso, pero no gracias a dios, no.
ENT: aja
TEST: si por
parte de la guerrilla sí.
ENT; aja, ¿desaparición
forzada a algún miembro de su grupo familiar?
TEST: eh,
por ejemplo yo si tengo un primo que está desaparecido, pero él era muy joven, tenía
13 años, cuando, así mismo, era una columna móvil y llego, por ahí por la zona
montañosa, y el muchacho dijo me voy, él estaba estudiando, cogió y
se fue, y anduvo casi como tres años, él iba y venía y así, bueno el andaba, ya
últimamente, nunca apareció, entonces ya empezamos a preguntar, que, que paso,
que no, que lo habían matado los paramilitares, no, que si vivía, que no, y
hasta el son de hoy no sabemos que paso si vive o no vive,
ENT: aja,
TEST: el sí
es un primo mío,
ENT: aja, un
primo, ¿en qué año fue eso?
TEST: mmm,
eso si no recuerdo, el papa si tiene la fecha, pero no, yo no recuerdo,
ENT: no
recuerda
TEST: en qué
fecha fue que lo dieron por muerto, pues la guerrilla dice que él lo
mato, los paramilitares,
ENT: aja,
TEST: y que
según, por allá por la ----------, dicen pero no dan razón, pues, [INAD:3425:34:29]
ENT: listo,
¿algún otro tipo de hecho violento?
TEST: No,
ENT; vale,
con esto, eh, de los desplazamientos los principales responsables, de estos
desplazamientos ¿qué guerrilla era?
TEST: en
ese, el primer desplazamiento, fue en la de Ricardo Franco,
ENT: ¿y
la siguiente?
TEST: la
siguiente si ya era de las FARC.

ENT: aja
TEST: si
porque esos ya fueron recientes aquí en el casco urbano.
ENT: aja.
TEST: mmm ju
ENT: que
bloque,
TEST: creo
que era el sexto frente,
ENT: mmm ju.
TEST: que
comandaba RANGO1 DE LAS FARC, o Jacobo Arenas,
ENT: ¿RANGO1 DE LAS FARC?
TEST: Si.
ENT: RANGO1 DE LAS FARC,
¿quién era?
TEST: eh,
ahorita el que dicen que es RANGO1 DE LAS FARC, el de la zona, pues a él , que
disque le decían RANGO1 DE LAS FARC, si y Jacobo Arenas, porque esos son los que
comandaban pa acá.
ENT: vale,
el en esa época, más o menos cuantos años, cuando apareció ¿cuantos años tenía?
TEST: ¿cómo?
ENT: cuando apareció
RANGO1 DE LAS FARC ¿cuantos años usted le colocaba? así, a simple vista.
TEST: a
simple vista unos, creo que yo ya tenía uso de razón, por hay unos 13 años.
ENT: ¿el?
TEST: ¡Ah no!,
yo.
ENT: ¿y el
cuantos años?
TEST: no el,
mmm, hay si no
ENT: ¿Cuantos
años usted le colocaba en esa época?
TEST: por
hay unos 23, algo así.
ENT: mmm,
bien jovencito,
TEST: mmm ju
ENT: y él era
¿es mestizo, es indígena, él es afro?

TEST:
Mestizo creo que era,
ENT: ¿qué
rango ocupaba?
TEST:
RANGO
ENT: mmm ju.
TEST: si
pero el ya falleció no, él lo mataron,
ENT: aja, ¿él
ordenaba, planeaba, realizaba?
TEST: yo
creo que sí, porque él era.
ENT: aja,
entre ordenar, ¿el que hacia ordenar, o planear o realizar, o participar?
TEST: yo
creo que planeaba.
ENT: mmm ju,
listo. ¿Él tenía algún superior?
TEST: yo
creo que sí, pues sí, porque como ahorita, ósea los frentes, pues de igual
manera son como un grupo, ¿cierto? pero de ese grupo, hay alguien que los manda,
entonces yo creo que sí.
ENT: y
usted, ¿distinguía a la persona que lo mandaba a él?
TEST: No,
ósea, por ejemplo yo cuando distinguí fui a RANGO1 DE LAS FARC, así que él era el
RANGO y eso, pero que, que yo más sepa, No,
ENT: aja, y
usted dice ¿que él ya fue asesinado?
TEST: ¿cómo?
ENT: ¿que él
ya fue asesinado?
TEST: si en
un combate, le dieron de baja,
ENT; ah,
antes del acuerdo o después.
TEST: antes
del acuerdo, si esas cosas fueron antes del acuerdo.
ENT: Listo, bueno.,
ahora si vamos a mirar un poquito, mmm, vamos a recoger un poquito esto que
usted lo ha contado, compartido ha comentado, y vamos a mirar, cuáles
cree usted que fueron los motivos, qué motivo a este grupo armado, a esta

estructura, que fue lo que motivo los hechos de violencia que ocurrieron en
----------, porque llegaría ese grupo armado, porque desplazaban a la gente,
porque los combates, porque los enfrentamientos, ¿cuál sería el interés de
ellos?
TEST: mmm,
pues el legado que ellos tienen, dicen que son defensores del pueblo
ENT: aja
TEST:
entonces pues no sé, que era lo que defendían o que era lo que querían.
ENT: y usted
¿cuál cree que es, era el interés de ellos en ese territorio?
TEST: pues, ah,
uno, uno que así más o menos, ósea, pues uno no ha estado con ellos, no ha
compartido con ellos, pero pues, eh, a veces cuando hacían los hostigamientos,
era como para recuperar armamento.
ENT: aja
TEST: porque
en varios atentados y eso, entonces cuando eso, ellos recuperaban
armamento,
ENT: aja
TEST; y lo
otro pues también que, que a veces cuando, sucedían esas cosas, y uno decía
bueno porque van, porque se meten allá, entonces ellos decían, no es que,
ellos querían desalojar era la fuerza pública de aquí del casco urbano,
ENT: aja
TEST: ese
era como también un objetivo de ellos,
ENT: aja
TEST: que no
existiera la fuerza pública aquí en el municipio algo así, pues eso eran como
los,
ENT: las
razones,
TEST: los
objetivos que ellos tenían
ENT: aja,
bueno, cuando usted dice, mmm, que no querían que estuviera la fuerza pública, ¿porque
no querían que estuviera la fuerza pública?
TEST: mmm,
pues hay sí,
ENT: ósea, ¿cuál
sería el interés de ellos en sacar la fuerza pública, que ganaban ellos?
TEST: no sería

por ganar territorio.
ENT: ¿y para
que querían ganar ese territorio?
TEST: para
andar, pero, ósea como le digo, aquí son dos situaciones,
ENT: aja
TEST: a
pesar de que ellos sacaran la fuerza pública, pero aquí estaba la autoridad,
quien ejercía también el control territorial,
ENT aja
TEST:
entonces así se fueran la fuerza Pública, pero ellos tenían que entenderse con
la autoridad,
ENT: aja
TEST: porque
tampoco no podían estar solamente ellos adueñados del territorio, y ellos lo tienen
claro, que donde está el territorio y donde hay comunidades indígenas, ellos no
pueden, entrar fácilmente también.
ENT: aja
TEST:
entonces eso era, como una de las situaciones que ellos también se veían
enfrentar
ENT: aja, y a
pesar, bueno estaba la fuerza pública, estaba la autoridad, y estaba el interés
de ellos en el territorio, ¿qué les interesaba del territorio?
TEST: No sé,
hay si no.
ENT: ¿que sería
lo que buscaban de este territorio?
TEST: pues ósea
como le digo, ósea, pues yo estoy hablando por mi parte alta, hay lo que ellos hacían,
era pasajeros, porque ellos nunca acampaban, por meses o años, eran pasajeros,
entonces, cuando ellos, llegaban, era que como ya traían planeado, entonces
bueno vamos hostigar ----------, entonces empezaban a hostigar.
ENT: mmm ju
TEST: y creo
que en un hostigamiento, si, en un enfrentamiento, si también dañaron el Banco
Agrario, y hay si plata también se robaron.
ENT: aja
TEST:
entonces esto no, no sé, que era lo que ellos querían, si era por molestar, o
bueno, no, hay si no, no sabría decirle porque,
ENT: aja

TEST: hacían
esas acciones.
ENT: vale, mmm.,
la fuerza pública ¿permanecía, en el resguardo?
TEST: mmm ju,
tal cual, si señora,
ENT: listo,
ahora bien, los lugares más afectados de ------------ ¿es que se llama?
TEST: ---------ENT: ----------,
los lugares más afectados de ----------, a nivel físico ¿cuáles fueron?
TEST: mmm,
la parte psicológica.
ENT: ah
vale.
TEST: la
parte psicológica tanto de los niños, jóvenes y adultos.
ENT: aja
TEST: y
también pues la infraestructura,
ENT: aja
TEST: porque
en el colegio, pues prácticamente como le digo el colegio está aquí, y ellos
empezaban a armar la artillería al ladito, entonces cuando detonaban eso,
entonces el movimiento y la vibración, hizo de que, hubiera muchos daños del
colegio, pero nunca nosotros informamos acá.
ENT: mmm ju
TEST: pues
como no sabíamos desconocíamos esa parte, las tejas de eternit, las paredes,
todo eso se averiaban, pero pues, hay se hacia otra vez la recolecta, y se
compraba y se hacia el mejoramiento.
ENT: se
solucionaba, si señora. Usted cree que factores como el narcotráfico, el Tour
industrias, proyectos de infraestructura, actividades extractivas, pobreza,
racismo ¿influyo en esos hechos de violencia?
TEST: mmm
ENT: ¿y cuál
de ellos influyo?
TEST: mmm, después
del acuerdo o antes del acuerdo.
ENT: antes
TEST: pues
si la violencia, como le dije, no sé.

ENT: aja,
pero entre estos factores, porque yo le mencione varios que aparecen aquí,
entre estos factores ¿hay alguno que haya influido en la presencia de estos
grupos armados, y en la presencia de esos hechos de violencia en su territorio?
TEST: Yo
creo que es esta, la vulneración de los derechos,
ENT: mmm ju,
¿porque?
TEST: ¿porque?,
porque a pesar de que, como les digo, no tenemos toda esta formación académica
en él, en nuestro territorio, han pasado muchas cosas, pero nosotros nunca
denunciamos,
ENT: aja,
TEST: nunca
lo mencionamos, y sobre eso pues, nos quedamos con eso, entonces, a veces, de
pronto nosotros mismos somos responsables, que no, venimos como a dar esa información,
para que nos orienten, entonces hay, pues si estamos, vulnerando los derechos,
ENT: mmm ju,
TEST: desde
la misma comunidad, entonces yo pienso que hay sí,
ENT: y, eh, ¿a
quién cree que hicieron el sospechoso de violencia?
TEST: mmm,
informar.
ENT: ¿a
quienes beneficiaron estos hechos de violencia, quien gano con esto?
TEST: pues
quien ganaba hay, los que peleaban prácticamente
ENT: aja,
TEST: ósea,
la guerrilla porque igual ellos pasaban por ahí, hacían sus acciones volvían
otra vez, y ellos contentos, mientras que nosotros asustados.
ENT: aja,
bueno si señora, ahora vamos a mirar, de esos hechos violentos, que ya
comenzamos como analizar un poquito, vamos a regresar a su vida, ¿en qué cambio
su vida, en que afecto su vida, esas situaciones de violencia?
TEST: a ver,
en que afecto, por ejemplo como yo le digo, ósea es muy personal, no más lo que
yo, es muy personal,
ENT: si
señora, ese es el trato
TEST: en lo
que afecta como persona es que, cuando uno es ya conocedor de las situaciones

de violencia entre los dos factores armados, entonces uno ya no quiere ni saber
ni del uno ni del otro,
ENT: aja,
TEST: entonces
cuando ya ellos llegan y que miren, que vamos a hacer eso, entonces uno también
como que es reacio, ah no, es que ustedes,
ENT: aja,
TEST: se
llevan los muchachos, le enseñan a pelear y miren, el afectado es el que muere,
y la familia que somos la víctima, y lo mismo acá con el ejército,
ENT: aja
TEST: es que
aun por hoy si por el proceso de paz, nos dicen no, hay que hacer
esto, que vamos a brindarles la ayuda psicológica, que vamos a
colocarle a los niños a jugar y todo eso, pero cuando estaba el conflicto hay
si no, ustedes son colaboradores de la guerrilla, entonces uno, como que se
queda es así, usted hay y el ejército también,
ENT: aja
TEST: ósea,
yo no sé pero, yo si quede así,
ENT: aja
TEST:
entonces cuando, a veces en diferentes espacios cuando me toco de autoridad, y
llegaban los coroneles y todo eso, yo era como,
ENT: aja
TEST:
entonces uno queda como, como con esa cosa, será que si hablo o no hablo., porque
no,
ENT: aja, ¿y
esa cosa como la llamamos? coloquemos le un nombre.
TEST: como
seria, si, no, reacio.
ENT: ¿reacio
a?
TEST: ha,
como tener una conversación con esas personas, no.
ENT: aja, ¿con
que personas?
TEST: por
ejemplo, mas es con el ejército,
ENT: aja
TEST: con el
ejército.

ENT; mmm ju,
reacia a, y usted por ejemplo ¿establece
fácil una relación de confianza con alguien?
TEST: mmm,
yo no, así por así, no, [risas]
ENT: usted
cree eso, cree que eso ¿puede estar relacionado con, con las experiencias que vivió?
TEST: si, mmm
ju
ENT: aja
TEST: Claro,
porque a veces uno como que cuenta todo, entonces el otro como que lo, entonces
no,
ENT: usted,
y vamos a seguir otra vez en TEST, a nivel emocional ¿qué sentimientos que
emociones se quedaron como con usted, a raíz de esas situaciones?
TEST: mmm,
que emociones sentimientos, por ejemplo, mmm, sentimientos, ósea porque como le
mencione hace ratico por el familiar.
ENT: aja
TEST: ósea,
un buen muchacho muy joven, y en el momento que fuimos, le dijimos camine y
no,
ENT: aja.
TEST: y la
guerrilla también, unos decían, hay que bueno que la familia lo venga a buscar,
pero otros decían no, que es usted tiene que quedarse aquí, y si él dice que
no, pues no lo pueden llevar, como un groseros así, entonces uno dice, ósea como
que ellos no tienen como esa, ese sentimiento de decir ah no, pues es que
si usted es la mama , la tía o el familiar, si le están diciendo que no es su
espacio devuélvase, pero entonces como que lo están atrayendo allí,
entonces si, como ese sentimiento de dolor, de angustia
ENT; mmm ju,
vale, dolor y angustia, dolor y angustia, me recuerda el nombre de su
primo.
TEST: Se
llamaba FAMILIAR1.
ENT: ¿FAMILIAR1 qué?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿Cuantos
años tenía FAMILIAR1, cuando se fue?
TEST: cuando
se fue tenía trece años,

ENT; aja, ¿el
de donde era?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿de
donde era?
TEST: de ahí
de la vereda ---------ENT: listo,
el, trece años, hombre, su orientación sexual, nuevamente ¿le gustaban los hombres,
las mujeres?
TEST: él era
hombre, pues hasta el momento era hombre.
ENT; aja, ¿y
le gustaban los hombres, las mujeres?
TEST; mmm,
pues cuando él estaba en la escuela y todo eso, pues, pues era muy joven no,
entonces no, pero pues me imagino que le gustaban las mujeres.
ENT; ah
bueno., ¿y se reconocía como hombre, el pertenecía a la comunidad cierto?
TEST:
aja,
ENT: ¿Indígena?
TEST: indígena,
si señora.
ENT, mmm ju,
vale, 13 años, ¿el en qué grado estaba?
TEST: no
recuerdo si era cuarto o quinto, pues es que como allá, los niños por si
ya grandes, es que entraban a la primaria, no es como ahora, que ya en, si como
que, estaba en cuarto.
ENT: aja, listo,
ahora si sigamos, entonces usted hablaba de su dolor y de su angustia ¿cierto?
TEST: si,
ENT: su salud,
su cuerpo se ha visto afectado por esto, ¿han aparecido dolores, en alguna
parte de su cuerpo, o alguna enfermedad?
TEST: ósea,
pues no sé, no es que eso también depende de las personas,
ENT: aja
TEST: y yo
soy una persona muy tranquila,
ENT: sí.
TEST: ósea,

que a mí me puede pasar algo y todo, ósea yo lo guardo lo tengo allá adentro,
pero yo no demuestro que esa debilidad de lo que a mí me está sucediendo,
no sé y entonces.
ENT: bueno,
usted dice que lo guarda y que lo tiene allá adentro, cierto, será que alguna
vez eso que lleva allá adentro ¿ha salido, a través de algún dolor, de alguna
enfermedad, de dificultades para dormir, para alimentarse?
TEST: pues
no sé, de pronto sí, porque yo soy una persona que me he enfermado mucho,
ENT; ¿qué me
qué?
TEST: me he
enfermado bastante.
ENT, ah, y
de ¿que se ha enfermado doña TEST?
TEST: por
ejemplo yo tuve un tumor, de quiste, me hicieron una cirugía de quiste,
ENT; aja, ¿en
dónde?
TEST: de
quiste, acá en el ovario derecho.
ENT: aja, ¿qué
más?
TEST: mmm,
me hicieron una, me hicieron una, que, cálculos,
ENT; aja
TEST: una cirugía
de cálculos biliares,
ENT; aja
TEST: y
apendicitis,
ENT: si
TEST: es que
yo tengo un poco de cirugías,
ENT; aja, y ¿qué
más?
TEST: esas
tres cirugías,
ENT: ¿ha
tenido problemas digestivos?
TEST: mmm,
pues cuando me hicieron la cirugía, antes de la cirugía de, de, de la vesícula,
ENT: aja

TEST: no dé,
que fue lo que,
ENT: dijo
usted de la Apéndice,
TEST: de la apéndice,
de esa sí, mantenía, no podía comer, porque se me inflamaba el estimado y todo
eso,
ENT; aja, ¿y
después de eso?
TEST: ya después
de eso, ya, después de la cirugía no,
ENT; ¿problemas
óseos, dolores, dolor de cabeza, dolor de la espalda, problemas respiratorios?
TEST; si, estrés,
el estrés, si.
ENT: aja,
listo, ¿dificultad para dormir, que se despierte muy rápido, que se le
quite el apetito?, que le, mmm.
TEST: si en ocasiones,
si
ENT: aja
TEST: ósea, también
es como por todo ese trabajo, las responsabilidades comunitarias, entonces uno
no duerme.
ENT: ah
vale,
TEST: casi
no me duermo, pero para el apetito si me fue muy bien
ENT: bueno
muy bien, cuénteme, su relación con su familia, ¿se ha visto afectado por esta situación
del conflicto?
TEST: mmm, con
mi familia no, con ellos solamente nos vemos,
ENT: aja, ¿cuál
es su hermano menor?
TEST: ¿cómo?
ENT: ¿Cuál
es su hermano menor?
TEST: mi
hermano, es una mujer
ENT: ah es
una mujer, ¿cuál es su hermana menor?
TEST: si es

una mujer
ENT: aja,
usted ha visto que ella que vivió las cosas, quizás cuando estaba más
pequeña que usted, ¿le ha afectado de alguna manera especial estas situaciones
de conflicto?
TEST: eh,
ella, del conflicto armado, pues si, lo que pasa es que ella, quedo muy pequeñita,
tenía un añito, cuando quedo sin mama.
ENT: aja
TEST: y prácticamente
ya la cuidamos fue nosotros
ENT: aja
TEST:
entonces, en todo ese trajinar y todo eso, pues si, tocaba que andar con ella
pa arriba y pa abajo y todo eso,
ENT: aja,
TEST:
entonces sí, desde muchachos si se asustaban bastante y todo eso.
ENT: ¿y
usted ha visto que ella quedara con alguna dificultad, después de
eso?
TEST: mmm,
ENT: ¿cómo
nerviosa?, como,
TEST: si, eh,
tiene como ese trauma, de que cuando
cualquier cosa que suena,
ENT: mmm ju
TEST:
entonces ella ¡hay!,
ENT: aja
TEST; por ,
como le digo ya en estos tres o cuatros años, uno como que ya descansa porque
cualquier sonido, no se entraron a ----------, la guerrilla, y eso uno vivía como
con esa zozobra, de que , otra vez, entonces, si , ella si quedo ,
cualquier cosa, y ella en si es como un poquito nerviosa, no sé si es a raíz de
eso, pero ella sí es, ella se altera, cuando cualquier o una información, ¡ha!,
pero porque, a ella, eso si no sé si es,
ENT: listo,
vamos a mirar, mmm, hubieron alguna vez ¿asesinatos de líderes indígenas, o líderes,
autoridades indígenas o autoridades espirituales?
TEST: mmm, ¿en
el conflicto armado?

ENT: sí que
usted diga, huy, si de pronto, mmm, ¿alguna autoridad de este Cabildo, o también
a un Líder espiritual?
TEST: que yo
recuerde, no,
ENT: no
TEST: que yo
recuerde no,
ENT: listo
TEST: pues
si habían muchas persecuciones y todo eso, amenazas y todo eso, pero, que lo hayan
matado así, pues anteriormente ellos le decían sapos,
ENT: mmm ju
TEST: que
los sapos era que los mataban, y así,
ENT: mmm ju,
TEST: pero así,
gobernadores y líderes espirituales no recuerdo.
ENT: listo,
¿ustedes algún día se vieron afectados de pronto por la pérdida de algún
espacio que es sagrado, que es importante para ustedes?
TEST:
si,
ENT: mmm ju
TEST: por
ejemplo lo que yo le digo, la primera, mmm, el primer combate allá en la parte
alta.
ENT: aja,
TEST: de la
Finca -----------------,
ENT mmm ju
TEST: si
porque halla se hacen los rituales sagrados, desde la parte colectiva, y ya
cuando sucedió todo eso, la loma se empezó a desprender también,
ENT: mmm,
TEST:
entonces ya desde la parte cultural hacen una relación que la montaña también
se pone triste,
ENT; mmm,
TEST:
entonces si nos afectó bastante el sitio sagrado,
ENT: si,
TEST: mmm ju

ENT: si, el
sitio sagrado, ¿las autoridades eran autónomas?
TEST: en ese
entonces sí.
ENT: si
TEST: pues
hasta ahorita tienen autonomía las autoridades, pero pues, ya le hacen
caso omiso.
ENT: aja, Pero
en esa época la autoridad ¿se vio limitada, restringida por el actor armado, o
no?
TEST: no
dirigida por actor armado no, porque como ellos tomaban sus decisiones iban y
conversaban,
y ese era el punto de vista como de como autoridad.
ENT; vale,
¿hubo militarización del territorio, como tal, de su resguardo?
TEST: sí
señor.
ENT: ¿ustedes
perdieron de pronto capacidad, posibilidades para aplicar justicia en este
territorio?
TEST: no, no
porque se mantuvo la autonomía.
ENT: mmm, y
ellos, ¿hicieron interferencia en el uso de recursos que les delegaran a
ustedes como pueblo?
TEST: mmm,
los actores armados, No.
ENT: vale,
alteraron la cosmovisión, eh, ¿que ustedes tienen de alguna manera?
TEST: ósea,
cuando se iban los muchachos y regresaban si, si porque ellos ya traían una
ideología ya más violenta,
ENT: mmm ju,
TEST:
entonces en ese sentido si,
ENT: Listo, es
¿el conflicto armado en algún momento genero un conflicto inter étnico?
TEST: mmm, ósea,
como.
ENT: ¿entre
resguardos, o con otras comunidades indígenas, por el conflicto?

TEST: pues
que yo recuerde así, pues a veces sí, no, por ejemplo en este municipio tenemos las seis
autoridades, hay unos que ponen un posicionamiento,
ENT: aja
TEST: que no
mas grupos armados y es así, y es así,
ENT: mmm ju.
TEST: pero
como la población es diversa, otros dicen, bueno, pero si no están haciendo
nada, pues que sean pasajeros,
ENT: ah ya
TEST:
entonces en ese sentido, si a veces no nos podemos poner de acuerdo,
ENT: listo,
si señora, ahora bien, ¿hubo alguna afectación por ejemplo, de la medicina tradicional,
o asesinatos de médicos tradicionales?
TEST:
no que yo recuerde, no
ENT: usted
cree que el conflicto ¿agudizo el racismo, o la discriminación racial?
TEST: mmm,
creo que sí, porque como le digo, tanto en, desde la parte del ejercito como la
guerrilla, eso antes no, ellos hoy así, así, y el otro que llega también es que
yo aprendí así, y es así, entonces,
ENT; mmm ju.
TEST: hay si
hay racismo
ENT: ¿y el
racismo por personas mestizas?
TEST: claro,
porque siempre a uno cuando le hablan de, de los indígenas, de todo la gente, pues,
el feo del paseo. [Risas]
ENT; bueno,
¿ustedes tuvieron restricción que les prohibieran ir a sitios sagrados?
TEST:
si, cuando por ejemplo, pasaban esos, esos, mmm, hostigamientos, los
enfrentamientos, si, tanto, más que era del ejército,
ENT: mmm ju.
TEST: No usted
no puede ir a tal parte, que todos entonces nos ponían horarios, por parte del ejército,
sí.
ENT:
¿ustedes, se vio afectada por ejemplo, la práctica de la partería tradicional?

TEST: ¿de la
que?
ENT: partería,
los partos.
TEST: ah
claro, bastante,
ENT: aja
TEST: claro
porque imagínese en pleno hostigamiento aquí al casco urbano, como íbamos a
sacar la embarazada, no se podía.
ENT: ¿entonces?
TEST: y lo
mismo la partera, no que usted tiene que ir a visitar la parturienta, porque ya
casi, pero no, no puede irse porque qué tal se quede en mitad de esa balacera,
entonces eso si nos afectó bastante.
ENT: Si, mmm,
han existido daños en el territorio ¿por fumigación o aspersión aérea?
TEST: mmm,
por fumigación acá no, pero si por explosivos es que son,
ENT: mmm ju
TEST: por
esos si
ENT: mmm ju,
daños ambientales entonces ¿cierto?
TEST: eso,
si
ENT:
ambientales por explosivos, eh, ¿usted ha identificado la afectación, la
destrucción de ríos, de reservas naturales, fruto del conflicto armado?
TEST: Si
ENT;:
Aja
TEST: Porque
por ejemplo, eh, ósea. mas uno lo veía cuando llegaba el ejército, el ejército
se metía en las escuelitas, no sé, como buscando protección y lo otro es
que cuando ellos, eh, acampaban, acampaban en los hoyos de agua,
donde vienen los acueductos, y dejaban toda la basura por ahí, entonces eso si
nos afectaba bastante, porque cuando ellos se iban, entonces los muchachos muy
necios, se iban, y entonces, y a veces dejaban los tarritos de lechera, todo
ese alimento que vienen ya preparado, todo lo dejaban por ahí, entonces los
muchachos los recogían, y pues eso también afecta el medio ambiente.
ENT: si
TEST: entonces

eso sí, creo que en varias ocasiones nos tocó, tocar unas sedes en
posicionamiento político, para que no, dejaran toda esa basura por ahí,
ENT: su
comunidad de pronto ¿cambio la forma de subsistir, de sostenerse, de trabajar
por el conflicto armado?
TEST: claro,
cuando veíamos la, la guerrilla, el no hallaba que meter, entonces no se podía
ir a laborar al campo, pues no sabía en qué momento uno se quedaba por ahí,
ENT: y hubo
por ejemplo, ¿apropiación de los recursos naturales, apropiación que ellos se
apropiaran, de yacimientos o, bueno, se apropiaran de terrenos, de recursos?
TEST: por lo
menos el ejército sí, porque ellos se querían hacer la base militar arriba, acá
en la ----------, pero entonces no, no se permitió,
ENT: mmm
TEST: pero
si, ellos si estaban ya, ósea, ya tenían la base.
ENT: ¿pero
no lo lograron?
TEST: no, no
lo lograron, pero pues, es que eso como le digo, eso también es en el ejercicio
autónomo de cada autoridad, entonces un tiempo se desplazaron, se les dijo ya
no más, pero pues a veces, cuando una va por el camino, uno los ve que también están
ahí, entonces creo que poco a poco, ellos también quieren como volver a
retornar esos espacios, entonces uno dice bueno, hay unos pactos, unos
compromisos, pero pues no se están obedeciendo,
ENT: mmm ju.
TEST: pero
si en cortar con el ejército si, ellos quieren hacer sus bases militares, en la
parte alta.
ENT: y en
cuanto a impactos culturales, eh, ¿ellos impusieron algunas reglas, formas de
actuar, de comportasen, para ustedes por ejemplo, poder salir a esta hora, como
que hacer esto?
TEST: cuando
estaban en, --como le digo-- cuando iban a entrar y cuando salían de aquí, volvían
a subir por ahí sin causar desorden no podían hablar porque de pronto,
ENT: aja, ¿y
alguna vez les prohibieron hablar su lengua?
TEST; no, en
ningún momento
ENT: mmm ju,
¿alteraron por ejemplo prácticas, eh, tradicionales, culturales, de armonización

de rituales propios de ustedes?
TEST: no, por,
de ninguna razón no, ósea que yo tenga conocimiento no,
ENT: aja,
vale, eh, mmm, ¿cambiaron alguna vez las formas de alimentación propias?
TEST: mmm,
no.
ENT: listo,
y los impactos políticos, por ejemplo elecciones,
TEST: No
ENT: ¿participación
política?
TEST: No, en
eso no, ósea, yo personalmente, no.
ENT: no
TEST: no
tengo conocimiento.
ENT; ok,
listo muy bien, bueno usted para afrontar la situación ¿participo en alguna
organización, eh, grupo colectivo, diferente al resguardo? eh, si es que
ustedes tienen una organización propia.
TEST: mmm
ju, si por eso la estructura aquí es la local, zonal,
ENT: aja
TEST: y
regional,
ENT: aja,
TEST: entonces
yo he estado en los espacios locales y zonales,
ENT; aja,
usted está, aja
TEST: en el
Cabildo y en la ORGANIZACION SOCIAL1.
ENT: ¿Cabildo
y ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL1,
ENT: ORGANIZACION SOCIAL1, correcto, aja, durante su participación, ¿tuvo alguna
dificultad?
TEST: mmm,
en cuanto a, ósea si, uno cuando tiene estas responsabilidades de, pues de la
parte comunitaria, sí, hay dificultad,
ENT: y, y
también sería importante de que compartiera su experiencia, como mujer en estos

espacios de participación.
TEST: mmm
ju.
ENT; ósea y,
y coloquémoslo de esta manera, no, tenemos un conflicto armado, y tenemos,
porque usted ha estado participando en varios espacios, entonces que implico su
participación como mujer, porque ustedes se daban tareas, que había que
reclamar a los muchachos, que habían, entonces en esas tareas, en esas
actividades como fue esa participación, ¿cómo se, fue esa experiencia en usted
como mujer?
TEST: ah
mire, en esas experiencias como mujer, pues, mmm, ósea no es fácil no, pero yo
traigo una trayectoria,
ENT: aja
TEST:
entonces desde muy joven, no sé, si es que me gustaba o qué, pero, desde muy
joven yo empecé a trabajar desde la parte local,
ENT: aja
TEST: desde
la comunidad fui, ----------- de la ORGANIZACION SOCIAL2, -------- de la ORGANIZACION
SOCIAL3, -------- de ORGANIZACION SOCIAL3, -------- del
--------, pase acá a la ORGANIZACION SOCIAL1, bueno, he recorrido muchos
espacios,
ENT: en esa época
del conflicto, en cual tuvo mayor, ¿en cuál de esos espacios usted tuvo
mayor participación?
TEST: mmm,
en la autoridad.
ENT: ah
vale, listo,
TEST: pues
en la autoridad, teniendo todo, todo en cuenta toda esta situación pues
que uno ha vivido, entonces cuando ya nos mencionan de los acuerdos de paz,
ENT; aja
TEST;
entonces en ese momento, yo fui ---------------- de aquí del Cabildo ------------ de ----------.
ENT: aja.
TEST: y pues
ya, en conjunto con los demás ------------, en cabeza del gobernador, pues
elegimos, acojamos esta propuesta,
ENT; aja
TEST:
porque, porque lo que yo le mencionaba, ósea son cosas reales que uno ha vivido,

ENT: si
TEST: y que
ellos nos decían estos acuerdos, tienen estos puntos, punto por punto nos
explicaban el contenido.
ENT: si
señora,
TEST;
entonces nosotros decíamos, bueno, están nuestros hijos, nuestros primos,
nuestros sobrinos, nuestras familias, están allá en la guerrilla, pero también
tenemos en el ejército, pero si llegamos a ese acuerdo, y que ese proceso de
paz, sea algo real, entonces pues, volvemos a ver a nuestras familias, o al
menos sabemos que paso con ellos, entonces impulsemos esto, y entonces hay como
mujeres también nos tocó que liderar ese proceso, pues muchas veces fuimos
cuestionados, por las mismas autoridades de los otros resguardos,
entonces nos decían no, es que esas mujeres no saben lo que están
haciendo.
ENT: aja
TEST: pero entonces
yo le decía, es que si yo me pongo, o póngase usted en mi pellejo, si mi hijo
se fue, si mi hija se fue, imagínese como sería bueno que al menos 10, 15
años que no apareció, pero que tal por allá en otro lado aparezca,
ENT: aja
TEST: y que
tal que él, se olvidó de donde vino y tal cosa, y que me digan de nuevo, vea aquí
estoy de nuevo,
ENT: aja
TEST: ese
reencuentro,
ENT: aja
TEST: no va
ser bonito, les decía yo, y a veces yo le decía imagínese el guerrillero de la
misma comunidad, el soldado de la misma comunidad, lleguen a un encuentro y
digan, no tomémonos, un, una cerveza, una gaseosa, un helado,
no les parece bonito, les decía yo,
ENT: mmm ju
TEST: ósea,
era como esa iniciativa, ósea, nosotros no sabíamos cómo hacer para que ese
proceso y la zona campamentaria se diera acá,
ENT: aja
TEST: pero
entonces como le digo, habían unos cuestionamientos, mas sin embargo, pues,
dijimos bueno el resguardo nos apoyó, la comunidad nos apoyó, háganlo, y
cumplimos con esa tarea, pero ahorita ya cuando uno llega también al otro espacio

que es ORGANIZACION SOCIAL1 el conjunto de las seis autoridades, cuando llegan las
divisiones como internas, por allá los movimientos políticos, partidos políticos,
entonces nos dicen, vean miren, ustedes hablaron bonito del proceso de
Paz, ustedes empezaron eso, pero miren, hoy por hoy entre nosotros mismos nos
estamos clavando el cuchillo,
ENT: mmm ju
TEST: entonces
uno otra vez, uno dice ah bueno, toca que afrontar decir si, en su momento lo
dijimos, ayudamos, colaboramos y todo eso, pero que, falto más acompañamiento a
ese proceso también, eso es lo que podemos decir, porque pues, nosotros en los cargos,
somos pasajeras, de autoridad es un año, de consejería dos años, y eso es
poco lo que usted hace,
ENT: si
señora
TEST:
entonces eso se queda en el camino, entonces pues ya hay, se van resteando las
tareas que van quedando, entonces yo creo que eso si fue un reto muy grande yo
como mujer asumir, y ahorita que ya entregue el cargo, también me dicen, si
vio, ustedes hasta por allá, que hasta a la habana, ustedes mandaron
delegación y mire ahora, otra vez las FARC volvió a retomar las armas,
que van a hacer, yo le dije , pero es que falta más posicionamiento político,
mas acompañamiento para llevar este proceso,
ENT; mmm ju
TEST: y esto
no es de uno solo si no es de todos, con eso no podemos hacer nada más,
ENT: si
TEST: entonces
yo miro que eso fue un reto muy grande y una experiencia más, que uno dice,
bueno, así es la vida y si nos tocó así, pues, ya hay que empezar a mirar y
proyectar, a ver cómo vamos a sobrevivir, otra vez frente a esto, que se va a
presentar, eso es como la situación que pues uno, mira, y anhela no, porque, no
hay nada más, decirnos quedémonos quietos, tampoco no podemos,
ENT: así es,
y TEST, te iba a preguntar un poquito, como viste la afectación, como afecto
el conflicto armado a las mujeres en tu territorio,
TEST: mmm,
en las mujeres en mi territorio, ósea ya hablando en el conjunto, eso sí, es
complicado,
ENT: aja
TEST:
porque, pues no tanto de, de la guerrilla, pero más se vio fue con el ejército,
ENT: aja
TEST:

porque, porque el ejército en cada uno de sus campamentos, en cada uno de sus,
ENT: mmm ju,
TEST: de sus
trayectorias, pasando por cada uno de los resguardos, de los territorios y aquí
en el casco urbano,
ENT: aja
TEST: ellos
se enamoraban mucho de las muchachas,
ENT: aja
TEST: yo no
recuerdo tanto, no sé, en qué año pero eso que llego el plan Colombia,
ENT: aja
TEST: eso
fue por cultivos ilícitos no sé de qué, pero mire que a veces uno dice porque
tanto desarmonía, porque tanto desequilibrio en nuestra misma familia,
ENT: aja
TEST: uno se
hace como ese análisis, entonces uno ya, ve que el niño abandonado, que
por allá, entonces uno conversa bastante con la gente, entonces uno le dice a
la mamita, bueno usted porque, que hizo el hijo, que , donde lo dejo, ah no,
que lo llevo al papa, que el otro lo entrego a la abuelita, y yo le digo
porque, no porque el papa no respondió, bueno y el papa quien es, no él fue un
soldado,
ENT: mmm, ya
TEST: y de
donde era el soldado, no que de ------- que de Boyacá que yo no sé de donde,
entonces por eso creo que cuando hubo el plan Colombia,
ENT: aja
TEST:
hubieron muchas señoritas embarazadas y muchos niños, ósea, porque como yo
trabaje en el ----------------,
ENT: si
TEST: tocaba
que estar pendiente cuando los registraban en sus controles y todo, y niños
bien bonitos monitos, y así, ¿y el papa?, un soldado, un soldado, entonces yo
digo esos son hijos del Plan Colombia,
ENT: aja.
TEST: que
los mandaron a ----------,
ENT: aja,
TEST: y si
usted va y mira más de una mujer tiene hijo de soldados, entonces mire que eso
afecta bastante, no sé porque las mujeres se enamoran tanto de los soldados,

digo yo, entonces yo les digo, eso es uno de estar de buenas o es que estar de
malas también como será, pero eso si afecto bastante.
ENT; si, y
otra cosa, que es , como ves a las mujeres de tu territorio, y a tu misma
involucrada en la respuesta que le dieron al conflicto armado, que destaca
usted de ellas y de ti?
TEST: mmm,
pues como le digo pues, la, las que, quedaron con esa semilla de algunos
de los soldados, muchas, uno siente que ellas tienen rencor, porque no fue en
un momento apropiado,
ENT: mmm ju
TEST: como
de, desapricho, de aventura nada más.
ENT: aja
TEST: y que
eso le marco para toda la vida, porque ya no son las mismas que eran antes,
ENT: mmm ju
TEST:
entonces es como ese rencor, como ese,
ENT; mmm ju
TEST: ese sí,
ese malestar que ellos tienen,
ENT; vale,
listo gracias, tu decías que habías participado en bares o espacios, ¿cierto?
TEST: si
ENT; y de qué
manera esa participación te ha fortalecido a ti,
TEST: mmm,
por ejemplo no sé, yo soy una persona muy callada,
ENT: aja
TEST: yo, lo
único que hago es, escuchar y escuchar, pero a mí me gusta escribir mucho,
ENT: aja
TEST: ósea
yo escribo, escribo y escribo, entonces en lo que me ha fortalecido a mí , es
que yo he podido expresar,
ENT: aja,
TEST: y me
expreso bastante, cuando ya me ponen a hablar, no paro de hablar.
ENT: aja
TEST: pero
si no, no, yo tengo, callado.
ENT: aja

TEST:
entonces en esa participación, pues si es, es la expresión
ENT: es la expresión,
su ganancia, listo. ¿Y en su participación de qué manera ha fortalecido o
beneficiado su comunidad?
TEST: En mi
comunidad, que he fortalecido,
ENT: mmm ju
TEST: yo
creo que en mi comunidad, lo, lo que, se
fortalece estos procesos organizativos, que tenemos que estar organizados,
preparados para enfrentar cualquier situación, que se venga frente a nuestra
propia organización.
ENT: si, vale,
TEST¿ usted declaro como víctima, no?
TEST: ningún
un momento,
ENT: listo,
y una, dos pregunticas finales, una es que ¿usted qué cree que se necesita para
que esto que vivió su territorio, que vivió usted, que ha vivido su familia, no
se vuelva a presentar en Colombia? ¿Qué necesitamos?
TEST: ¿qué
necesitamos?
ENT: si
TEST:
trabajarle bastante a que realmente se cumpla ese, ese acuerdo de Paz,
ENT: u mm ju
TEST: a
nivel externo, pero desde la parte interna es estar bien entre nosotros mismos.
ENT: mmm ju
TEST. Tener
esa tranquilidad, esa paz,
ENT: aja
TEST: esa
armonía, ese equilibrio, tanto a nivel personal, comunitario, y a nivel del
territorio.
ENT: armonía,
equilibrio, personal, comunitario,
TEST: y territorial
ENT; y
territorial, muy bien, y la última pregunta es, ¿con todas estas experiencias
que usted ha tenido, de que hoy se siente orgullosa de usted misma, que
la hace sentir orgullosa de usted?

TEST: hay,
que me hace sentir orgullosa, yo siempre me he sido orgullosa, [risas]
ENT: aja,
TEST: por
ejemplo aquí en nuestro resguardo, he, hemos tenido unas dificultades de que no
hemos podido ejercer el cargo de autoridad como gobernadores, aquí en nuestro
propio resguardo,
ENT: aja
TEST: todo
el tiempo desde que nació el Cabildo y todo, son puros hombres
ENT: aja
TEST: y
el anhelo de nosotras las mujeres, que tenemos un grupito de mujeres indígenas
y todo eso, es poner una mujer gobernadora,
ENT: aja
TEST: y el
hecho de que yo llegue al cargo de ser ----------------,
ENT: aja
TEST: es
algo muy bonito, me falto poquito ya para ascender, pero también me dan la
oportunidad de ir a la ORGANIZACION SOCIAL1 como --------, entonces es un
orgullo para mí,
ENT: aja
TEST: que
como ----------, sea la primera mujer -------- del Resguardo,
ENT: aja
TEST: eso
es, mejor dicho,
ENT: listo,
muchas gracias, muchas, muchas gracias, por compartir, eh, toda su
historia, a través de su historia, la historia de su comunidad, sus
experiencias, sus dolores, y también sus luchas y sus acciones de resistencia,
gracias por compartirla, por entregarla, a la ORGANIZACION PUBLICA1, y, y bueno, por
participar, de muchas maneras, a través de muchos espacios, y de muchas
formas en la construcción de la Paz.
TEST: mmm ju
ENT; Doña
TEST, muchas, muchas gracias,
TEST; ah
bueno
ENT; vale

