045-VI-00076
ENT: Buenos días TEST ¿cómo estás?
TEST: Bien, gracias a Dios.
ENT: Ah bueno, muchas gracias por tu tiempo, muchas
gracias por la espera y pues ya sabes, nosotros somos las ORGANIZACION SOCIAL 1,
que estamos haciendo un trabajo para ORGANIZACION PUBLICA. La ORGANIZACION
PUBLICA
está mirando y en el 2021 va a salir un informe que tiene que ver con lo que ha
pasado en el cuerpo y la vida de las mujeres en este país y de todas las
personas víctimas, pero nosotros estamos trabajando únicamente con las mujeres
aquí en el Valle del Cauca. Cuéntame ¿qué pasó?
TEST: Pues yo he tenido desplazamiento dos
veces.
ENT: ¿Cómo fueron esos desplazamientos? ¿De dónde?
TEST: El primero fue ahí mismo en ------------- me
tocó trasladarme de un barrio hacia otro.
ENT: ¿De qué barrio a que barrio?
TEST: De la --------------al ---.
ENT: ¿Eso en que época fue?
TEST: Eso fue... yo estaba embarazada, eso fue en
el 2008.
ENT: ¿En qué, es?
TEST: Eso fue en el mes de ------------ del 2008,
faltaba un mes para que mi primera hija cumpliera un año.
ENT: ¿Y por qué se desplazaron?
TEST: Nos desplazamos, porque hubo un
enfrentamiento, entre dos bandos de barrio. Entre un barrio contra otro, el
------------------contra los de la --------------y -------------- eran tres
barrios. Había una fiesta y hubo un enfrentamiento entre ellos. Yo estaba en
embarazo de mi segundo hijo, y cuando paso todo, a los días dijeron... [INTERRUP]
ENT: ¿Y esos grupos quiénes eran?
TEST: Unos se hacían llamar Urabeños, otros eran los... no me acuerdo el
nombre, pero entre ellos empezó, porque uno de ellos tropezó al otro y por eso empezó
todo el enfrentamiento, ese día falleció una persona, no es el nombre de él,
pero al señor le decían CONOCIDO 1 ósea, en el tiroteo a él le cayó
una bala.
ENT: ¿Pero era de los mismos grupos?
TEST: No, él iba pasando y le cayó la bala, y el falleció. Después que
paso el entierro de él, a los 3 días me dijeron que mi esposo, como el vivía en
------------ [INTERRUP]
ENT: ¿Como se llama tu esposo?
TEST: FAMILIAR 1 .
ENT: ¿Cuantos años tenía tu esposo en ese entonces?

TES: Como 25, 26 tenía el, yo tenía 19; él tenía 26, porque nos llevamos
7 años, y entonces; él maternamente creció en -------------- entonces la gente
de --------------dijeron, que como el conocía los del -------------- el los había
llevado para que se formara todo ese problema, y nos tocó sacarlo, un día en la
madrugada, un Jueves en la madrugada nos tocó sacarlo de la casa, porque se
iban a meter, una persona con la que había crecido juntos, pero que él estaba
metido en su grupo, lo llamo y le dijo "ándate de ahí por que los manes se
te van a meter".
Él trabajaba en una empresa que se llamaba ORGANIZACION PRIVADA 1 un empresa de
------, entonces salían a la hora que el salía de trabajar, entonces estaban
esperando que el saliera de trabajar para atacarlo, pero el muchacho aviso la
noche anterior, entonces nosotros lo sacamos a él en la madrugada, y yo quede
con la niña pequeña, de 11 meses y tenía 5 meses de embarazo de mi segundo hijo.
ENT: ¿Como se llama la niña?
TEST: FAMILIAR 2.
ENT: ¿Entonces de ahí saliste para dónde?
TEST: De ahí me toco irme a donde vivía mi mamá, que era en el --------, a
vivir con mi mama y él se desplazó hacia esta ciudad, porque aquí vivía una
hermana de él, él se vino a vivir a donde la hermana, aquí en -------Yo no declare ese mismo año, porque a mí me tenían amenazada, ósea yo no
podía decir nada de lo que había pasado, pues todos los muchachos eran
conocidos, pero como ellos estaban metidos en su "este", ellos no les
importaba que eran personas que habían crecido con nosotros.
ENT: ¿Eran amigos de ustedes?
TEST: Si eran amigos.
ENT: ¿Pero tienes algún nombre?
TEST: En ese tiempo estaba, uno que ya falleció, le decían CONOCIDO 2 estaba
el otro... es que no me acuerdo como se llama.
ENT: ¿Y esos eran qué? ¿Urabeños?
TEST: Si, ellos eran Urabeños.
ENT: ¿Alla Urabeños es qué? ¿cómo un grupo?
TEST: Como bandas locales.
ENT: ¿Cuál era el objetivo de ellos?
TEST: Ellos extorsionan, ellos manejan el microtráfico y hacen vueltas
(matan a las personas por pagos), y entonces yo no salía de la casa, por que
como ellos me veían y me atacaban preguntándome por FAMILIAR 1. ENT: ¿Porque
atacarían a FAMILIAR 1?
TEST: Porque los de ----------------- decían que el había llevado a los
de --------------(donde el había crecido), y los de --------------decían, que en
los había echado al agua, diciendo que ellos habían sido los que estaban
buscando el problema allá, y que él estaba dando dedo para que los cogieran
presos a ellos; ósea los dos bandos se fueron encima de él. Entonces
básicamente por eso lo estaban buscando, los de ----------------- para que el digiera

quienes eran los de --------------que se habían metido, y los de -------------porque ellos decían, que él estaba echando dedo para que la policía lo cogiera
a ellos. Entonces yo quede en embarazo y con una niña pequeña viviendo en
------------Entonces cuando a dos de ellos los cogieron presos, pero a uno a los tres
meses los soltaron y él se fue a vivir a Costa Rica.
ENT: ¿Fuera del país?
TEST: Exactamente, Ahí fue cuando me arme de valor y fui y declare en
-------------todo lo que había pasado.
ENT: ¿En qué época declaraste?
TEST: Yo declare en el 2010, 3 años después, todo lo que había pasado,
ya 3 años después; yo declare en ------------ del 2010.
ENT: ¿Que declaraste?
TEST: Todo lo que había pasado esa noche, di el nombre de CONOCIDO 2 y el
otro era hasta primo mío, pero yo no me acuerdo como le decían a él en ese
momentico. Y entonces yo declare todo lo que había pasado.
La primera ayuda, me llego en el mes de ----------.
ENT: ¿Allá en -------------?
TEST: Si, allá en ------------ENT: ¿En octubre de ese mismo año? ¿De ese 2010?
TEST: Si señora.
ENT: ¿Y qué te dieron?
TEST: Me dieron $915.000, me llegaban.
ENT: ¿Pero ¿cuánto te llego?
TEST: Yo declaré incluida a mis dos hijos, yo no lo incluí a él, porque
él en ese momento no estaba viviendo conmigo, entonces yo no lo incluí a él y más
porque a él le dio miedo. Por qué él decía que para -------------no.
ENT: ¿Pero él nunca iba a -------------?
TEST: Si, ya después que nació el niño y se dio cuenta que uno se había
ido a -----------y el otro estaba preso, fue que el regreso, y me daban
$915.000, fueron las ayudas que me estuvieron dando. Después de unos 4 años, me
llego como $6.000.000.
ENT: ¿A dónde te llegaron?
TEST: Al Banco Agrario [INTERRUP]
ENT: ¿En -------------?
TEST: Si, primero nos citaron en un lugar y nos entregaron una carta y
en esa carta, decía que era una ayuda y con esa carta uno tenía que ir al Banco
Agrario y me entregaron 6.300.000.
ENT: ¿No tienes la carta?
TEST: No, esa hoja uno la tenía que entregar en el Banco Agrario.
ENT: ¿Y no sacaste copia, no dejaste nada?
TEST: No, no
ENT: ¿Ósea en el Banco Agrario cobraste eso?

TEST: Si, en el Banco Agrario. Yo ya me había programado nuevamente, y
al mes que me había llegado esos 6 millones; me llego la ayuda humanitaria de
915.000 pesos. Después como a los 6 meses me llego de 760 y algo, como a los 6
meses después.
ENT: ¿Todo eso te llegaba al Banco Agrario?
TEST: Si, todo eso me llegaba en el Banco Agrario, y la última vez fue más
o menos como hace 2 años, me llegaron 340 y algo; entonces yo decía "pero
si se supone que era una indemnizan ¿porque me seguía llegando plata?" y
me decían que yo tenía que llamar y programarme. Por qué a mi jamás me dieron
algo aparte, que, para arrendamiento, que para utensilios o que este, no,
simplemente era eso que me llegaba cada 5 meses, me llegaban los 915.000 pesos,
y que a los niños los ingresaron en familias en acción. Ya esta segunda vez, el
desplazamiento fue ahora en el 2018.
ENT: ¿Que paso en el 2018?
TEST: Pues nosotros estábamos mucho más ubicados.
ENT: ¿Allá en ------------- ?¿tu seguías en -------------y el aquí?
TEST: No, en ese tiempo él ya se fue a vivir en ------------- el regreso
a ------------ENT: ¿En qué barrio vivían en ese momento?
TEST: Volvimos a la -------------- ya no estaba más ninguna de las
personas que... [INTERRUP]
ENT: ¿Ya no existían esos grupos ni el resto?
TEST: No.
ENT: ¿Y qué paso?
TEST: Entonces, ya en esta segunda vez, el había empezado un proyecto,
de que el compraba motos y se las daba a los muchachos para que trabajaran en
ella, ósea... [INTERRUP]
ENT: ¿A qué muchachos?
TEST: Unos muchachos jovencitos, que no tenía como ir a un concesionario
y sacar una moto, entonces el la sacaba y la misma cantidad de interese que les
cobraban a ellos en un concesionario se las pagaban a él, ellos le daban un
pago diario a él para que ellos fueran pagando su moto, y al año él les hacia
el traspaso para que ellos se quedaran con la moto, al rededor fueron, más o
menos... no me acuerdo.
ENT: ¿Eso fue en el 2018?
TEST: Si, nosotros empezamos con ese proyecto en el 2017; primero
compramos 2 motos, luego tres motos, luego uno de los muchachos [DUD: 12:44] una
multa, entonces el no
pudo seguir comprando al nombre de él, y compro las motos a nombre mío y al
rededor así, fueron unas 12 motos que se las llevaron los muchachos.
ENT: ¿Que hacían los muchachos?
TEST: Ellos trabajaban como mototaxistas.
ENT: ¿Amigos de ustedes?

TEST: Si, muchachos que uno vio crecer en el mismo barrio, luego de eso
nos salió una oportunidad de alquilar una -----------con todo y el montaje, ósea
la-------------- no era nuestra, pero nosotros la alquilamos, tanto el local como
todo el montaje de la -------------, pero fue algo que nosotros nos enteramos
cuando llegamos ahí; por que queda en toda la autopista, la ---------- queda en
la --------------en toda la autopista.
ENT: ¿Como se llamaba la autopista?
TEST: Eso es ---------------------- entrando a la -------------- que la
--------------es carrera --- ¿qué pasaba?, que en ese lugar se estaba moviendo
el microtráfico. -------------en la parte de afuera, tenía una puerta con un
baño, entonces el señor que trabajaba, ósea el primer dueño de la -------, lo
tenían con amenazas, y nunca nos dijo que había entregado la ----- por eso.
Entonces a él le tocaba guardarles la mercancía.
Por eso cuando iba la policía no les encontraba nada, porque todo estaba
en la ------------; en ese baño, como quedaba la puerta afuera, ellos escondían su
droga ahí, pero cuando nosotros llegamos, nosotros no sabíamos nada, entonces
nosotros metimos como más diciplina. porque hay se manejaba el desorden, pero
nosotros no atendíamos por qué. Como nosotros somos cristianos... [INTERRUP]
ENT: Cuando dices tú que el desorden ¿qué desorden hay?
TEST: Ósea que ellos simplemente llegaban y le decían a él que le
entregaran las llaves de la puerta y ellos entregaban o ellos entraban y le decían
a la cocinera que le guardaran allá, y ellos guardaban allá, pero cuando nosotros
llegamos. Como nosotros somos cristianos, entonces con nosotros no pudieron
hacer lo que hacían con el otro señor. Entonces pasaron 2 meses, 3 meses,
nosotros duramos normal con la ------, pero entonces ellos llegaron... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero la gente iba la -------?
TEST: Si, la gente iba normal a la -------------,
pero ellos empezaron [DUD:
15:17] que nosotros teníamos que
entregarles las llaves del baño, ya empezaron como los problemitas.
ENT: ¿Y quién llegaba hacer eso?
TEST: Los muchachos que estaban ahí, porque había
unos mototaxistas que estaba legalmente y había otros que solo eran una
apariencia, y ellos estaban manejando su microtráfico ahí, más nosotros no sabíamos
quienes eran, notros simplemente trabajábamos con los muchachos a los que
nosotros le habíamos entregado las motos.
Entonces una vez llego; un chico le debía una
plata a mi esposo y llego uno de esos jefes allá y dijo "decime quien te
debe la plata que yo voy y te la cobro", entonces mi esposo le dijo
"¿cómo así?, pero si el muchacho tiene la deuda es conmigo, él tiene que
arreglar es conmigo; yo no tengo por qué usted valla amenazarlo a él".
Desde ahí empezó el problema, porque el no dejo ellos mantuvieran amenazados a
los muchachos que trabajaban con nosotros, ya después, empezó el problema porque

no entregábamos la llave del baño, entonces ya ellos no tenían en donde guardar
la droga que ellos vendían en esa esquina, entonces empezaron las discusiones, las
peleas, llegaban a buscar problema simplemente porque si, "que no me
atienden rápido", golpeaban las mesas. era buscándonos la pelea, nosotros
nunca le prestamos atención a eso; nosotros dejábamos todo recogido y cuando llegábamos
al otro día, encontrábamos todo eso sucio, le echaban papeles, todo eso era
para hostigarlo a uno y que uno entregara la panadería, porque con nosotros no podían
seguir en las mismas, eso tampoco les funciono, nosotros llegábamos, barríamos,
lavamos y volvíamos y abríamos la panadería.
ENT: ¿Ellos tenían algún nombre, se
denominaban de alguna manera?
TEST: Si, no me acuerdo como se llaman; ellos
empezaron a amenazar a los muchachos, des pues mandaban "que ve, mi jefe
mando por pan, que le mandes pan" o que les mande leche o le mande
gaseosa, también hubo problema porque nosotros no vendíamos licor, antes si se vendía
licor, en ese panadería vendían cerveza y todo eso, entonces ellos llegaban y pedían
lo que les daba la gana y no pagaban, y nosotros como no vendíamos licor,
entonces empezó el problema, nosotros salíamos desde las 5 de la mañana y cerrábamos
a las 10 de la noche.
ENT: ¿Y cuando él sea el jefe, acá quien sería
el jefe?
TEST: Ellos le decían CONOCIDO 3 eran una de
las personas, el otro era CONOCIDO 4 y los que nos amenazaron el día que llegamos,
esos si no me se los nombres de ellos, ese día ellos llegaron, allá falleció un
hermano de la iglesia (-------------, me habían llamado de la iglesia para que
fuera apoyar.
ENT: ¿Quienes llegan?
TEST: A mí me llamaron y e dijeron " a
tu esposo lo tienen encerrado en la ------------", yo no estaba, yo estaba
comprando las cosas para un velorio para un hermano de la iglesia, porque la
iglesia de nosotros quedaba al frente, entonces yo le dije "¿cómo así que
llegaron unos hombres?" y los niño estaban ahí, entonces yo deje todo en
el supermercado y me fui, cuando yo llegue allá, habían 5 tipos, uno era negro,
el otro era alto colorado, había un chico de tes blanca y dos estaba afuera en
la moto, pero yo no sabía que eran de los mismos, cuando ya ello se fueron
todos juntos, fue cuando yo he di cuenta que todos eran de la misma [DUD: 19:15] ,
cuando yo entre uno tenía un
arma en la mano, el otro tenía un cuchillo de la misma panadería y lo tenían a él
encerrado, diciéndole que tenía que pagar 2 millones de pesos, porque dos días
antes habían hecho una requisa y se habían llevado como a 4 muchachos de ahí,
entonces ellos decían que los había echado al agua, que nosotros habíamos
llamado a la policía y que por la cámaras de la panadería había dicho quiénes
eran, pero las cámaras no servían, pero ellos no nos creyeron a nosotros, que

las cámaras no estaban funcionando .
Entonces allá llegaba el patrullero que le
tocaba en esa zona, ellos llegaban ahí, y por eso dijeron que nosotros los habíamos
echado al agua, como ellos se sentaban en la panadería, que nosotros le habíamos
dado información a ala policía y por eso lo habían encerrado a él, entonces
como nosotros éramos unos sapos, teníamos que pagar 2 millones de pesos y que teníamos
plazo hasta esa noche; entonces mi esposo le decía, que las cosas en la panadería
no estaban bien y que ni siquiera aviamos pagado lo del local (que eran
2.600.000), entonces como íbamos a conseguir 2 millones de pesos en menos de 4
horas, porque ellos llegaron más o menos como a las 3 de tarde y que a las 7 de
la noche llegaban por la plata, entonces ellos dijeron que no, que ellos no tenían
nada que ver, pero ellos llegaban en la noche, ese día no regresaron, porque el
patrullero empezó a pasar, al otro día llego CONOCIDO 3 y dijo como así que te
llegaron unos tipos; pero a él le habían dado la información, por que inclusive
a mi esposo, cuando nosotros le servíamos café a ellos o gaseosa, nos habían
tomado fotos hablando con los policías, entonces decían que nosotros éramos
unos sapos.
Pero como íbamos hacer cuando llegara una
patrulla y decirles "váyanse", ellos iban a pensar que nosotros estábamos
metidos en algo, entonces ha ellos siempre se les atendió, inclusive, uno de
ellos es de apellido CONOCIDO 5 el policía. ellos le dicen el "costeño".
Ellos llegaban y uno los atendía porque era un cliente más, pero ellos aprovecharon
eso, y con tal de sacarnos de la panadería, entonces nos toaron fotos con los policías,
para que ellos creyeran que nosotros éramos los sapos y le llevaron esas fotos,
esa información a su jefe.
Que nosotros sabíamos quiñes eran, entonces
cuando ellos; al otro día, el día sábado, volvieron; "que no, que te van a
matar, que, si no nos resuelves esa plata, que esto, que lo otro", mi
esposo decía "pero yo no tengo esa plata, yo no tengo de donde
sacarla". Regresaron en la noche y se le llevaron el teléfono, que para
que él no se comunicara con nadie, y luego al rato regresaron y le entregaron
el teléfono pero el policía iba saliendo de la calle y lo vio, y correteo al
muchacho que le iba a regresar el teléfono a FAMILIAR 1 entonces él dijo
"no, yo soy primo de FAMILIAR1" pero él no era familiar de mi esposo,
si no que para que la policía lo soltara,
entonces FAMILIAR 1 se fue para allá, y dijo que sí que él era el primo, para que
lo soltaran y al muchacho lo soltaron... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuál era el objetivo de llevarse el
teléfono?
TEST:
De que él no se comunicara con nadie. A los otros días, el domingo ... Nosotros
cerramos y todo, porque nosotros nos llenamos de miedo, cerramos la -----------como a las 6 de la tarde, nos fuimos a la casa, pero no dormimos, porque era

como la angustia de que iba a llegar, porque a él ya le habían dicho que lo
iban a matar por que la plata no aparecía, entonces el día Domingo, nosotros
salimos a la ------------, pero ya nosotros le habíamos comentado al policía lo
que estaba pasando, el hizo la ronda y dijo "no salgan, que acá afuera está
limpio", entonces nosotros con mi esposo salimos y los niños quedaron en
la casa, como a eso de las 7 de la mañana, llego una hermano de mi esposo,
diciendo que se nos habían metido a la casa, y mis hijos estaban
hay... [PAUSA: 23:42-23:48] [llanto], yo como sabía que era el
al que estaban buscando para matar, yo le dije a el que se metiera en la iglesia,
así que él se pasó la carretera y se metió en la iglesia, y los trabajadores
empezaron a recoger todo en la panadería y yo me fui a buscar a mis
hijos, a mí no me importaba si ellos estaba ahí o no, pero yo iba por mis
hijos. Yo cuando entre mi hijo estaba en el primer piso llorando y decía que
dos hombres se habían metido a la casa, y yo pensaba que me habían violado a mi
hija, porque yo no la veía a ella [llanto] pero... [INTERRUP]
ENT:
¿Cuantos años tenía tu hija?
TEST:
Tenia 11 [PAUSA: 24:25-24:29] [llanto] cuando yo entre la encontré
dormida, yo la revisé con tanta angustia, le puse unos sacos y salí. Y yo lo
llame a él, y le dije "le voy a mandar a los niños" y el me decía
"¿se robaron algo de la casa?", yo le decía "yo no sé, yo solo
saque a los niños", ellos ... [INTERRUP]
ENT:
¿Encontraste las puertas abiertas?
TEST: [CONT] ellos
tumbaron la puerta del segundo piso que era de madera, la de abajo no era como porque
era de hierro, ellos se montaron, como no tenía cerca el balcón, ellos se
montaron en el segundo piso y la puerta de arriba si era de madera y tumbaron
la puerta, y entraron y por la parte del cuarto de nosotros había un
muro, y se saltaron eso, y se metieron al cuarto de nosotros y nos
desbarataron el armario por delante, nos desbarataron el cuarto
completamente, revolcaron el cuarto; porque uno de los muchachos, el que se
llama CONOCIDO 4 había trabajado con mi esposo, él le cobraba a él la plata de las
motos de los muchachos, y el sabia donde estaba la plata, él sabía que mi
esposo tenía plata guardada, no era mucho, eran 14 millones de pesos, por que
el estaba pensando en comprarse una camioneta y todo esos ahorros se los
llevaron, no nos dejaron nada, lo único que no se llevaron fueron unas alcancías
que nosotros teníamos; se llevaron más de 14 millones de pesos.
Sali
de allá con los niños y me fui y llamamos al policía POLICIA 1 y él nos llamó
al Gaula de la policía, ellos estuvieron en la iglesia, porque a nosotros
nos encerraron allá en la iglesia, por que empezaron a buscarnos, los

muchachos tuvieron que custodiar, el patrullero quedarse ahí en la panadería
y los muchacho empezar a recoger todo, sacar el pan que estaba sin terminar de
hornear, ósea parar todo, porque nos estaban buscando para matarnos, entonces
llamaron al Gaula de la policía y estuvimos hay encerrado más o menos como 3
horas, los niños los enviamos con mi mama, mi hermano vino y los busco con mi
mama, porque estaban muy asustados, ellos estaban muy desesperados. Entonces se
los llevaron y nosotros nos quedamos con el jefe de la policía y empezamos a
contarle todo, lo que había pasado y luego nos sacaron en camioneta, hasta la
comandancia, allá estuvimos hasta más o menos 7 de la noche y... [INTERRUP]
ENT:
¿Ese mismo día?
TEST:
Si, ese mismo domingo.
ENT:
¿De qué fecha?
TEST:
------.
ENT:
Del 2018.
TEST: Si señora, y luego de
eso, nos fuimos, un sobrino de él nos recogió en un carro polarizado, y nos
llevaron hacia la casa de él, que es en el ----------------- allá estuvimos
lunes, martes, y el día miércoles nos sacaron escoltados el Gaula de la policía,
en un carro, solo con la ropa que teníamos. Mi hermano entro a la casa, pero
luego empezaron a estar pasando por ahí, le dio miedo y solo nos empaco unas
cuantas cosas, y con esa ropa nos tocó salir de allá y llegar acá. Nosotros
salimos de allá a las 10 de la noche, se salió de noche y llegamos acá de
madrugada.
ENT: ¿Y los trajeron en algún
carro?
TEST. No, nosotros teníamos
un carro, un sprint. El Gaula nos vena escoltando y al frente venían unos policías,
pero sin uniforme y el sobrino de él, nos dejaron hasta el primer túnel de la
salida de la vía a hasta ahí nos dejaron y luego nosotros nos vinimos
solos hasta acá, porque acá viven dos hermanas de él, y nos quedamos en la casa
de la hermana de él.
ENT: ¿Y qué paso con lo que
tenían allá?
TEST: Todo se perdió, todas
las motos se las robaron, les quitaron las motos a los muchachos.
ENT: ¿Ese mismo grupo?
TEST: Ese mismo grupo, le
quitaron la moto a los muchachos, ósea la plata que ellos habían invertido en

pagar su moto se perdió, porque ellos estaban pagando sus motos como si las
hubieran sacado de un concesionario, y toda esa plata de ellos se perdió; eso a
nosotros nos dolió mucho, porque fueron muchos muchachitos, que trabajaban
diario para pagar sus motos, ellos pagaban 20 mil pesos diarios por pagar sus
moto y les quitaron sus motos, se las bravearon. Plata que mi esposo había
prestado, se las cobraron a la gente y... [PAUSA: 29:35-29:41] [llanto],
nos dejaron sin nada.
ENT: ¿Y la -------------?
TEST: Todo, toda la inversión
que se había hecho se había perdido todo, todo; porque nos tocó pagarle al
señor, el arriendo que se debía, los servicios que se habían quedado, todo lo
que nosotros habíamos comprando, todo el pedido que se había hecho, las
gaseosas, los bultos de harina, los bultos de azúcar para el pan, las cajas de
mantequilla, todo lo de pastelería.
ENT: ¿Y quién quedo con
eso?
TEST: El dueño, ósea nosotros
le regresamos su panadería al dueño, y todo lo que se le quedo debiendo, nos tocó
entregárselo con todo el inventario, que nosotros habíamos comprado.
ENT: ¿Y cómo hicieron eso,
sabiendo que ustedes no podían volver?
TEST: Hubo un contacto con
el sobrino de él; fue el que dijo "vea a mi tío le paso esto, esto y esto;
él no tiene como responderle, pero le responde con todo el pedido que él ya
había hecho". Las gaseosas, todo el pan, los bultos de harina que se habían
comprado, las cajas de mantequilla y todo eso, con eso se le respondió al dueño
de la ------------------, por lo de la plata del arriendo, porque él está debiendo, ósea
esos días se cumplía el plazo de pagar el arriendo y los servicios habían
quedado sin pagar. Pues nosotros dijimos " no había más con que",
entonces el sobrino de él fue y hablo con él.
ENT: ¿Y no hay forma de que
estas autoridades allá, cogieran presos a todas esas personas?
TEST: Pues uno de ellos falleció,
una de las personas que ingreso a la casa está preso, pero no fue por lo que
nos hico a nosotros, sino por otras cosas que había hecho, y los otros están
libres.
ENT: ¿Y los chicos, los
dueños de sus motos no denunciaron? ¿qué ha pasado con ellos?
TEST: No, porque ha todos
ellos los amenazaron, hubieron varios muchachos que salieron de allá de
------------ENT: ¿También se
tuvieron que ir?

TEST: Ha uno de ellos, inclusive sé que se le metieron a la casa, le tumbaron
la puerta de antro y le sacaron la moto, él nos llamó al otro día llorando, que
le habían quitado la moto, y nosotros que podemos hacer desde acá, si a nosotros
nos tocó salir corriendo de allá.
ENT: ¿Como se denominaba
ese grupo?
TEST: Ellos se denominan
águilas Negras.
ENT: Las Águilas Negras, ¿y
mandan a extorsionar?
TEST: Si, ellos extorsionar;
el señor de la ferretería que estaba ahí cerca, era extorsionado, tenía que
pagar una plata mensual, el señor de la tienda también tenía que pagar una
plata mensual, más adentro había como una miscelánea, también tenían que para
montarlo. Por qué inclusive eso lo colocaron cuando nosotros teníamos más o
menos; cuando a nosotros nos pasó todo eso, ellos ya tenían como 2 meses ahí, y
para colocar eso tuvieron que pagar un impuesto, una chica del afrente que vendía,
con platoncitos camarones, a ella también le tocaba pagar... [INTERRUP]
ENT: ¿Todo el mundo pagaba?
TEST: [CONT] 5 mil pesos diarios.
ENT: ¿Ellos que decían?
¿para que cobraban eso?
TEST: Ellos decían que eso
para cuidarnos a nosotros.
ENT: Esa era la seguridad
de ustedes.
TEST: Si, que esa era la
seguridad de nosotros.
ENT: ¿Y la policía sabían
que existían?
TEST: Si, todos. No le digo
que ha ellos se los llevaron, el mismo jefe nos dijo, que le inclusive, días
antes que había pasado nos dijo "vea, yo ha CONOCIDO 3 lo tuve aquí",
el mismo jefe que nos hizo la este del Gaula, nos dijo "yo ha CONOCIDO 3 lo
tuve aquí y le dije 'una más que me haga...' ", y al el tuvieron que
sacarlo, al jefe del Gaula, quedamos en contacto con él para todo lo que necesitáramos
y al tuvieron que sacarlo del Guala, porque él no se vendió, entonces como no
se vendió, tuvieron que trasladarlo, porque lo amenazaron de muerte, el me decía
"yo no me vendo, porque yo tengo una hija a la que debo darle
ejemplo", y a él, tuvieron que trasladarlo a --------- él nos dijo que lo habían
trasladado a --------- y para mucha gente nosotros no estamos aquí, si no que nosotros
estamos en --------ENT: TEST ¿Y qué ha pasado contigo, con tu vida? ¿cuántos años

tienes ahora?
TEST: Yo tengo 31, pero
todo el estrés de eso me ha afectado muchísimo, porque ya... he estado... [INTERRUP]
ENT: ¿Que impactos han
tenido en tu salud, que ha pasado?
TEST: Ya he estado dos
veces hospitalizada, por dolor en el pecho, los médicos dicen que es estrés
extremo, y empecé a sufrir de la presión arterial, todos los días tengo que
tomar medicamentos para la presión arterial, me dieron 3 crisis, con 8na presión
de 180 y otra de 200, otra de 210, entre mucho en depresión, [llanto] alejarme de mi mama
y mi papá, mis hermanos viven
en [DUD: 34:22].
ENT: ¿Ellos no le ha pasado
nada? ¿no los han amenazado, nada?
TEST: Si llegaron a
buscarnos allá, porque saben dónde vivía mi familia, pero como nunca nos ha...
entonces no tocaron con ellos.
ENT: ¿Y tú hijos, algún
impacto con tus hijos?
TEST: Mi hijo entro en
crisis.
ENT: ¿Como se llama tu
hijo?
TEST: FAMILIAR 3, a él nos tocó llevarlo con una psicóloga aquí, porque él
tenía pesadillas en la noche, porque él fue el que los vio. Pero él
no los describe, la psicóloga dice que el bloqueo todo en la mente, y él se
sacaba; se rompía las encías, se lastimaba los dientes para sacarse sangre y
colocaba en la pared "miedo" y hacia una cara como toda terrorífica, porque
a él le gusta dibujar, y entonces él se lastimaba las encías solo para sacarse
sangre y escribir miedo, y hacia caras terroríficas en el cuarto donde mi
cuñado nos había ubicado.
ENT: ¿Y aún sigue así?
TEST: Ya con las terapias, él
se ha calmado bastante.
ENT: ¿Cuantos años tiene
ahora tu hijito?
TEST: Mi hijo tiene 11
años.
ENT: ¿Y tu hija algún
impacto? ¿Como se llama tu hija?
TEST: FAMILIAR 2, ella no se dio cuenta, ella le pego muy duro
de la sacada del colegio, porque era un colegio que ella venia estudiando desde
la primaria, y a ella le pego muy duro la separada, la sacada del colegio así, abruptamente,

porque nos tocó sacarlos a mitad de año, y el cambio del colegio, eso sí le
pego durísimo, porque me llamaron más de tres veces al colegio, que ella no quería
estudiar, que ella quería volverse con sus compañeras, no hablaba con nadie, no
saludaba a nadie y nos tocó bastante pesado.
ENT: ¿Pero también estuvo... [INTERRUP]
TEST: La psicóloga del
colegio, al niño si nos tocó con la psicóloga del hospital, con la de la eps,
pero con la niña si fue el tratada con la psicóloga.
ENT: ¿Cuantos años tiene
ahora?
TEST: Mi hija tiene 13
años.
ENT: ¿Y para ti has
recibido apoyo psicosocial tu o tu esposo?
TEST: No, nosotros nunca no
han tratado.
ENT: ¿Por qué? ¿No lo
requieren, no te gustaría?
TEST: Pues a nosotros
nunca... cuando vinimos he hicimos la declaración.
ENT: Ese hecho ¿dónde lo
declaraste?
TEST: Aquí
ENT: ¿En qué época?
TEST: A los días que
llegamos aquí, en el mes de junio, nosotros vinimos hicimos la declaración,
-------- del 2018, nosotros vinimos aquí, hicimos la declaración, dijimos todo lo
que había pasado, pero pues nunca nos dijeron de un apoyo psicológico.
ENT: ¿Pero sabes que lo
puedes solicitar? a tu eps, para i, para los niños, para tu esposo, para la
familia, siempre es importante.
TEST: He llorado bastante,
mi esposo lloraba.
ENT: ¿Como es la vida de
ustedes ahora?
TEST: Nosotros vivimos en
una casa de arriendo, el logro conseguir trabajo, y trabajo como 6 meses nomas,
recogiendo caña, cortando caña, yo me quede en la casa con los niños, pero en
este momento ya lleva 4 meses sin trabajo, simplemente es que él es muy
ordenado, entonces lo que le habían dado las primas de junio; porque a él lo
sacaron en ------ o ------, y las primas de ---- el las tenía guardadas y
con eso nos hemos estado sosteniendo estos meses, para pagar el arriendo, para
pagar los servicios de la casa donde estamos, porque no hay ninguna otra entrada.

Y el duro mucho tiempo, porque
a él le salió un quiste en la cabeza, un linfoma, bueno algo así, y a él lo
operaron hace 20 días.
ENT: Esta recién operado
TEST: Si, de la cabeza y
estamos esperando, porque eso se lo llevaron a ver si era algo benigno o
maligno, está en patologías en el hospital y están esperando a ver si es benigno
o maligno. Y yo la semana pasada, estuve hospitalizada por la presión en el
pecho, me tuvieron 7 días hospitalizada, por el estrés, estoy toda moreteada
por las inyecciones, y estuve allá 7 días, me vio el internista y me enviaron acá,
a la casa, pero el internista tiene que volverme a ver para enviarme con el cardiólogo,
a ver si las subidas de presión arterial que tuve, tuvieron algún problema en
el corazón. Entonces me tiene en esas. Y en estos momentos... [INTERRUP]
ENT: ¿Y tus sueños, tus
metas?
TEST: [CONT] y en este momento también me salieron 2 miomas
en el útero, estoy con dos miomas en el útero, esperando a que el ginecólogo
para ver si me opera, y el niño también con una hernia umbilical, está en
proceso de operación.
ENT: ¿Pero has tenido
problemas con la eps?
TEST: Pues es la demora,
con las autorizaciones.
ENT: ¿Pero te han atendido,
por tu condición de víctima, te han atendido bien?
TEST: Si, si, por que
cuando nosotros llegamos aquí, entregamos los papeles, nos hicieron el traslado
de -------------- hacia acá, igualmente, acá en familias en acción, yo traje los
papeles y me hicieron el traslado para que el pago nos empezara a llegar acá.
ENT: ¿Y lo mismo con los
niños, en la parte de educación también?
TEST: Si, los papeles que
le entregaron a mi esposo, él lo llevo para el colegio y de inmediatamente,
inclusive que los uniformes se los obsequiaron a ellos por ser desplazados, y
les dan alimentación en el colegio, por estar en el sistema de desplazados.
ENT: Y te iba a preguntar,
¿para ti, que le dirías a otras mujeres, que les ha pasado lo que te ha pasado
a ti?
TEST: Que no es fácil, pero
que, si tienen hijos, uno saca fuerzas de donde [DUD: 40:47]. Para mí no ha sido fácil, pero
no me gusta que
ellos me vean a mi quebrantada, que me vean llorando, no me gusta, porque yo sé
que yo puedo sacar a mis hijos adelante. Ella sueña con la universidad y nosotros

soñamos con darle una Universidad a ella, ella dice que quiere ser criminalística,
y impulsarlos a ellos; el impulso que tenemos mi esposo y yo son los mismos, mi
hijo tiene 11 años y paso a séptimo, mi hija con 13 años paso a noveno,
entonces son cosas que a nosotros nos han llenado y nos han dado la fuerza para
nosotros seguir luchando por ellos, seguir buscando su sueño, quisiéramos que tuviéramos
una posibilidades mucho mejores,-------- porque nosotros vivimos en el último ----------aquí,
ósea la parte de allá es ---------------ENT: ¿Aquí donde vive?
TEST: En -----------ENT: ¿Alguna dirección?
TEST: Si, eso es [Consentimiento informado: 41:45-41:54].
ENT: ¿Alla viven desde que
llegaron acá?
TEST: No, más o menos 6
meses vivimos en la casa de la hermana de mi esposo, y luego cuando el consiguió
el empleo, nos pasamos a una casa, pero es simplemente con dos cuartos; como
todo se perdió, ellos duermen los dos en una sola cama, ya mi hija es señorita
y no es para dormir con el hermano, pero no tenemos con que, simple hay dos
cuartos.
ENT: ¿Ya han recibido aquí algún
apoyo de la unidad?
TEST: No, durante el tiempo
que llevamos a él le han llegado 3 ayudas.
ENT: ¿Pero ¿cómo le llegan?
TEST: A él le llego, como a
los 3 meses que declaro, le llego 1.300.000 creo que era, y luego... [INTERRUP]
ENT: ¿Y a donde llegaban? ¿a un cajero, a un banco?
TEST: A un banco, a él le
dan un papel aquí, y con ese papel se vienen al Banco agrario, y con la copia
de la cedula y se las entregan, esas han sido las 3 ayudas del año que nosotros
llevamos aquí, año y medio ya, son las 3 ayudas que ha llegado simplemente.
ENT: ¿Y no saben cómo va el
proceso, en donde esta?
TEST: No, pues él es el que
llama a ------- el llama o escribe mensajes, pregunta que que ha pasado, pero
pues no nos dicen nada porque, nosotros retiramos la denuncia por que empezaron
amenazar allá a mi mama, nosotros nos llenamos de miedo y no seguimos con la
denuncia.
ENT: ¿La retiraron de la fiscalía,
en donde habían denunciado ustedes?
TEST: Nosotros en el Gaula.
ENT: ¿Pero en -------------?
TEST: Si, en el Gaula de la
policía.
ENT: ¿Cuánto hace que la

retiraron?
TEST: Nosotros la retiramos
más o menos... por qué nosotros teníamos allá casa propia y decían que se iban
a apoderar de la casa, dormían porque tumbaron la parte de arriba y se habían
adueñado de la casa y nos todo enviar un sobrino de él, para que viviera en la
casa gratis, porque se habían conseguido personas que arrendaran pero eran de
ellos mismos y no pagaban el arriendo, uno no sabía a quién arrendarle,
entonces no tenemos ninguna otra entrada por que nos tocó poner el sobrino de
el a vivir gratis, para que ellos no se siguieran... [INTERRUP]
ENT: No se siguieran
metiendo en la casa.
TEST: [CONT] Ellos arrendaban la casa y nosotros no recibíamos
nada de ahí.
ENT: ¿Y todo eso está
declarado aquí?
TEST: Todo eso está
declarado, nosotros teníamos la casa, el negocio, teníamos casa propia, lo de
las motos todo.
ENT: ¿Y tú que le dirías a
este país, ha este gobierno, para que esto no siga pasando?
TEST: Mas oportunidad,
muchos de esos muchachos se meten en eso, porque no han tenido una oportunidad
de estudio, no han tenido una oportunidad de trabajo, yo salí del SENA he hice
mi pasantías y hasta ahí llego, no pude volver a conseguir un empleo... [INTERRUP]
ENT: ¿Y aquí lo has
intentado?
TEST: [CONT] y yo soy carrera técnica en -------------, yo tengo una carrera técnica en el
INSTITUCION EDUCATIVA.
ENT: ¿Y a qui no has
intentado con la alcaldía?
TEST: He intentado, hemos
ingresado hojas de vida, pero no, no ha sido posible; en almacenes, por
temporadas, pero no ha sido posible conseguir un empleo.
ENT: ¿Y tu esposo que profesión
tiene?
TEST: No, el solo termino
el bachillerato y el aprendió de eso por --------------- y el casi,
toda su vida ha trabajado era en eso, en empresas de televisión por cable,
hasta que dijo "voy a intentar independizarme y no depender de ninguna
empresa" hizo sus propios ahorros y empezó.
ENT: ¿Cuantos años tiene
ahora tu esposo?

TEST: Mi esposo ahora tiene
38.
ENT: ¿Por ahí está el
numero de la cedula de el?
TEST: Si, yo me lo sé.
ENT: ¿El documento?
TEST: Yo me lo se
ENT: Entonces cual es la
cedula
TEST: Él es [Consentimiento
informado: 46:18-46:22].
ENT: ¿Y el nombre completo?
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: Bueno mujer, ¿cómo te
sientes?
TEST: Como me si me hubiera
desahogado de un nudo en la garganta.
ENT: Así mismo. ¿Nunca habías
hablado, siempre hablaba tu esposo?
TEST: Si, siempre había
hablado él, porque a mí me pone. De solo recordar que se metieron a mi casa, y
pudieron haberle hecho algo a mis hijos, no me gusta hablar de eso, ósea de la
manera que yo encontré a mi hijo fue demasiado impresionante, temblando,
llorando y gritando, que se habían metido unos tipos, que le habían dicho se
"que se bajara al primer piso" fue...
ENT: Si claro, impactante.
Y precisamente por eso es muy importante que tu puedas hablar sí, porque como
no has tenido la oportunidad y no has tenido... [INTERRUP]
TEST: Un médico me dijo
eso, que yo debía tener algo muy pesado, que yo estaba cargando. A mi mama no
se le dijo nada, yo no me pude despedir de mi mama [llanto].
ENT: ¿Pero hablas con ella?
TEST: Si, pero no le hemos
podido decir que venga, porque andan rondando, preguntan por mí, le dicen
" y su hija donde esta" [llanto], entonces
a mi mama no se la ha dicho; yo hablo con ella y todo, pero ella no sabe dónde
yo estoy. mis hermanos son los únicos que saben yo donde estoy, y mi hermana vino
a visitarnos una vez, pero a mi mamá no se ha traído, por medio de que a ella
se le salga... [INTERRUP]
ENT: Claro, claro, además
la pueden presionar por algún lado.
TEST: Y mi mama es una

mujer de 78 años. Que sentarse hablar con una persona se le salga y diga
"mira en tal parte", ese es el temor. Todo lo que llevo aquí sin ver
a mi mama, ni a mi papa tampoco.
ENT: ¿Tu papa también está
vivo? ¿también vive allá?
TEST: Si, nosotros hacemos
es video llamada.
ENT: La tecnología nos
permite hoy comunicarnos un poco más, ¿te gustaría tener apoyo psicosocial? ¿que
nos volviéramos a encontrar? no solo para [DUD: 48:45] hablar, con mucho gusto, es muy
importante que
eso nos pase, muchísimas veces a las mujeres y precisamente ¿porque hablamos
con las mujeres? porque, todo lo de la guerra, todo lo que ha pasado en el
conflicto, pues lo han declarado los hombres, pero mira, aquí hay una muestra,
de que es muy importante... [INTERRUP]
TEST: De que las dos veces,
ósea es tan impresionante por que el día que el salió de allá, a mí me toco
salir con mi hija cargada, un televisor, la cama, que era lo único que nosotros
teníamos porque vivíamos en la casa de mi suegra; y salir así a la casa de mi
mama con una barriga, y pasar todos los procesos de embarazo encerrada. Porque
hasta para ir a los controles yo tenía que ir acompañada, y me tenían
esperando. Y me decían "y su marido donde esta", y empezaban a
acorralarme, mi embarazo fue traumático, que yo termine en cesaría, por que
termine sufriendo de preclansia, se me subió mucho la presión, y termine en cesárea
con el niño por eso, porque fue demasiado traumático el embarazo con él.
Cuando el nació, mi esposo
viajaba a escondidas, ero se dieron cuenta, y se nos iban a meter a la casa,
nos tocó sacarlo por la parte de atrás, yo con una cesárea, no podía moverme,
en la casa de mi mama y mis hermanos tuvieron que sacarlo por la parte de atrás
y llevárselo, simplemente porque el quería ir y conocer a su hijo, que había
nacido.
ENT: ¿Y siempre te has
sentido perseguida, te han insultado?
TEST: Si
ENT: ¿Que te decían?
TEST: Yo no puedo sentir
caminar gente atrás, ni una moto; yo siento que nos están siguiendo, yo no
puedo ver a alguien caminado a tras de mí, yo me paro y dejo que la persona
pase, porque yo siento que me están siguiendo.
ENT: TEST, yo te agradezco, tu confianza ¿sientes
confianza de haber hablado aquí conmigo?
TEST: Si.
ENT: Muchas gracias por tu

confianza, yo sí creo que debemos volvernos a encontrar, hablar también es muy
importante para ti, para tu salud y no solo con nosotras, si no con la eps que
te corresponde, es muy importante direccionar que la eps, se encargue de tu
apoyo psicosocial, es muy importante que todo lo que tú te estas guardando,
sacarlo; por que a medida que vallas sacando eso, tenlo por seguro que tu salud
va ir mejorando.
Si tu estas bien, toda a tu
al rededor va a estar mucho mejor, porque las mujeres tenemos eso, la resiliencia
y afortunadamente tú tienes una pareja, un esposo que te apoya, que esta hay. Él
dice que está al frente, pero son los dos que están al frente, son los dos que
tiene esas cargas, son los dos. Y es muy importante, ya que están los dos, pues
que esas cargas sean un poquito más livianas, y para que esa salud pueda
mejorar.
Yo si te invito a que de
pronto nos volvamos a encontrar, vamos a seguir en contacto, me interesa muchísimo,
muchísimo poderte apoyar en esa parte. Nosotras tenemos un gran equipo de apoyo
psicosocial, de apoyo jurídico, podemos direccionar también donde te puedan
atender, con otras instituciones, y pues muchas gracias, muchas gracias por tu
tiempo y por tu espacio.
TEST: Muchas gracias a
ustedes.

