ENT: Bueno TEST cuéntanos, ¿qué te ha pasado en el marco del conflicto armado?
TEST: Pues basicamente a mi no...[INTERRUP]
ENT: ¿Tu nombre completo es?
TEST: TEST; pues básicamente en el conflicto armado yo no he vivido porque yo era muy
pequeño cuando mi mama fue víctima, ella aun me tenia de brazos chiquito y me trajo...
ENT: ¿Y que paso con tu mamá?
TEST: Pues al parecer mi mama sufrio mucho cuando estuvo allí, la sacaron de la finca, pues
ella nos ha contado que sufrió mucho porque ella vivía feliz, tenía a mi hermano...
[INTERRUP]
ENT: ¿La sacaron de allá de donde?
TEST: A ella la sacaron de una finca en -------- Cauca
ENT: ¿Con quien vivía ella allá?
TEST: Ella allá vivía con mi papá, con mi hermanito (que era un poquito más pequeño) y
vivía con mi mamita y con nadie más
ENT: ¿Y que paso?
TEST: Pues básicamente al parecer era un dia normal como cualquiera y al parecer los de la
guerrilla fueron bajando a los lados de arriba de la finca, sacando las personas de su casa,
robandoles todo, las comidas, los que tenían gallinas, todo, y pues llegaron ahí a la finca de
mi mamita, porque era la finca no era de mi mamá, llegaron allí y empezaron a sacarlos a
ellos, al parecer les quitaron todo lo que tenían
ENT: ¿Ella te ha contado el nombre de la finca?
TEST: No no me ha contado de la finca ni la vereda
ENT: ¿Nunca has ido allá?
TEST: Yo no. Entonces después a ellos los pusieron en fila, pusieron a mi papá, a ella,
pusieron a mi mamita en una fila diagonal y los trataban mal, los grosereaban y les pegaban
hasta que les dijeron a ellos que se fueran, pues ellos pensaron (porque a ellos los iban a
matar pero algo sucedió y los dejaron vivos) y no se sabe que paso, gracias a dios estan aqui
y pues yo pude nacer...
ENT: ¿Es decir tu estabas en ese momento en la barriga de tu mamá?
TEST: Estaba mi hermano nomas chiquito
ENT: ¿Te acuerdas cuantos años tenia tu hermano?
TEST: No en realidad no
ENT: ¿Tu ya habías nacido?
TEST: Básicamente yo no recordaba nada de lo que pasaba por allá, aun no me acuerdo,
pero mi mama es la que nos contaba a mi y a mi hermano las cosas que le paso en su vida, de
resto no, pues ellos fueron de los que se alcanzaron a salvar, porque todo fue destruido, al
parecer en el colchón mi tio tenia la plata ahi tambien, lo dañaron y todo se lo quitaron y
todo se lo robaron, quedaron sin nada, hasta eso se no más
ENT: Vale, ¿y que ha pasado contigo de ahí en adelante?
TEST: De ahi en adelante yo fui creciendo
ENT: ¿Donde vivian?
TEST: Nosotros nos mudamos acá a ------------- donde donde CONOCIDO 1, un poquito mas
arriba, en una casita de madera

ENT: ¿ ------------- es un barrio?
TEST: Si
ENT: ¿En ------?
TEST: Claro, ya fue cuando nos vinimos para acá. después yo fui creciendo con el tiempo, mi
mama me conto una vez que al parecer...nosotros llegamos acá, pues mi mamita se había ido
para otro lugar y ella se había quedado conmigo y mi papá, habían alquilado por allá en
-------------, enfrente del ------------- una pieza, una pieza donde solo vivían ellos, y como no
tenían nada pues viven así y mi papa salia rebuscarse con que comer, pues basicamente
nosotros ahí vivíamos, nosotros parecíamos mucho de hambre, mi mamá casi no tenia con
que darnos, y la señora (la casera) era muy amable, le daba a mi mama un plato de comida y
ella lo dividía para nosotros 4, y nos daba de comer, a veces la señora le daba a ella cositas
que nos servian tambien, cuando fue que a mi hermano lo mató el [INAD:05:44]
ENT: ¿Qué edades tenían?
TEST: Mi hermano tenia yo creo que 5 y yo apenas tenía unos mesecitos; mi hermano quiso
como estudiar y la señora casera le dio un lapicerito, un cuadernito y unos colorcitos para
que fuera al INSTITUCION EDUCATIVA1 y estudiará, pues con el tiempo ahi crecio...
ENT: ¿El INSTITUCION EDUCATIVA1 que es?
TEST: El INSTITUCION EDUCATIVA1 es un colegio
ENT: ¿Acá en ------?
TEST: Si, básicamente allí mi hermano estudio y pues la vigilante también era muy amable y
le mandaba a mi mamá comida y en la maleta de mi hermano (pero a escondidas porque no
se podían enterar) basicamente asi vivio mi mama, en una piecita hasta que tuvieron que
desocupar y pues con el tiempo si nos vinimos a mudar acá, eso fue cuando yo estaba más
grandecito, que a mi me matricularon en otro colegio que está por acá, yo ya estaba por ahí,
yo recordaba muy bien las cosas, bueno, yo era normal...después fue cuando fui creciendo,
ya fui entendiendo un poquito más las cosas, lo que pasaba, también hubo una vez que mi
papá se fue para ------ a trabajar, bueno, nosotros normal y pues mi mamá hablaba con él
por teléfono y nos contaba a nosotros que fue lo que le pasó, entonces mi papá mantenía
mucho allá, fue cuando el decidio y dejó a mi mamá, mi papá llevaban prácticamente 16
años de estar de marido y mujer y pues simplemente mi papá un día se fue y tuvieron una
discusión y el se fue diciendo que la dejaba por el trabajo, básicamente mi mama se
entristecio, ella ya llevaba prácticamente 5 años sola, y pues con la ausencia de mi papá...
[INTERRUP]
ENT: ¿Contigo y tu hermano?
TEST: Si. Pues con la pérdida de mi papá que se fue a mi me entraron muchos traumas, me
mandaron 3 veces a 3 psicólogos cuando mi papá se fue porque yo lloraba mucho, yo
cuando ya crecí un poquito más me pasaron a la INSTITUCION EDUCATIVA2 (otro colegio)
yo estaba en sexto y básicamente yo perdi 2 años, 1 fue porque yo aún no superaba que mi
papá nos hubiera dejado... [NTERRUP]
ENT: ¿Que sentias?
TEST: Yo sentía tristeza, como abandono, rencor...porque yo nose por que nos dejo, que
clase de ser humano era al dejar a su familia así, básicamente yo me descuide, descuide mis
estudios, por estar pensando en otras cosas de mi papá que por que se fue y todo eso,

entonces yo perdí el año, mi mamá no sabía lo que pasaba y pues pensaba normal, en que
por qué lo hizo, por qué nos dejó, luego volvió, yo volví a volver a perder el año por la
misma situación, porque no sabía donde me encontraba y ahí fue cuando mi mamá me
mandó al psicólogo, allá me preguntaban qué tenía, que era lo que me pasaba, yo no decía
nada, yo casi todas mis cosas las tuve para mi, yo no le decía nada a mi mamá, ella me
preguntaba –“¿usted está bien?” y yo decía –“sí, estoy bien, a mi no me ocurre nada”.
Con lo de los psicólogos yo ahi mas o menos me mejore, yo estaba más o menos bien...
ENT: ¿Cuantos años tendrias por ahi mas o menos?
TEST: Yo tendría por ahí unos 7 u 8 años, ya fue cuando yo empecé a tener mi inclinación
sexual por los hombres, pero yo no le decía nada a mi mama por miedo, básicamente yo
estuve normal, a mi en el colegio me hacían mucho _Bullying_ por cómo yo hablaba, como
caminaba, como actuaba, como le hablaba a las personas, a mi me hicieron _Bullyng_ por
todo a una época donde yo quise suicidarme pero yo nunca se lo dije a mi mamá...
ENT: ¿Qué hiciste?
TEST: Pues yo trate de saltar por una ventana de tanto dolor que tenia y pues en ese
instante llegó una profesora y me alcanzo a agarrar, pero no se si en realidad si mi mamá se
dio cuenta...
ENT: ¿Qué te impulsó hacer eso?
TEST: A mi me despreciaban por como yo era, porque yo no sé, yo no sabia que era lo que yo
tenia, ya fue cuando empezó mas y mas, que a mi por todo me hacían _Bullying_ y eso me
impulso casi a suicidarme, pero no se, cuando la profesora llego, me cogío y me abrazó
fuerte yo ese dia llore, y pues ahi termino, ella habló y le dijo a mis compañeros que dejaban
la [INAD:11:08] nunca escucharon ni siquiera y ya
ENT: ¿Y llamaron a tu mama, hicieron algún proceso con tu mama?
TEST: No, mi mamá nunca se enteró, pues que yo llegue a llegar a esos extremos por lo que
a mi me hacían pero yo lo deje; ya fue cuando a mi, ahí fue cuando entre a sexto, que fue en
la INSTITUCION EDUCATIVA2 tambien me hacían _Bullying_ por como yo era, lo mismo
pasaron ya 3 años y aún en este instante me hacen _Bullying_ es lo mismo que todo...pero
uno se acostumbra a eso, ya fue cuando yo el otro año cuando tenia 15 que le dije a mi
mamá que yo era homosexual...
ENT: ¿Antes no le habías dicho nada?
TEST: No, yo nunca le dije a mi mamá que yo era así
ENT: ¿Qué sentías?
TEST: Como un nudo en la garganta, como unas ganas de decirle, pero a mi me daba miedo
que me despreciara o me hiciera muchas cosas por lo que en esa época yo escuchaba que
echaban a las personas, los asesinaban, los despreciaban, yo tenia mucho miedo de que mi
mama me hiciera algo así y pues yo nunca me atreví a decirle nada, pero mi mamá cuando
yo le dije que yo era asi ella me dijo que ya lo sabía, porque desde muy chiquito, muy
chiquito yo jugaba mucho con muñecas, por como yo caminaba e interactuaba, yo nunca
agarre un balón y jugué, a mi nunca me ha gustado el fútbol, los carritos que a mi me
compraban yo nunca los usaba, yo solo usaba muñecas, todo eso, pero mi mamá me
compraba muñecos y yo los vestía de mujer y jugaba normal, eso fue mi mamá notando y mi
mamá se fue dando cuenta, mi mamá fue cuando ella se inscribió a clases de eso de que la

LGTBI es normal, de que sus hijos nacen normales así y mi mamá fue entendiendo que era lo
que pasaba y ya pues cuando...porque yo primero a ella le dije que era bisexual pero yo
nunca me le termine de declarar, yo simplemente le dije que yo era bisexual y que me
gustaban ambos sexos, pero mi mamá ese mismo dia me dijo que dijera la verdad, y pues yo
le dije que yo era así, mi mamá me acepto, me quiso, también mi hermano y ahí fue cuando
yo viaje, una vez que mi mamá me dijo que mi papá tenía otra familia, yo ese dia me puse
triste porque... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuando te diste cuenta que tu papá tenia otra familia?
TEST: Cuando tenía 14 años, mi mamá se sentó y nos dijo que el tenia otra familia, otra
mujer, un hijo que estaba esperando, y yo simplemente una tristeza en mi corazón, porque
nos dejo por otras personas, siempre nos ha pasado cosas muy duras, como mi mamá que es
la que mas ha sufrido, la que más nos ha apoyado en todo nuestro recorrido y nosotros a
ella le debemos mucho, nosotros una vez fuimos a visitarlo a él... [INTERRUP]
ENT: ¿Donde vive?
TEST: El vive en -------- él vivía allá con su mujer, pero en este instante está viviendo en una
finca por allá lejos de ------ fuimos a visitarlo y ahí fue cuando yo vi que si en realidad si
tenía una familia, porque yo lo negaba, yo decía que no, que él no tenía nada, ya fue cuando
él nos habló y nos dijo que las cosas estaban muy mal con mi mamá y por eso la dejo,
nosotros lo entendimos... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero económicamente él les aportaba?
TEST: Hubo una época donde el si nos mandaba, donde si nos daba, nos mandaba 100.000,
200.000 pero ya fue cuando fue bajando, mi mamá le fue renegando que por qué dejó,
porque nos mandaba 100.000 bajó a 150.000 luego bajo a 50.000 y a lo ultimo ya no nos
mandaba nada, desde los 15 años (2 años) prácticamente no nos mandó nada, no se acordó
que nosotros existíamos, comíamos, vestiamos nada, simplemente nosotros los íbamos a
visitar 2 veces para semana santa y nosotros allá le renegamos que por qué nos dejó, y por
qué no nos mandaba plata, porque a mi mamá la tenía rebuscar, fue cuando ella entró a la
mesa y a las reuniones que le daban plata pues ella entraba eso, todos esos cursos que le
dejaban todo eso, mi mamá hubo una época donde ella tuvo una empresa de máquinas
(porque ella trabajó en costura y todo eso) pero ahí en la casa de ------------- pero la casa la
tuvimos que desocupar porque la pidieron, se fue a vivir la hija de la dueña y mi mamá se le
cayo la empresa, ya nadie le compraba las cosas, ya nadie le mandaba arreglar, porque nos
tuvimos que mudar acá en --------- fue muy duro, nosotros iniciamos con una casita chiquita
que nos dio una organización de techo, "Techo para mi País" nos dío una casita chiquita,
muy acogedora y nosotros nos ingresamos ahí y mi mamá empezó a luchar y empezó a subir
la casa, ya fue cuando construyó la cocina, que los baños, que el techo, bueno, empezó a
armarla, ya fue cuando nosotros pudimos levantarnos un poquito fue ya cuando ya
teníamos casi (a los 14 ella empezó) y ahí fue cuando visitamos a mi papá y nos dimos
cuenta de todo eso; el nos llevaba a pescar (porque era semana santa) nos llevo a pescar,
nosotros conocíamos mucho, ya hubo una época donde se murió (básicamente mi papá
tenía 2 mamas, una que vivia por alla por donde él vivía y otra que vivía en --------) y
nosotros apreciabámos mucho a la que vivía en --------porque siempre fue quien le brindaba
la mano a mi mamá y nos daba de comer, lo que pasó fue que ella murió, a ella le dio

parálisis a mitad de cuerpo y al otro dia amecio muerta, a nosotros nos dio muy duro, que
ella se haya muerto, a mi me daba muchas cosas, me dio unos peluches, me dio esto, este
gorro ella me lo tejio (por eso yo me lo pongo) y se lo agradezco, a nosotros nos dolio...Ya
fue que el tiempo paso y asi...
ENT: ¿Tu papá y tu abuela se dieron cuenta de tu condición, le contaste alguna vez?
TEST: Mi papá sabía muy claramente lo que nosotros padecemos de hambre, porque
nosotros casi no comíamos, a nosotros nos tocaba ir al colegio a comer allá y pues como solo
dan refrigerios pues con eso nos alimentabamos todo el día, mi papá sabía muy bien que
nosotros estábamos mal pero ni así se acordaba, muy bien, y me abuela al parecer tambien
sabia pero tampoco se acordó, ya que ella fue...nosotros a ella nunca la quisimos como
abuela, siempre la tratábamos muy lejos porque ella nunca a nosotros nos quiso, nosotros
tampoco la queríamos a ella por lo que ella le decía a mi papá que dejara a mi mamá, que
ella no servia, bueno, le metía un poco de cizañas en la cabeza de mi papá y por eso nosotros
nunca la quisimos, la tratábamos como abuela pero por respeto, por el respeto que se
merece pero de resto nada más
ENT: ¿Y tu abuela y tu papá, tu hermano y toda la otra familia se da cuenta de tu inclinación
sexual?
TEST: Claro, mi hermano, mi familia de todas partes supo que yo era homosexual pero
obviamente ellos ya sabían por como yo me comportaba desde muy chiquito...
ENT: ¿Y cómo los has sentido?
TEST: Pues hubo familia que me hicieron _Bullying_, yo sentí esa discriminación por ellos,
como mi abuela, la abuela por parte de mi mamá ella me desprecio, ella a mi no me quiso y
pues nosotros somos muy apartados de ella
ENT: ¿Y ella donde vive?
TEST: Pues por la cuarentena (ella vivía acá) pero por la cuarentena ella se fue de
vacaciones y la cogió allá entonces en este momento ella está allí viviendo en --------con una
tía, yo básicamente cogí apoyo en mi tía porque es lesbiana, cogi apoyo en ella, ella si me
acepto por mi condición y por eso es que yo a ella... [INTERRUP]
ENT: ¿Y dónde está tu tía?
TEST: Mi tía está acá, a ella ya la están entrevistando, yo siempre la he querido a ella, ella es
la que más me ha apoyado, la que más entendido y pues yo casi a ella le he contado todo lo
que me ha pasado, y pues ella siempre con su buen humor, tratando de animarme,
sacándome risas y yo siempre he estado con mi tía, mi mamá...
ENT: ¿Y perteneces alguna organización de LGTB?
TEST: No, yo no pertenezco a nada de eso por todo eso de la pandemia, porque ahorita si yo
podría estar en nada de eso, pero basicamente si.
ENT: ¿Pero si has participado?
TEST: Yo he participado en la conmemoración de todo eso...
ENT: ¿Qué haces? o sea, ¿a que te inclinas? ¿que te gusta?
TEST: Nosotros tuvimos una reunión, yo he hecho muchas actividades, me he ganado uno
que otro diploma, pero allí normal, también nosotros escribimos un libro que fue cuando las
víctimas, que fue un libro de lo que nos pasaba
ENT: ¿Cómo se llama el libro?

TEST: Aun no me acuerdo pero nosotros lo tenemos ahí
ENT: ¿Quienes lo escribieron?
TEST: Nosotros contando la historia de lo que nos había pasado, nosotros contamos la
historia de nuestra mamá, porque ella fue la que mas sufrio
ENT: ¿Pero lo hiciste en donde? ¿en el colegio?
TEST: No eso fue afuera por parte de una ORGANIZACIÓN SOCIAL, pues reunieron a varios
jóvenes, en eso estaba mi hermano, mis 2 primas y yo, y pues nosotros contamos la historia,
la escribieron, y en 1 dia de conmemoracion fuimos a la alcaldia y se presentaron varias
personas, en ese momento estaba el alcalde --------- que también estaba allí, estaban ahí
varios Concejales, varias personas, varias víctimas y presentaron el libre y leyeron cada
capítulo de el
ENT: ¿Y tu te acuerdas un poquito que escribiste tu?
TEST: Yo escribí una parte donde contaba la historia de mi mamá, de lo que le paso, de que
ellos tuvieron que abandonar por que los desplazaron, de que a ellos los golpearon, los
insultaron y les robaron todo
ENT: ¿Y quien hizo eso?
TEST: Fue la guerrilla
ENT: ¿Que guerrilla?
TEST: No me acuerdo, pero fueron ellos
ENT: ¿O sea que en el libro quedó que fue la guerilla?
TEST: Sí, fue la guerrilla que los desplazó a todos ellos
ENT: ¿Y ustedes tienen copia de ese libro?
TEST: Si, nosotros ahí lo tenemos
ENT: Ah bueno, que rico que nos hagan llegar una copia o que podamos sacarle siquiera una
fotico.
Cuando tu dices que te discriminan ahora por ejemplo en la parte de la discriminación
¿como te sientes? cuanto tu dices "el Bullying" que te hacen? ¿que te hace la gente?¿que te
dicen?
TEST: Pues como estamos ahora insultan dicen “hay que mariquitas, que miran a ese, severa
flor” lo normal, pero uno nomas los mira y los perdona
ENT: ¿Y tu que sientes?
TEST: Yo siento tristeza porque eso duele que lo discriminen a uno por simplemente el
hecho que a uno le guste algo diferente que a otras personas, uno siente tristeza y dolor que
sean tan crueles con uno sabiendo que uno no fue a lo que ellos les pueda pasar también,
pero uno simplemente lo ignora y los perdona, porque no entienden lo que en realidad pasa
ENT: ¿Y has tenido algún caso especifico que te hayan violentado o algo, muy muy
personal? no tanto los dichos que te dicen asi pero con alguna persona en especial
TEST: No
ENT: ¿Que tu hayas dicho “te voy a demandar, o te voy a denunciar”?
TEST: No, gracias a dios no ha llegado a extremos, no me han llegado a tocar, no me han
llegado a pegar, no me han llegado a hacer tantas cosas que yo tenga que ir a la policia,
gracias a dios no me ha pasado nada de eso
ENT: ¿Tu que opinas de este trabajo que estamos haciendo para conocer la verdad en el

marco del conflicto armado?
TEST: Yo opino que es muy bueno porque algunas personas tienen muchas cosas que nunca
han querido decir y lo quieren decir ahora para que sepan la verdad de lo que paso, yo
pienso que es muy bueno que las personas pueden expresarse como en realidad son, lo que
en realidad fue lo que les pasó, no simplemente que digan, a mi me desplazaron de mi finca
y ya, es que cuenten todo de verdad como fue
ENT: ¿Tú crees también TEST que en el marco del conflicto los actores armados también
hubo muchas poblaciones de gente LGTBI que fue violentada?
TEST: Pues he oido que algunas personas las han discriminado así también, las han
desplazado, pero simplemente las asesinan como asesinan a varias personas, pero más a
ellos por su condición sexual, los matan...
ENT: ¿Los matan mas? ¿los discriminan más?
TEST: Sí
ENT: ¿Y tú como joven qué les dirías a otros jóvenes que quieren irse a diferentes grupos
armados?
TEST: A los jóvenes que quieren entrar a eso yo les diría que lo piensen bien, porque están
desterrando a personas que no tienen nada que ver en sus cosas, las están asesinando, los
están discriminando, están haciendo un poco de cosas simplemente por el hecho de
quedarse con esas tierras, sus pertenencias y eso no debe ser así, y uno les dice a ellos que
lo piensen mejor, que de pronto puedan tomar otro camino, otras cosas, eso...
ENT: Tu ahora decías que estabas estudiando
TEST: Si yo estaba estudiando pero por la pandemia no pude seguir con mis estudios, yo los
abandone...
ENT: ¿Por qué los abandonaste?
TEST: Porque nosotros no tenemos dinero ni nada de eso, yo no tengo celular, y mi mamá
no me puede prestar el de ella porque es muy personal, nosotros tenemos un computador
pero mi hermano es quien lo usa, porque el ya casi se va a graduar y pues yo preferí dejar
los míos para que el siguiera
ENT: ¿Que esta haciendo tu hermano?
TEST: El esta haciendo 11, está haciendo bachillerato, ya es para que el ya saliera este año y
pues era uno de dos y pues el o yo y pues yo deje que el siguiera
ENT: ¿O sea que prácticamente no tienen los mecanismos para seguir estudiando?
TEST: No, yo tengo nada de eso, por la situación de la pandemia
ENT: ¿Y el colegio sabe eso?
TEST: El colegio sabía pero la situación de mi hermano, que por parte del colegio le
mandaron el computador, por parte de ellos pero solo a los de 11 pero a los demás grados
no, porque decian que nosotros podiamos volver a repetir...
ENT: ¿Ustedes estudian en el mismo colegio?
TEST: Si,
ENT: O sea que solo les facilitaron los medios a los de 11
TEST: A los 11 porque ya ellos ya se iban, pero a los demás no
ENT: ¿O sea que todos los demás perdieron el año?
TEST: Unos si, la mitad, casi como 16 personas de mi salón están allí, por lo que ellos si

tienen como seguir las clases
ENT: ¿Y tu que opinas en esta situación, qué mensajes le darías a este Gobierno para que eso
no pase, para que tu puedas estudiar, que mucha gente pueda estudiar?
TEST: Que se pongan la mano en el corazón y miren como puedan sacar los recursos para
que las personas sigan estudiando porque varios niños, jovenes estan perdiendo los años,
no tienen de donde sacar para poder tener sus clases, entonces...pues uno les dice que sean
considerados con uno y que aporten algo para los que no puedan estudiar
ENT: ¿Y en tu comunidad, en tu barrio, cómo es la convivencia con tus otros compañeros,
con tus otros amigos, tus vecinos?
TEST: En mi barrio prácticamente no pasa nada, es muy callado, las personas mantienen en
sus casas, casi nadie sale por ahí, no se escucha casi nada, uno que otro muchacho sube y
que yo casi no me hablo con mis vecinos, solo me hablo con una amiga llamada CONOCIDA
2, yo me trato muy bien con ella, con la mamá, la hermana, siempre es muy buena la amistad
y todo lo que nosotros hacemos, pero yo con los demás vecinos soy muy aparado
ENT: ¿Pero no por su condición de gay no te discriminan? ¿te integran a sus actividades?
TEST: Por mi orientación un vecino en la esquina me hace Bullying pero yo no lo dejo
ENT: ¿Qué tipo de Bullying?
TEST: Lo mismo que me discrimina, que me trata mal, eso si
ENT: ¿Y nadie ha hablado ahí con el?
TEST: Mi mamá una vez
ENT: ¿Y la familia de él?
TEST: Son se supone que evangélicos, pero esa familia no tiene nada de eso, son muy malos,
son muy odiosos, prácticamente al hijo lo criaron mal y empezó a robar, le robo a todos los
de por ahi, entonces a la señora ya el han montado varias demandas de que controle a su
hijo
ENT: ¿Y cuantos años tiene él?
TEST: Yo creo que ya es mayor de edad, al parecer...
ENT: ¿Peor no han logrado convivir con esta persona? ¿ni con su familia?
TEST: No, por lo que la familia es muy testaruda y muy...como decirlo...lo dejan hacer lo que
a el le da la gana, entonces por eso las personas no han llegado a comunicarse con él
ENT: ¿Como es la vida de ustedes ahora? con tu mama, tu hermano y tu, ¿han logrado
sobresalir, o todavía viven con muchas situaciones difíciles de arriendo, de comida de todo
eso?
TEST: Pues nosotros vivimos en una casa propia, pero la casa le pertenece a mi mamá, con
el tiempo que ella fue levantando nosotros fuimos comprando cosas, teniendo hartas cositas
y pues nos ha ido muy bien en lo que es la salud y que la comida casi no nos faltaba y pues
todo eso, basicamente mi mamá consiguió marido, alguien que la quiere mucho, la valora y
la respeta, él nos da de comer, nos da, nos mantiene y pues hemos llegado a sobresalir, mi
mamá ha llegado a ser alguien importante, entonces...
ENT: ¿Tu has asistido a esas reuniones con tu mamá, la acompañas?
TEST: Claro, yo a ella la he acompañado en la mayoría de las reuniones que ha tenido, por lo
que a mi a veces me interesa lo que ella hace y lo que ella aprende, entonces yo la acompaño
ENT: ¿Pero en el momento en el que se reanude nuevamente las clases vas a volver a

ingresar?
TEST: Sí, pero yo ya he perdido varios años, entonces me toca estudiar acelerado para pasar
de una vez
ENT: ¿Pero estás interesado en continuar?
TEST: Si, yo estoy muy interesado en continuar porque yo iba bien pero por la situación me
tocó... [INTERRUP]
ENT: ¿Y crees que a tu mamá ya le han reparado ese desplazamiento? ¿ya la indemnizaron?
TEST: No, a mi mamá no la han indemnizado, se supone que eso se demora mucho y pues mi
mamá aun sigue con la espera...
ENT: ¿Y tus metas? ¿tus sueños?
TEST: Mis sueños están ahora parados porque basicamente no puedo hacer nada, no puedo
salir a ninguna parte, no puedo estar con personas, con mis amigos, entonces en este
momento estoy ahí quieto
ENT: Pero bueno, cuando esto pasea ¿a que te proyectas tu?
TEST: Yo me proyecto a estudiar mucho y a llegar a ser chef...yo quiero cocinar como mi
primo, entonces a mi me gustaria mucho graduarme en eso y pues conseguir un buen
trabajo y empezar a darle a mi mamá lo que ella nos ha dado a nosotros
ENT: Super bien...¿ TEST y cómo te sientes ahora?
TEST: Yo me siento como muy estresado porque yo estaba acostumbrado a que yo salía a
algunas partes a distraerme, a estar con amigos, a estar con muchas personas alrededor,
pero por esto no he podido hacer nada, no puedo salir, se supone que son 1 hora pero pues
1 hora a uno no le alcanza para nada y eso es muy trágico, yo me encierro en mi cuarto, a mi
a veces me da rabia, me da tristeza por lo que está pasando, entonces pues eso me agobia, y
me estresa aún más
ENT: ¿Y ahorita como te sientes aquí hablando conmigo?
TEST: Es liberador porque uno se libera de todo lo que tiene y todo lo que siente, entonces
es muy bueno
ENT: ¿Cómo te has sentido en esta entrevista?
TEST: Yo me he sentido feliz, triste, porque en realidad son muchas cosas las que pasan, las
que usted recuerda de todo lo que pasó y usted se siente muy triste por lo que trató de
hacer e hizo
ENT: ¿Ese dia que intentaste quitarte la vida, que pensabas? ya te detuvieron, no pudiste
hacerlo, ¿volviste a hacerlo otra vez o que pensabas?
TEST: Yo pensaba en volverlo hacer, pero yo ese mismo dia pense...Si yo me suicido ¿que va
a pasar con mi mamá? ¿qué pasa con mi familia? ¿qué pasa con ellos si yo me voy? de pronto
si yo me llego a suicidar o algo pasa pues mi mamá entra en depresión, puede no volver a
comer, o le pasa algo, mi hermano, quien sabe que le pase también, entonces toda mi familia
por una persona que se va todo se puede destruir, yo pensaba en mi mamá...
ENT: ¿Pero ahora ya piensan diferente?
TEST: Ahora pienso que es mejor ser uno mismo, salir adelante, con sus estudios y
continuar con mi vida...
ENT: TEST muy bien, yo quiero agradecerte tu sinceridad, decirte que no es fácil, estamos
en una sociedad que por todo nos discrimina pero has sido un valiente, eres muy valiente, y

esa valentía te da para que te puedas enfrentar como eres a esta sociedad...
¿Qué otra cosa nos quisieras contar?
TEST: Pues yo le quisiera dar las gracias a usted porque es tan liberador hablar con otras
personas de lo que a uno le ha pasado, de lo que uno tiene encerrado y no puede sacar,
porque a cualquier persona uno no le cuenta sus cosas, entonces simplemente eso...
Un mensaje para las personas que son discriminadas que no se dejen agobiar por la tristeza,
que sigan su camino y que piensen lo mejor, y para las personas que hacen Bullying y
discriminan que no se, aprendan un poco más de las cosas y lo que están diciendo porque
hablan sin pensar...

