ENT: Bueno mujer muchas gracias, ya sabes, pues tienes la información de para qué es
esta entrevista, muchas gracias, ----------------- te agradece el que hayas
sacado este tiempo para contarnos lo que te pasó, sabes que estamos haciendo un
trabajo para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, mirar qué pasó en el
cuerpo y la vida de las mujeres en este país, y pues te escucho lo que me
quieras contar.... ¿qué pasó?
TEST: Pues...
La ver eso es más o menos como en el 2017, pues...
ENT: ¿Fue en
el 2017 o antes del 2017?
TEST: Más o
menos antecitos, más o menos en el 2017 algo así
ENT: ¿Más o
menos qué mes, qué fecha? ¿qué época era?
TEST: más o
menos como en -------, ------ algo así no tengo a ciencia cierta porque
recordar también es como ¡uy!... pero era una funcionaria pública tenía pues mi
hogar
ENT: ¿En
dónde eras funcionaria pública?
TEST: Es
en el Chocó, en el municipio del Chocó
ENT: ¿Qué
municipio?
TEST: En el municipio de ------ENT: ¿Y qué hacías allá?
TEST: Era
trabajadora social pues trabajaba en oficina de desarrollo comunitario, mi
pareja tenía un negocio de víveres, una miscelánea que le dicen porque vendía
de todo un poquito, sé que los grupos de allá se dedicaban un poquito, se
dedican a pedir lo que son vacunas que le llaman
ENT: ¿Los grupos? ¿qué grupos?
TEST: A
ciencia cierta no sabemos, pero allá se dice que es la guerrilla, ahí si no sé,
entonces empiezan a pedir lo que es vacunas, teníamos un negocio, yo trabajaba,
éramos un hogar que estábamos saliendo adelante, con 2 niños de por medio, de
una u otra manera pues le pedían vacunas a él... [INTERRUP]
ENT: ¿En
qué sitio vivías? ¿En qué parte?
TEST: Eso
es el municipio de ---------

ENT: Si dale, dale
TEST:
Entonces él daba sus vacunas como siempre, pero ya se llega aquí, ya se acaba
la minería, y cuando ya cuando la minería se está acabando en el pueblo, ya es
porque los foráneos van, ya nada es igual, todo eso es diferente
ENT: ¿Y con quien vivías?
TEST: Con mi esposo
ENT:
¿Cómo se llama tu esposo?
TEST: FAMILIAR 1
ENT: ¿Y
qué hacía tu esposo?
TEST:
Trabajaba con negocios de víveres
ENT: Ahh
tenía una tienda
TEST:
Compraba... ajá, entonces ya se vinieron los que, por decirlo así, la calería
[DUD:02:47] porque ya no hay minería
en el pueblo ¿no?
ENT: No
hay minería y ¿quiénes trabajan la minería?
TEST:
Allá van los Foráneos, la misma gente del pueblo, pero los que llevan sus
máquinas como más avanzadas, a veces se ven como, son los que le dan trabajo a
las mismas personas que son venidas de sus tierras, porque como ellos tienen la
maquinaria y allá no cuentan como con esa maquinaria, entonces la minería hay
un tiempo en que está muy en su apogeo por decirlo así, entonces ya se viene la
carencia porque ya como que se está acabando
ENT:
¿Quiénes trabajan en las minas?
TEST: Eh
las mismas personas del pueblo y la gente de por acá en ese entonces eran
brasileros, toda esa gente como era por allá como por fuera del país por
decirlo así
ENT: AH
lo tenía como una multinacional
TEST: Sí,
pues no una multinacional, sino que eso era la minería ilegal, ellos van de por
acá, por fuera del país a trabajar allá, en las tierras
ENT: ¿Y
qué sacan?
TEST:

Sacan el oro, sacan oro y por ejemplo yo iba a mi tierra y se daban cuenta que
en mi tierra hay oro, entonces yo paga una parte por todo lo que estaba
sembrado allí, derriban toda esa tierra, acaban con toda esa minería y entonces
la gente no mira lo que se les puede venir más adelante, sino que en el momento
es el dinero, porque tú sabes que uno dice pues el Chocó es pobre, pero, o sea,
en cuanto a eso de minería es como una tierra rica, en cuanto agricultura,
entonces todo e[INTERRUP]
ENT: ¿Y
tú tenías tierras?
TEST:
Casa en el Chocó, mi abuela sí tenía tierra también, nunca más pudo ir allá,
mis padres
ENT: ¿y
en dónde estaba la tierra de tu abuela?
TEST: Eso
es un corregimiento del municipio que le dicen ------------------ mi padre
tenía por allá en la tierra se llamaba -------, de le decían, tampoco pudo ir
porque de hecho allá hasta mataron a algunas personas
ENT: ¿En -------?
TEST: Sí
donde mi padre tenía tierra, él una vez fue al monte y no pudo ir más porque él
presenció, entonces nosotros
ENT: ¿y
eso cuándo pasó?
TEST: Eso
pasó mucho antes que yo me desplazara, de hecho, mi familia casi ninguna está
viviendo por allá, mis hermanos los que son profesionales les ha tocado
salirse, pero entonces [INTERRUP]
ENT:
¿Pero antes del 2017?
TEST: Sí,
sino que pa nosotros, nosotros veíamos eso como normal, yo eso de ir a
declarar que, porque somos víctimas, nos tocó salirnos y ya, no veíamos eso
como, no lo visibilizábamos, entonces mire [INTERRUP]
ENT: ¿Y
tú papá qué hacía?
TEST:
mire mi papá era agricultor, además ebanista, ¿no?
ENT: ¿Cómo
se llama tu papá?
TEST: Mi papá se llama FAMILIAR 2
ENT: ¿Y vive allá?
TEST: Sí. vive en -------

ENT: -------- ¿qué?
TEST:
FAMILIAR 2
ENT:
¿Cuántos años tiene tu papá?
TEST: 84
ENT: Ah él es adulto... ¿y tú mamá?
TEST: Mi mamá tiene cincuenta y... algo
ENT: ¿y está allá?
TEST:
bueno pues como le contaba tenía, empezaron a pedir vacunas [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo les piden la vacuna?
TEST: Van
allá entonces ya dicen que tienen que dar tanto, un porcentaje de tanto, no sé
ya cuando la minería baja, ya no hay la capacidad de la gente de pagar lo que
anteriormente daban, entonces ellos no lo miran por ahí, sino dicen si no hay
entonces cierren ese negocio, toca desocupar, entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Y
cuánto les tocaba dar a ustedes?
TEST: Él
pagaba 200, 300 dependiendo
ENT:
¿Cada cuánto?
TEST:
Mensual, ellos pasan mensual por sus vacunas
ENT: ¿Y los que pasan quiénes son?
TEST:
Pues ellos no sé ellos mandan, de alguna manera dan la seña y ellos tiene que
ir a entregar la plata
ENT: ¿pero van uniformados, de civil? ¿común y corriente?
TEST: Pues
sí, entonces o ellos mandan o alguien puede ser hasta del mismo pueblo, o sea,
hay que pagarla en la fecha que es y allá muchas personas están en la misma
hace rato, o sea, pagan bien, pasan ganado dinero, entonces nos tocó pagar y a
él le tocó irse para Antioquia, para ir a trabajar allá porque esto ya se puso
muy duro, yo me quedé luchando con ese negocio, con mis hijos, porque de hecho salí
de la entidad donde estaba trabajando, y me quedé entonces ellos decían que si
no se podía pagar, entonces había que pagar en especie, sí, entonces yo
[INTERRUP]
ENT: En especie
TEST:
Entonces qué hice, cogí mis niños y yo mamá me voy a ir a esto pues no me
parece y pues así me salí del pueblo por eso, porque ya era un acoso y ya

[INTERRUP]
ENT: Y
cuando decían - Perdóname- y ¿cuándo decían en especie a qué se referían?
TEST: No
sé porque ya hacían invitaciones a uno, que nos teníamos que ver en -------- o
algo, eran invitaciones así una que otra cosa y yo me sentí tan acosada que yo
me salí, entonces de ahí yo dejé todo, dejé mi casa [INTERRUP]
ENT:
Perdón, te sentiste acosada sexualmente o ¿cómo?
TEST: Sí
acosada porque ya que si no era dinero, que era en especie, entonces buscaban
la manera como ya era como de conquistarlo a uno, para que uno se viera en
tal parte con ellos y así, entonces pues
ENT: ¿Te llegaron a decir que se encontraran contigo?
TEST: Sí
ENT: ¿Y tú qué les decías?
TEST: Que no, que como se le ocurría, que yo tenía mi pareja, de hecho, el papá de mis
hijos se fue, debido a eso también se acabó el hogar, porque el ya echó
para una parte, yo eché para otra, me tocó venirme con los niños, ya todo
fue diferente y así me tocó dejar mi casa que estaba allá para estrenar, mi
casa nueva y de todo, todo lo mío mi trabajo, o sea todo
ENT: Pero
tú decidiste venirte, o sea, ¿qué hizo que realmente tú dijeras acá no puedo
vivir?
TEST: Por
miedo, la verdad, por miedo porque igual ella tuvo su forma, que tuvo negocios
allá y todo y ellos creían que todo seguía igual que de pronto se tenía el
dinero cuando ya no había nada que ofrecer, entonces ellos ya empezaron allí,
entonces eso [INAD:08:26]
ENT: Pero
cuando fueron a pedir la última cuota, ya ustedes les dijeron que ya no
había...
TEST: Es
que ellos sabían, y no les importaba, ellos querían que les siguiera pagando, y
obvio se va el hombre del hogar a trabajar por otras partes y claro queda
debilidad para ellos, tú sabes, entonces ya era que no " que mi señora que
la invitamos por ahí, que vamos a --------“ entonces un día cualquiera
llegaron" a bueno si no hay tanto porque tienes el negocio abierto,
entonces ciérralo y nos pagas en especie"
ENT: Y
¿tú qué dijiste?
TEST: que
no que cómo se le ocurría, entonces le comenté a mi hermano, a uno de mis

hermanitos, de hecho él también pues se salió conmigo, porque ya mi hermano
dijo " ¡No pero cómo así!" pero tú sabes que haya esos días también
hubieron muchas muertes, por allá mataron a un pelado por allá del pueblo, o
sea, yo sentí mucho miedo por eso, yo sentí mucho miedo porque colocaban mensajes,
por ejemplo, si a ti te van a poner la vacuna y tú te quejas en alguna parte,
que " muerte a los sapos" colocaban mensajes de " que el que no
paga..." o sea, cualquier cantidad de cosas se escuchaba, que el vecino lo
habían robado, ya ellos no estaban pidiendo vacuna, ya era entrar y sacar, y
saquear los negocios y no yo preferí dejar todo tirado y como salvaguardar la
salud de [INTERRUP]
ENT:
¿Cómo saliste?
TEST:
Nada yo no me apegué a nada, cogí mis hijos, me vine un día cualquiera le dije
" mamá" - mi hermano me acompañó- viajaron conmigo hasta ------- y yo
me vine, llamé a una amiga y le dije, no sé qué hacer, llegar sin trabajo, irme
sin nada, y me dijo " primero está la salud de tus hijos" llamé
también al papá de mis hijos, estaba pasando en esos momentos, por qué él había
dejado todo
ENT: O
sea, tu esposo se fue a trabajar y no volvió
TEST: Por allá por --------ENT: ¿Y
no volvió?
TEST: No, él estaba por allá y después me di cuenta que ya había embarazado a otra, o
sea, ya todo se vino al piso, o sea, todo
ENT: Ahhh, ¿tienes otra pareja?
TEST: Sí,
yo me vine por acá con mis hijos una amiga pues me tendió la mano, me tocó
vivir mucho tiempo por ahí buscando trabajo, y gracias a Dios [INTERRUP]
ENT: ¿Y
tú a dónde llegaste?
TEST: En ---------.
ENT: ¿Pero
te viniste de ------- a -----?
TEST: Sí,
con los niños, entonces yo llamé a una amiga que estaba trabajando por acá y le
dije " mira yo no sé qué hacer en estos momentos" mi mamá me decía
que me quedara en ------- y yo decía en ------- son los mismos, las mismas
personas, los que van allá, lo conocen a uno, conocen los barrios, todos porque
dentro de un pueblo tú sabes que hay alguien que por obligación le toca
pertenecer a esos grupos, entonces yo...
ENT: Y

conocías gente, o sea, ¿conocías gente que estaba en esos grupos?
TEST: Que
se escuchaba, que había gente que estaba al servicio de ellos o que eran los
sapos, o que les informaba que si entró plata, que si vendieron, por lo general
en los pueblos pasa así, entonces me tocó partir, yo llegué acá y dije Dios mío
que voy a hacer en la ciudad, o sea, es duro dejar todo lo que uno ha
construido, es demasiado duro, de la noche a la mañana todo se acabe es algo
impresionante, pues llega acá a dar la vida y pues gracias a Dios, tocó
repartir hojas de vida por la profesión y... y ahí conseguía trabajitos y
ENT:
¿cuándo llegaste qué hiciste, o sea, viviste en una pieza?
TEST: No
llegué en una pieza, le comenté a una amiga y me dijo "pues te puedes
quedar aquí" en lo que ella tenía un apartamentico allá arrendaba "te
puedes quedar aquí en una piecita con tus niños, tú sabes aquí comemos de lo
que haya" y sí yo me quedé y pues estuve trabajando, como estuve
trabajando tenía unas cesantías sin reclamar, fui a hacer esas vueltas, ahí me
colaboraron y como 2 millones de pesos, yo fui y compre comidita y me quedé
allí con ella y le dije, te puedo colaborar con esto, y allí nos quedamos y
empecé a repartir hojas de vida, tocaba buscar quién se quedara con los niños,
ya buscó una muchacha de por allí y yo empecé a repartir hojas de vida y así
empecé a enfrentar la ciudad, muy duro, muy duro pero conseguí un trabajito
como al 2 meses, con el Hospital -----------, me llamaron estuve trabajando
en víctimas y también fue muy duro porque, con cada una de esas víctimas yo
reflejaba lo que me había pasado a mí pero me tocó, entonces yo nunca un día
cualquiera no sé le conté a alguien y ese alguien le contó a la jefa " Ay
mire que a TEST le pasó esto, que porque ella nunca había dicho" y yo ni
siquiera, o sea pa mi declarar era como victimizarme o sea, contar lo que me
había pasado...
ENT: No
querías contar
TEST: No,
no quería contar nada yo decía como que no, y entonces la jefe se dio cuenta y
me llamó y me dijo que yo porque tenía que hacer eso que... y no, ella me
consiguió la cita en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 que le dicen, entonces me consiguió la cita
con el
personero, me parece, era una chica en ese entonces y ella me dijo que hiciera
la declaración, que yo como que sí como que estaba indecisa y ahí pues como que
me decidí, hice la declaración de los hechos victimizante por desplazamiento
ENT: ¿Por
desplazamiento y qué más dijiste ahí?
TEST:
Pues conté toda la realidad de lo que me había pasado, lo que le conté ahorita

a usted, porque él había dicho que tenía el negocio, que tenía mi casa, que me
había tocado desplazarme
ENT: ¿Y
hablaste con tu esposo?
TEST: Sí,
le conté, pues yo le conté todo, entonces ellos me hicieron como una atención
allí, me colocaron una
ENT: ¿En
qué fecha declaraste?
TEST:
Hice la declaración en... me parece que en el 2018 que empecé a trabajar con
ellos, sí, en el 2018 hice la declaración
ENT:
Estabas trabajando con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3.
TEST:
Ajá...
ENT: En
dónde acá en -----.
TEST: En
el 2017 ajá... estuve en el 2017, sí porque yo empecé en el 2017, como a-------.
ENT: ¿Y
al fin qué pasó con tu familia?
TEST: Con
mi familia, mis hermanos, algunos viven en ------- y así estamos así regados,
una hermanita que también le tocó salirse, porque ella cuando
ENT:
¿Quién?
TEST: Una
hermana, la que me sigue a mí, tuvo pareja cuando llegaron esos primeros
auxiliares allá al pueblo, no sé era una niña de todavía, menor de edad
ENT:
¿Menor de edad? ¿cuántos años tenía?
TEST:
Tenía 16 y se enamoró como de uno de esos pelados, o sea...
ENT: Cómo se llama ella
TEST:
FAMILIAR 3.
ENT: -------/
TEST: Y
se enamoró como de uno de esos pelados y usted sabe que… bueno, la ola, y
entonces
ENT: Y
esos pelados qué ¿de alguno de los grupos?

TEST:
Ella tuvo un niño, ella tuvo un niño. No. pero policía era un, unos auxiliares
que llegaron, entonces se regó la bola y entonces a ella le tocó salirse de
allá y se fue a vivir a --------- con él, y ya eran como las amenazas una se fue
al pueblo y como que eso [INAD:14:56]
ENT: ¿Y
por qué la amenazaron a ella?
TEST:
También por lo mismo, porque ella tuvo como pareja y pues son policías y eso...
entonces tú sabes que la gente que se familiariza por eso, pero tú sabes que mi
padre y muchas personas les ha tocado salirse de mi familia, porque mis
hermanos son militares, o sea, son policías, yo tengo [INTERRUP]
ENT: Ah
tienes familia en la, en la...
TEST: Sí
en la policía tengo 3 hermanos, y también eso nos ha dado, pues...
ENT: ¿Y
dónde están ellos?
TEST: El
uno está en -------, el otro trabaja en ---------, y el otro ahorita en ------- está ahorita en el
Aeropuerto trabajando
ENT: Y ¿tú
crees que lo que te pasó tiene que ver con que ellos estén en la policía?
TEST: Yo
digo que en el momento era por lo del negocio y lo que mi esposo tenía negocio
y también como era blanco, o sea, si ves, entonces yo digo que también era eso,
allá por lo general la gente, así sea del pueblo tiene que pagar vacuna pa
tener un negocio
ENT:
Ujumm ¿cualquier negocio?
TEST: Sí.
Tiene que pagar para montar un negocio, si tú fallas con eso, ya ellos vienen
por su cuenta y sacan su plata, entonces la gente, por eso no puede avanzar,
por eso es muy duro uno dejar todo, o sea, la verdad yo no he vuelto, no he
sido capaz de
ENT:
Bueno y volvamos acá, tú estabas acá y ahora ¿qué ha pasado contigo, con tu
vida, con tus sueños, con tu salud, con tu estilo de vida?
TEST: Ha
sido muy duro, muy duro enfrentar la ciudad, pero gracias a Dios he conseguido
trabajo, conseguí trabajo, como le dije trabajé con víctimas, tuve la
oportunidad de trabajar en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4. Sí
gracias al Alcalde de ------- pude conseguir un trabajo, una vez fui a una reunión

y le comenté que necesitaba trabajar, que yo era trabajadora social y me dijo
"pues, entrega la hoja de vida a uno de los jefes de despacho que están en
la reunión" se la entregué, tuve la oportunidad de trabajar con el señor
CONOCIDO 1, que era el secretario de salud anteriormente, ahorita está
aspirando a --------, tuve la oportunidad de trabajar por él, sí ahí estoy
trabajando, en el momento estoy trabajando en la secretaría
ENT: ¿y cómo estás? ¿cómo te sientes?
TEST:
Pues... como le dijera, es duro, o sea la oportunidad es excelente, me gusta
mucho trabajar con las comunidades, es una labor súper, pero como todo trabajo uno
consigue muchos obstáculos, sí... y uno consigue por decirlo así barreras, que
uno por más que quisiera hacer muchas cosas, no...
ENT: Has
tenido muchas barreras para, para surgir como profesional
TEST: Uno
consigue muchas barreras en los trabajos y pues es doloroso porque ni siquiera
las barreras son por parte de, sino que vienen por parte de, por decirlo así de
algunos mandos
ENT: ¿cómo
te ha tratado la institucionalidad?
TEST: En
general bien, parte de las instituciones bien
ENT: Listo...
quiero preguntarte ¿cómo está tu salud? ¿cómo están tus sueños, tu vida? ¿otras
violencias has sufrido otras violencias?
TEST: Mi
vida, mis sueños, ahí tratando de sacar mis sueños adelante, sacar mi proyecto
de vida con mis hijos adelante, ehh...no sé es duro, es duro, la ciudad es
dura, es dura y más si uno es cabeza de familia, que le toca enfrentar la
realidad o la vida con 2 hijos acá en la ciudad, empezar de cero
ENT: ¿cuántos
años tienen tus hijos?
TEST: La
niña tiene 7 y el niño tiene 6
ENT: ¿y
con quién vives ahora?
TEST: Con
mis dos bebés y hay una chica que me los, me los ayuda a cuidar y me ha tocado
buscar, me he traído niñas del pueblo, a veces de por acá, en el momento estoy
con una chica que es por ahí mismo del barrio, que me colabora pues con ellos
medio tiempo, porque ellos entran a estudiar a la 1 de la tarde, a veces me voy
a trabajar estoy a las 7 de la mañana o a veces en la tarde y así, que estoy
por prestación de servicios, pero como le decía anteriormente es duro enfrentar

así la realidad con 2 hijos y ama de casa, es duro pero, Dios es grande y
poderoso... y ahí voy
ENT: ¿Y
has tenido apoyo de tu familia?
TEST: Sí,
pero sí, contaba con el apoyo de mis padres, mis hermanos, esa voz de aliento
siempre, a veces mi mamá me dice " mija pues, vengase, mándeme los niños
acá a -------“, pero no, yo creo que los hijos son para estar con a madre y
me ha tocado duro pero ahí tengo mis hijos
ENT: ¿Y
qué pasó con tu casa, con todas tus pertenencias?
TEST:
Todo está allá, todo está abandonado por decirlo así, está deshabitado
ENT: ¿no hay nadie? ¿no vive nadie en tú casa?
TEST: No. Tengo un hermano que es arquitecto que trabaja con la Alcaldía que de vez en
cuando me dice que, pues que va y le da vueltas, pero, no, ha estado deshabilitada
yo no he puesto eso en arriendo, yo no la vendo, yo, o sea, nada
ENT: ¿por
qué no la has puesto en arriendo?
TEST:
Porque para mí como que lo más importante era tener mis hijos bien y como que
las cosas materiales como que no me pegué de eso
ENT: y sabes si esos grupos siguen allá
TEST: Sí, pues sí la gente escucha, eso...
ENT: ¿y siguen pidiendo la vacuna?
TEST: Sí.
Una escucha en el pueblo y ahorita se escucha que no hay un solo grupo, que,
sin varios grupos, que están los paramilitares, que están la guerrilla
ENT: O sea, ya hay más grupos
TEST:
Ujumm,
ENT: Pero lo que tú dices que te desplazó a ti fue la guerrilla
TEST: Sí.
ENT: No
te acuerdas no que grupo o nombraban algún comandante o ...
TEST:
No.
ENT:
Nadie decía, o había alguien que mandara
TEST: Es que sí, siempre hay alguien que manda, siempre porque ellos decían, el que iba
era un pelado muy joven y decía " venimos por aquello" se le
entregaba aquello
ENT: Pero no decían de parte de quién

TEST: No
ENT: ¿Y qué pasó con la tierra de tus padres?
TEST:
Deshabilitada, no volvieron a sembrar, y mire que es que [INTERRUP]
ENT: ¿Qué sembraban?
TEST:
Sembraba, eh trabajaba en la agricultura, mi madre, es madre comunitaria
ENT: Ah sí, allá en el ¿cómo se llamaba la finca, donde estaba la finca?
TEST: No mi mamá ahí en el municipio, pero ------- era la finca, de allá, de hecho, por
allá mataron un pelado que también era familiar, se dice que también fueron
esos grupos, trabajaban la minería
ENT: ¿Y qué grupos actuaban allá?
TEST: Era por no entregar el producido también
ENT: Ahh
los mataron por no entregar lo... El producido de la mina y ¿Y qué grupos actuaban allá
donde lo mataron a él?
TEST: Decían
que eran los mismos de la guerrilla...
ENT: ¿y
qué pasó con esa tierra?, ¿quién la habita?
TEST: No,
eso está deshabitado, tu llegas allá en la parte del Chocó y hay muchas partes
donde nadie más volvió
ENT: Ni
los mismos grupos ¿alguien se quedó con esa tierra?
TEST:
Nadie, además que ellos por allá, por allá lo que se siente es que está poblado
de los mismos grupos que son los que manda allá, los que se mantienen por allá
ENT: ¿Y
nunca hablaron de restitución de tierras?
TEST: No
mire que por eso yo le digo, eso de la declaración, como de reconocer los
derechos a las víctimas lo vine acá en -----, como a visibilizar, porque yo no y
allá también allá pasa lo mismo allá muchas personas por desconocimiento no
hacen declaración ya ha pasado cualquier cantidad de acontecimientos y ellos
nunca declaran ni nada
ENT: No
han declarado
TEST: Hay
personas que no han declarado, de hecho, ahorita me decían que había llegado un
personero al pueblo y que él se estaba como haciendo más visible, los
acontecimientos que han pasado en el municipio y que él se está encargando de
esa parte, pero yo creo que hay hechos que han pasado que ya no los cubre,

escuché que la Ley, o algo así
ENT: Pero
pues igual hay que contarlos, igual hay que contarlos, porque pues la idea es
que no se vuelva a repetir, la idea es que haya que contar esto para que no se
vuelva a repetir
TEST: Por ejemplo, el esposo de mi abuela
ENT: ¿Cómo se llama el esposo de tu abuela?
TEST:
CONOCIDO 2, él nunca más volvió, él trabajaba por esas tierras y él una
vez, a él le cogieron la motosierra, le quitaron, o sea, el cortaba madera, y
en esos grupos le quitaron todas las herramientas y le tocó dormir ese día en
el monte, llegó y nunca más volvió a trabajar, o sea, a meterse por allá
ENT: ¿pero está vivo?
TEST: Sí.
Él está vivo, o sea le robaron la herramienta, y le dijeron que tenía que
abrirse, que tenía que salirse de allá de ese monte, viendo que la tierra era
de ellos, le tocó dejar todo tirado
ENT: ¿Y ellos se apoderaron de la tierra? ¿y qué cultivan allá o qué hacen?
TEST: No sabemos. La gente dice que siembran la coca pero, se podría verificar de hecho
fuera que el ejército echa mucha fumigación, es que le dicen, desde el aire,
pero nadie sabe, pero tú vas allá y es un desconsuelo mirar esas tierras, mirar
ese pueblo ya casi solo
ENT: O sea, la gente no retornó
TEST: No.
Muy poquitos, muy poquitos
ENT: ¿Y la tierra está en manos de quién?
TEST: No sabemos
ENT:
¿Pero está cultivada?
TEST:
Pues se dice que allá se mantienen son esos grupos, se mantienen esos grupos
que tienen campamentos eso es lo que se dicen
ENT: Pero
no se sabe qué grupos están en este momento allá, y cuando me decías del
ejército ¿ qué batallón hay?
TEST: El ejército
Nacional, yo creo que UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1
ENT:
¿Cómo le llama?
TEST:
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1
ENT:
UNIDAD MILITAR…

TEST:
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1
ENT:
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, ese es el batallón de allá
TEST: De
-------.. ajá
ENT: ¿Y ellos qué hacen, no los protegían a ustedes, no hacían...?
TEST:
Mire la gente en esos pueblos, le digo la verdad, le da mucho miedo hablar, la
gente le da miedo hablar por lo que se escucha, uno escucha los del ejército
también andan amangualados, o sea la gente de la mucho, y de hablar porque es
que la gente no sabe si contarle a la Ley hace bien o hace mal
ENT: O sea, ¿hay desconfianza?
TEST: Sí, la gente le da mucho miedo, por todo lo que pasa, por todos los casos, todo lo
que se escucha que hay infiltrados, que no sé qué, o sea la gente prefiere
callar
ENT: Y tú crees que ¿la gente no denuncia por qué?
TEST: Por miedo
ENT: Por miedo
TEST:
Sola y su familia, gente que no tiene para dónde correr, para donde echar, uno
se queda callado, hay gente que mira cualquier cantidad de gente y dice,
prefiero callar
ENT: Y eso que te pasó a ti del acoso sexual ¿Le pasaba a otras mujeres?
TEST: Lo que le estoy contando, muchas personas callan, a otras les tocaba caer, sí, yo
fui una de las que digamos no callé, pero corrí, o sea, hui y no conté, y otras
que caen y tampoco pueden denunciar [DUD:26:31]
ENT:
Claro, no han declarado
TEST: No, de pronto por vergüenza, otras por miedo, y así
ENT: ¿y qué ha pasado con tu salud, alguna afectación en tu salud?
TEST: Al principio pa mí era muy duro, me daba depresión
ENT: ¿qué sentías, depresión?
TEST: Sí,
sentía tristeza, depresión, tantas cosas, pero ya, a veces es duro recordar que
de pronto de que uno no tenía riqueza ni nada, pero por lo menos uno tenía, por
lo menos tenía por decirlo así, como una paz, por decir así, no sé si llamarle
como paz interior, no sé es como usted vivir, llamémoslo como vivir en el campo
y pasar a la ciudad, que el ruido que no sé qué, que el miedo de que la roben,
de que la violen, de que le hagan daño a un hijo, de estar con desconocidos, es
como tan diferente a donde usted vivía, usted viene de un municipio donde vivía
con puertas abiertas, donde vivía con la solidaridad, y acá como mirar que a
veces están matando a alguien y los vecinos más bien cierran la puerta... ¿sí

ves? Como mirar
ENT: ¿Has visto aquí en ----- también esa violencia?
TEST: Sí he
mirado injusticias, he mirado cosas y la gente como que lo único que le importa
es lo que pasa dentro de tu casa, y lo que pasa con el vecino nada que ver, y
también es duro ver que allá la solidaridad pues se subía así por las paredes,
tu ve un vecino que tenía una necesidad y tú le regalas una libra de arroz y
mira yo aquí tengo esto y es como ¿sí? y acá es si tú no tienes lo que tengas
dentro de tu hogar, a pasar trabajo y a pasar hambre con tus hijos
ENT: No ves esa solidaridad
TEST: No, allá es tan diferente, o sea, aquí me ha pegado pues durísimo acoplarme a muchas
cosas por eso
ENT: Y acá no has...
TEST: Y llega uno a equipos de trabajo y es también súper diferente porque es también
la discriminación, entre
ENT: ¿te sientes discriminada?
TEST: No.
miré uno mismo mira la discriminación, en muchos equipos de trabajo de que uno
llega y es como su zona de confort de ciertas personas, y hay personas como que
nada que ver contigo, como que te miran por debajo y así
ENT: ¿por
qué crees que te discriminan?
TEST: No
sé además que ya tienen su zona de confort, ya tienen sus personas que son y de
pronto uno llegar y "esta quién es, de dónde viene" de pronto no
sé...
ENT: ¿Te
has sentido discriminada por ser negra?
TEST: Sí,
en ocasiones sí, no lo voy a negar, en ocasiones, me he sentido que la gente
dice que no que la discriminación está en uno mismo y no yo sí lo he sentido,
lo sentí en el bus cuando recién llegué aquí a ----- lo viví, de hecho me
montaba en algunos medios de transporte, lo digo en el TRANSPORTE, y sí también en
buses y miro que hay personas que es como que lo ven a uno y ni siquiera le
importa la manera como uno vaya vestido, que uno no irradie como esa cara de
criminal y van como con el miedo de estar guardando como el bolso, la cartera,
si ves, lo he vivido, también en la calle, frases, por decirlo así frases
morbosas, " qué bolas las de esas negras" y cosas así... entonces sí,
lo he sentido y he mirado la discriminación
ENT: Y en
este momento ¿recibiste cuando llegastes y fuistes a declarar acá? ¿declarastes
en dónde?
TEST: En ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, sí yo recibí la ayuda humanitaria

ENT: ¿La
UAO es qué? ¿qué quiere decir ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?
TEST: Es ahí donde brindan atención, a mí me brindaron una atención primaria algo así
ENT: ¿Y te dieron una ayuda humanitaria?
TEST: Ajá
ENT: ¿y en qué consistía?
TEST: me dieron bonos, me dieron un bono que era para alimentación, otro que era para
cobijas,
o sea, útiles de aseo por decirlo así, sí me dieron como 700 mil pesos en ayuda
ENT: ¿por cuánto tiempo?
TEST:
Creo que me la dieron 2 veces, y luego me que apareciera el registro único de
víctimas y entonces que mensualmente [INTERRUP]
ENT: ¿Y tú tienes ese número de registro?
TEST:
Ellos dicen que... Sí. Que cuando empieza a trabajar le rebaja el, o sea que por
la salud que uno ya superó la pobreza extrema, o sea, uno nunca alcanza a
solventar lo que uno tenía en su pueblo, con lo que
ENT: Con
lo que estás trabajando acá
TEST: Sí,
con lo que uno paga arriendo, paga
ENT: O
sea tú crees que con lo que te dieron no fue suficiente
TEST: No es suficiente pero bueno,
ENT: No es suficiente para todo lo que te pasó
TEST:
Claro y porque yo soy madre cabeza de hogar, yo pago un arriendo, yo tengo que
pagar porque me cuiden los niños, yo tengo que pagar por todo, o sea, sí ve, es
súper... allá no pagaba arriendo, allá mal o bien lo que había es comida, lo
que eran los comidas, uno conseguía las cosas en el pueblo, sembraba, tenía su
sembrado detrás de, allá le decían azotea, su huerta casera
ENT:
Tenías en tu casa una azotea
TEST: Sí,
de hierbas naturales y eso mi mamá allá sembraba mucho, y eso allá, o sea, sí y
acá todo es diferente acá [INAD:31:59]
ENT: ¿Y
acá qué has hecho para subsistir, te has agrupado con otras personas, tienes
algún grupo de apoyo, te han dado apoyo psicosocial?
TEST: Sí
de hecho en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 de hecho me preguntaron que si yo necesitaba el
apoyo

psicosocial, y sí yo tengo amigas que son psicólogas, que yo soy trabajadora
social, a veces las que de pronto conocen un poquito de mi caso, ya habían
estado ahí dándome apoyo en ese sentido, a veces cuando yo me siento deprimida,
ay...yo quisiera como, que todo volviera a ser como antes, a veces yo me siento
como saturada, por muchas cosas, digamos por el trabajo, o sea por todo, por el
cambio, es súper diferente a veces me siento como con, me siento cargada, y
quisiera como ser como un pájaro y salir volando con los míos pero bueno...me
recuerdo que vos es más grande que los problemas no, que ellos son más grandes
y hago un alto en el camino y continuo
ENT: Sí,
así es... y tú ¿qué le dirías a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que va a hacer su informe
sobre todo de los impactos de la guerra en el cuerpo y la vida de las mujeres?
¿qué le dirías a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de esto que te ha pasado en el conflicto armado
a
las mujeres, un mensaje para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Yo
le diría a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que no solo las personas que vienen a la ciudad a
contar
casos aunque los están viviendo, que deberían de ir al más allá, a otras
ciudades, a otros municipios, a otras zonas rural, porque hay gente que lo está
viviendo en carne propia y que esto es muy duro y no sé, hace mucho y gracias
por todo lo que hacen, pero hay muchas cosas más que podrían hacer, para buscar
la manera o la red de cómo evitar eso, porque de nada vale que yo venga a
contar mi historia y listo pasó por TEST y TEST esperó, y las otras que lo
están viviendo y eso no ha sido visible, y los familiares y los niños que son
violados, que son acosados, hay familias que todos, que prácticamente, tienen
hijos para la guerra, porque son ellos los que se encargan de llevar esos niños
al monte, esas niñas al monte también para que, pa que hagan parte de esa
guerra o que ellos ya tienen general
ENT: ¿Tú
crees que en este momento sigue pasando eso, se siguen llevando niños?
TEST: Sí
eso sigue pasando y sigue pasando, eso sigue pasando
ENT: O
sea, tú crees que, en el Chocó, eso sigue pasando
TEST: Sí
en el Chocó sigue pasando, hay gente que no le queda más opción que correr a la
guerra, o se va por las buenas, o se va por las malas
ENT: Y
menores de edad
TEST:
También menores de edad
ENT:

Hombres
TEST:
Niñas que son abusadas, delante de los padres, mujeres que son violadas delante
del esposo, de los hijos
ENT: Te
tocó esos casos allá
TEST: Sí
eso se escuchan muchos casos y sí sale gente que, como yo les digo yo trabajé
en una parte, en una oficina de desarrollo comunitario y uno conseguía muchos
casos y de hecho aquí en la ciudad también me tocó trabajar y vivirlo, personas
que, mujeres que fueron violadas, 7, 4 veces, por diferentes grupos, todos esos
casos a mí me tocó, entonces no sé si implementar, no sé si una política o cómo
llamarle a eso pa que fueran más allá a otras ciudades donde están pasando, por
ejemplo, yo pongo mi terruño que es el Chocó, hay muchos casos invisibilizados,
que la gente no habla por miedo, no sé por vergüenza
ENT: ¿Tú
crees que el Chocó hay algunas zonas del Chocó, están siendo muy azotadas aún?
TEST: Sí
ENT: ¿Qué
zonas más o menos?
TEST: No
sé, yo hablaría de la Zona de --------, por el ------- abajo, por donde pasó
ese caso en ----------, yo creo que todavía por allá pasan cosas
ENT: ¿Qué pasó allá?
TEST: Que hubo esa catástrofe que la guerrilla hizo tantos estragos que mató tanta gente
en el pueblo
ENT: En -------- ¿en qué época fue eso?
TEST: No, no recuerdo muy bien, pero fue algo que conmovió mucho el país, por decirlo así
ENT: Y seguramente las personas no han contado
TEST: De pronto hay muchas personas que no nunca contaron ni nada... y otro, es que se
acabó medio pueblo, siempre...
ENT: ¿Y qué le dirías a este país a este gobierno?, ¿qué le dirías tú? como mujer como
profesional
TEST:
Como mujer le dirían que cambiaran, no sé si las estrategias que tienen
implementadas que no, que no dan abasto, por decirlo así, o que deberían buscar
unas estrategias donde se le pudiera brindar ese apoyo a toda esa familia que
vive en la zona rural, o quizá también en la ciudad porque también se ve, como
brindar nuevos mecanismos de control donde puedan parar ya de tanta violencia,
de tantas familia, tantos niños inocentes, sí, y que buscaran un mecanismo, no
sé... y también como que la atención, que no fuera atender a una familia y, “tengo
que atender una familia y una atención psicosocial y 600 mil pesos y listo ya
está reparada”, no, porque es que esos daños viven con uno siempre, es como

hacerle ese acompañamiento y yo voy a irradiar en misión lo que yo viví y yo tengo
ese sufrimiento por dentro y mis hijos lo van a vivir conmigo, sí entonces es
como mirar de qué manera también como reconstruir o erradicar ese daño en esa
persona, brindar el acompañamiento siempre y mirar, porque pa mi generar
violencia o uno vivir y quedarse con ellos, y yo me vengo del campo a la ciudad
por x o y circunstancia y, “yo te voy a dar a vos 300 mil pesos”, pero también
es mirar el estado en que van a vivir mis hijos, dónde van a vivir mis hijos,
sí, porque se habla de, "bueno les damos por decirlo así, estamos haciendo
reparación a las víctimas o les vamos a dar un subsidio de no sé qué"
saben que son víctimas, algunos que no trabajan y tienen que buscar la mitad
del subsidio para que puedan obtener un hogar, para brindarle a esos hijos,
cuando esos hijos ya tuvieron un hogar, y es difícil acá, acá muchas personas
también vienen a vivir la violencia, es de eso que muchas personas que se
vienen por allá del campo a pasar trabajos por acá tiene que verse obligados,
niños volverse delincuentes los niños, sí por la ciudad, por lo que aprenden, muchas
mamás vienen de allá de perder unos familiares y acá vienen a perder sus hijos,
y así sucesivamente… por qué, por el mecanismo que implementa el Estado, sí
porque como que no tienen una manera de como coger esa familia y sensibilizarla
o darle acompañamiento siempre, " bueno tu hijo llegó a la ciudad, necesitamos
que él estudie que se meta a hacer eso, que aprenda a hacer esto, usted como
señora le vamos a ubicar para que usted trabaje en esto" no...
ENT: ¿tú crees que eso no se está dando?
TEST: No, yo creo que eso no se está dando porque dicen " te vamos a dar una ayuda y
lo entendemos hasta cierta parte y listo tú ya cumplistes o ya superaste esa
pobreza extrema..." ¡No! es que eso no se supera de la noche a la mañana y
tampoco lo que tú llevas por dentro, entonces ya el Estado te suelta allí, te encuentra
reprimida, que acá hay gente en la ciudad, adultos mayores que mueren de
depresión, familias de tenerlo todo, de trabajar en el campo y acá no saber qué
hacer, a qué se van a dedicar, también se mueren de depresión y lo digo porque
yo trabajé con víctimas también del conflicto armado, con personas y uno
llegaba a esos apartamentos y uno conseguía casos, conseguía madres deprimidas,
conseguía niños que eran delincuentes, conocía niños que en las noches salían a
robar a otros barrios, pero eso por eso, porque es que esa gente se viene acá a
la ciudad, les brindamos una ayuda humanitaria y ya creemos que estamos colaborándoles,
que estamos ayudándoles mucho, no, esas personas que vinieron acá no pidieron
estar acá, porque es que en el campo lo hacían excelentemente bien, sí en el
campo sembraban, los niños eran otra dimensión no se vivían tanta violencia, no
se vivía tanto vicio y llegar acá a la ciudad es duro para ellos, entonces, pa mí
que es Estado se está quedando corto pa brindar esas ayudas a esas familias, de
hecho uno viene con esos niños menores de edad y no tú tienes que buscar para que
tus hijos tengan un buen bienestar, un buen colegio, tú tienes que pagar,
porque llegas a la ciudad que llegas, en un colegio público, donde consiguen
mucha drogadicción y para que tus hijos estén en un colegio donde más o menos

estén en un colegio donde no se vea eso, tienes que buscar un colegio pagado,
sí ve, eso ya hace parte de la canasta familiar porque tienes que pagar pa que
tus hijos estén en un colegio, pa que te lo cuiden, pa darle la alimentación,
tienes que pagar un arriendo, tienes que pagar un transporte para uno irse a
trabajar, para poder darle todo lo que ese niño necesita, entonces eso acá pues
es duro, eso es duro y pa mí que el estado se queda corto
ENT: ¿y qué le dirías a las mujeres?
TEST: yo le diría a las mujeres que no callaran y que contaran toda esa verdad, porque
esa verdad de todo lo que vivimos nos ayuda a subsanar por lo menos, yo sé que
es duro, sí, sé que es duro pero nos ayuda a subsanar y a decirles de que
nuestros proyectos de vida no los dejemos morir, sí yo sé que pues la ciudad es
dura y donde quiera que les toque desplazarse, que luchen por sus sueños por
sacar sus hijos adelante, porque sabemos que esta sociedad, por decirlo así,
hay mucha sociedad marginal pero a nosotros nos toca armar o tomar esa arma,
para luchar por el beneficio de nuestros hijos, porque la verdad lo que el
gobierno nos ofrece es muy corto, muy poco
ENT: Muy
poco... Ay bueno TEST, y ¿cómo te sientes ahora? ¿cómo te sientes haberme
contado a mí todo esto que te ha pasado?
TEST: Es
duro pero me desahogué, siento que solté un poquito, porque también es otra
cosa que uno va cargando con eso, o sea, tienes esa carga encima, yo nunca, yo
estoy trabajando en la secretaría ya casi 2 años y nunca he tenido la
posibilidad de contarle a una compañera, ni siquiera a mi jefe o a los que
están conmigo, lo que a mí me pasó, vine a hacer un diplomado de equidad de
género y por lo menos tomé ese empoderamiento de contar, por qué, por todo lo
que he aprendido aquí, por como visibiliza, o sea, como hacen visible todas
aquellas cosas que una mujer puede lograr o como lo puede contar esa historia
la que siempre hemos vivido, que de hecho todos esos grupos subversivos, todo
lo que hace, es por la misma historia, o sea por la historia de que el hombre
siempre ha querido ser como el... como le dijera, como subordinar a las
mujeres, entonces también ellos están como en una época patriarcal, por decirlo
así, entonces ellos ya creen que son los dueños del mundo y pueden acabar,
pueden violar, pueden matar, pueden hacer todo lo que se les dé la gana con la
vida de la mujer, entonces a través de este diplomado pude conocer personas
como usted que está acá en frente, entonces eso me dio como la fuerza, me
empoderé y dije yo voy a hablar, pero nunca he tenido la posibilidad de
hablarlo con otras personas, contarlo, fue mi momento que pasó allá y que conté
la verdad cuando me entrevistaron en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y no lo había vuelto a
hacer hasta
ahorita que tuve la oportunidad de contarle a usted, por qué llegué aquí a
contarle esta entrevista, por el diplomado de equidad de género que estoy
haciendo, donde uno aprende muchas cosas, la discriminación en comunidades

afro, en indígenas, en todo, como es como un proceso educativo en que tú
conoces tu propia verdad entonces eso me...
ENT: Ay
bueno TEST, pues yo te agradezco mucho, agradezco tu confianza, agradezco pues
que hayas tomado este espacio y que realmente esto sea un insumo para la
comisión y para todos los que estamos trabajando en post de una reconciliación
y para que esto no se vuelva a repetir ¿tú crees en la reconciliación?
TEST:
Eh... sí pues trabajando se puede, trabajando se puede, tomando consciencia se
puede lograr la reconciliación
ENT:
Listo TEST ¿qué más me quisieras decir?
TEST:
Vale quisiera decir que pues gracias por resta bonita labor que hacen ustedes
como
ENT: Como
Ruta Pacífica
TEST:
Como Ruta Pacífica, sí que hay muchas mujeres que lo necesitan y que no se
cansen de seguir y que no solamente es escuchar a las víctimas, es también
conocer el más allá de cada una de ellas, qué hacen, con quién viven, porque
hay personas que vienen y les cuentan, pero ustedes no alcanzan a imaginar
cuáles son sus vivencias, si ve, de esas personas, pero cómo trabajas, pero
cómo tú has salido de eso... sí porque es que uno siente la confianza de
contarles a ustedes, pero también deberían como ir al más allá
ENT:
Claro y es que ese es nuestro compromiso de que no solamente como sacarte esa
información sino, cómo poderte seguir apoyando, así sea acompañándote y cuenta
con nosotras, ya nos conocimos acá y pues vamos a seguir viéndonos, no
solamente por esta entrevista sino por otras opciones más, por otras
situaciones más que se den. Yo te agradezco muchísimo y pues la Ruta Pacífica,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tendrá en cuenta todo este relato en nuestro informe para que
se
sepa qué ha pasado en el cuerpo y la vida de las mujeres en este país. Muchas
Gracias
TEST:
Bueno gracias a usted también

