ENT: bueno, mujer, ¡buenos días!, ¿cómo estás?
TEST: Buenos días
ENT: ¿Cómo te ha ido?
TEST: muy bien , gracias a Dios
ENT: pues muchas gracias por
prestarme aquí tu espacio para esta entrevista. Nosotras las mujeres de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, pues, tenemos esta misión de poder contactar a mujeres y personas de
la población LGTBI para que nos cuenten sus testimonios [INAD:00:29/28]...y
exclusivamente para La ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
Queremos saber que ha pasado en el cuerpo y en la
vida de las mujeres durante estos años de conflicto armado y pues, cuéntame, ¿Qué
te sucedió a ti?
TEST: bueno, más o menos como en el 1996 más o
menos, 1996, sí, me junté a vivir con una persona [INTERRUP]
ENT: ¿De
qué año, perdón?, ¿de qué mes más o menos?
TEST [CONT]: no, en el año 96', sí,
pero, la verdad no me acuerdo ahorita, con una persona que pues al
principio, yo no sabía quién era, pero era un ... exmilitante del M19, pues, como ellos ya se
habían retirado, pues,
yo no le vi ningún inconveniente en ponerme a vivir con él,
ENT: y ¿qué te decía, o qué?
TEST: no, pues él me contaba, lo que había
sucedido, por lo que habían pasado, que era duro, que bueno, que ya habían
salido, que ya él ya no estaba ahí
ENT: y ¿de dónde era esta persona?
TEST: él era de ------, Nariño
ENT: aja, ¿Cómo se llamaba?
TEST: FAMILIAR1. Yo viví con él todos esos años aquí en LUGAR1, y seis meses antes, en el
2000, seis meses antes en
----------, él me dijo que me fuera, que me fuera y que, un día sin
más ni más
ENT: ¿Qué hacía él?
TEST: pues, él, yo lo único que
sabía era , que él hacía, él era carpintero, y el hacía los ataúdes para
los NN que entregaba la alcaldía y …
ENT: ¿Trabajaba con la
alcaldía?
TEST: sí, creo que sí, porque, él
era un hombre, pues, a él le daban...El dinero que él recibía, él repartía
mucha herramienta agrícola para los campesinos y todo eso, y tallaba madera,
hacia camas y todo eso, pero entre esas, también hacía los ataúdes para entregar
a la alcaldía, para los NN, en ese tiempo

ENT: ¿Él era cómo qué,
cómo artesano?
TEST: él era artesano, sí...de
los buenos [risas]; entonces un día, en el 2000, me dijo en ----------- [INTERRUP]
ENT: ¿Y tú qué hacías?
TEST [CONT]: en
----------...no, yo le ayudaba a él aquí, él respondía por mí, el
respondía por mis hijos, que no eran hijos de él, pero él los quería como sus
hijos que son 3, y sí, de la noche a la mañana, en ---------, como para
mediados de --------, del 2000, me dijo que me fuera, que yo metía que ir,
que dejara eso ahí, que me fuera, que él cuidaba; entones, sí, yo me fui, sin
nada y sin.. solamente con mis hijos me fui.
ENT: y qué por qué, nunca le [INTERRUP]
TEST: no me dijo por
qué, no me dijo por qué, no me dijo el motivo, o sea, como que nunca quiso
involucrarme en sus cosas, Entonces yo salí y me fui.
ENT: ¿Y para dónde te fuiste?
TEST: yo me fui para Venezuela, yo me fui para Venezuela,
pero yo era muy amiga de las monjitas del Colegio INSTITUCION EDUCATIVA1, porqué yo
trabajé ahí todos esos años, entonces, yo me
fui y la monjita, CONOCIDA1 que ya falleció, ella me llamó a Venezuela,
porque yo estaba en [INTERRUP]
ENT: ¿Trabajabas aquí en
LUGAR1 con las monjitas?
TEST [CONT]: con las monjas, sí, sí; entonces, yo me
fui para allá, y como yo vivía en contacto con ella, ella me llamó y
me dijo: ¡lo mataron! en él, a los 6 meses [INTERRUP]
ENT: a los
seis meses de haberte ido
TEST [CONT]: de haberme yo ido
ENT: pero ¿estabas en comunicación con él?
TEST: no, con él, no, con él no estaba en
comunicación
ENT: o sea, ¿Te dijo que te fueras, y tú nunca volviste a saber de él?
TEST: no, no volví a saber de él, los que me daban información de
él, era la monjita
ENT: ¿Y por qué crees... por qué no tenías información?, no se podían
comunicar, ¿Por qué?
TEST: pues, según lo que tengo entendido

ahora que regresé, fue que él se tuvo que ir un tiempo, él se tuvo que ir
ENT: ¿Se tuvo que ir de aquí de LUGAR1?
TEST: se tuvo que ir de aquí de LUGAR1 también,
pero cuando volvió, ya a los 6 meses, a él lo mataron.
ENT: ¿Aquí en LUGAR1?
TEST: ¡Aquí en LUGAR1! sí, aquí en LUGAR1 lo mataron;
entonces...
ENT: Y cómo fue, no sabes quién, ¿ni cómo?
TEST: no, la verdad, yo no sé quién lo mató, pero, usted sabe
que uno escucha rumores, y dicen dizque fueron los paramilitares, dicen, no hay
pues
ENT: ¿En ese mismo año 2000?
TEST: no, ya en el 2001 a los 6 meses de yo haberme
ido
ENT: ¿En qué mes?
TEST: en -------, el 21 de ---------- el, 21, sí, el 21 de
--------- de 2001, a los 6 meses, sí. entonces yo dije, no
pues [INTERRUP] ENT: ¿y en dónde lo mataron? TEST [CONT]: Aquí en
LUGAR1, por el lado de la Policía, por la Estación de Policía, por ahí lo
mataron
ENT: ¿De día, de noche?
TEST: de día
ENT: ¿Estaba con otras personas?
TEST: de día, y llevaba atrás un señor,
pero a el señor no le dispararon, fue solamente a él, él iba en una moto
ENT: ¿En una moto?
TEST: en una moto, sí. Según lo que me cuentan, fue
de otra moto que le dispararon, pero no, yo no supe, la verdad no supe quién,
yo solamente escuché rumores que fueron los paramilitares, y que le hacían
pasar de aquí en la casa, lo perseguían; eso es lo que me han contado.
ENT: ¿Que lo perseguían los paramilitares?
TEST: que lo perseguían
ENT: ¿Sabes por qué lo perseguían los paramilitares?
TEST: no, no sé por qué perseguían. Pero según
rumores, él también, el dizque informante del pueblo, no sé cómo es que le
dicen. por lo menos, ahí dicen que él siguió trabajando, que él era
un informante; pero la verdad que él a mi nuca me quiso involucrar en sus
cosas, simplemente, me salvó el pellejo como se dice, me dijo que me
fuera, porque usted sabe que cuando persiguen a uno, persiguen ...
[INTERRUP] ENT [INAD: 06:43].
ENT: ¿Cuántos años tenías tú en ese momento?
TEST: ¡cuántos años tenía yo? ¡pues imagínese!
hagamos cuentas: fue en el 2001, fue en el 2000, ya tengo 57, ha pasado 19 o 20

años ya.
ENT: Va a cumplir 20, ahora en ---------.
TEST: Ahora en --------- va a cumplir 20, entonces yo tenía
37 años
ENT: ¿y él?
TEST: ¡ay! ahí sí me corchó [risas]
ENT: cuando murió, ¿Cuántos años tendría?
TEST: por lo menos sus cuarenta y ocho, más o menos...
creo
ENT: ¿Y quién denunció esta muerte, ¿Cómo fue?
TEST:¿Quién la denunció?
ENT: ¡sí!
TEST:¿Cómo así?
ENT: o sea, ¿Con quién estaba él aquí cuando murió?¿Quién se hizo cargo
de todas sus exequias, todo eso?
TEST: la familia de él, los hijos de él, los hijos
que él tenía en ...[INTERRUP] ENT: ¿Él tenía otra familia?
TEST [CONT]: Él tenía otra familia, dos familias,
dos hijos en --------, y las hijas, y otras hijas que tenía aquí; y creo que los
hijos de ------fueron los que se hicieron cargo de eso, porque a él se lo
llevaron, a él no lo enterraron aquí, a él se lo llevaron para -------------.
ENT: ah, a él, no lo enterraron acá
TEST: no, a él no lo enterraron acá
ENT: y qué pasó con la familia de él, con sus hijas
TEST: no, no sé... una vive aquí al lado, tiene
casa aquí al lado y… pero no , no hablamos de eso, es la única; y las otras
como que se fueron para --------.
ENT: ¿pero no fueron amenazadas, no pasó nada
TEST: la verdad no sé, la verdad, no sé, no sé.
pues al final yo creo que no porque pues ellas andan...estuvieron en el
velorio de su papá , a lo mejor no fueron amenazadas
ENT: y qué pasó contigo, con tu vida, con tus cosas, con tus sueños,
con tus metas
TEST: no, pues todo eso se frustró. a mí me tocó
irme para Venezuela, a empezar de nuevo
ENT: y a Venezuela, ¿Dónde llegaste?
TEST: llegué a la -----------, que era donde
estaba mi mamá, y pues ahí empecé a rodar, pues imagínese uno con
tres muchachos, a rodar, a rodar, estuve trabajando en la calle, así, en ventas
callejeras, ¿sí? y así me la pasé hasta que llegué a -------otra vez, eh,
en Venezuela se me enfermó una hija, le dio esquizofrenia y de ahí
para acá vengo en la lucha con ella
ENT: ¿Esquizofrenia?

TEST: sí
ENT: pero, eso fue a causa de esto, o totalmente diferente
TEST: no, yo creo que fue, no fue a causa de eso,
no, no...creo que, eh, yo creo que fue a causa de tanto rodar, tanto que se
conseguía, entrar a u colegio, y nos teníamos que ir para otra
ciudad, y para otra, y para otra, entonces, yo creo eso a ella...[INTERRUP]
ENT:¿y
por qué dices tanto rodar, por la situación económica?
TEST: sí, por
la situación económica: por la situación económica, y pues porque una
ya con tres muchachos, son 4, uno llega donde la familia, pero uno llega 15
días, y ya, pare de contar váyase para otro lado, porque si no
molesta en las casas
ENT: y cuando esos meses, que estuvieron separados, antes de él morir,
¿él te hacía llegar recursos?
TEST: no, nada, nada
ENT: o sea, ¿Tú te fuiste y nada?
TEST: yo me fui y nunca más, él nunca me llamó para
decirme nada, mejor dicho, prácticamente, siento yo en mi corazón que
él quiso como salvarme, porque él nunca se volvió a comunicar conmigo
ENT: y tú aquí no viste nada extraño, ni que lo vinieran a buscar, ¿Ni
cuándo estabas con él o algo?
TEST: pues yo en ese tiempo, unos meses antes,
eh...me acuerdo de que hubo un avión fantasma y se veía como los, yo no sé si
eran guerrilleros, subían acá por la lomita. El avión fantasma tiraba unas
bolitas, como de luces, y ella se iban agrandando, agrandando y
quedaban como de día, y uno los veía como subían esa montaña aquí atrás
de la casa
ENT: ¿Ese avión fantasma era qué, ejército, policía?
TEST: no, no sé...pues allá arriba, uno no sabe,
que avión será, pero ellos perseguían así; y los tanques que estallaban allá
arriba, eh, la casa se movía, entonces, eso fue tremendo
ENT: o sea, sí te tocó ver acá parte de esa guerra
TEST: ¿De esa guerra? Sí, sí, eso explotaban
cilindros, sí
ENT: y que, fuera de los paramilitares, que otros actores había acá,
en ese entonces
TEST: yo no sé si los que andaban por la montaña
era guerrilla, creo que era guerrilla, porque pues, para volarse y así,
para que el ejército estuviera detrás de ellos, eso era guerrilla
ENT: pero él nunca comentó nada de otras cosas, ni le daba susto
TEST: No. Yo creo que, digo yo que, era como pez en

el agua, porque ya personas que ha vivido una vida de esas, pues ya nada le
escandaliza
ENT: ¿En qué época estuvo él allá en lo del M, nunca te contó?
TEST:¿En el M19? cuando, no, no la verdad no, pero
sé que él era, llegó a ser, a él le decían comandante, comandante
"FAMILIAR1"
ENT: ¡ah!, ¿él llegó a ser comandante?
TEST: sí, a él le decía comandante "FAMILIAR1"
ENT: ¿Ah sí?
TEST: porque él me contó eso alguna vez
ENT: pero a donde era, ¿aquí en LUGAR1?
TEST: no , no sé. no cuando eso estaba Pizarro,
estaba, este senador, el que habla así
ENT: pero entonces, ¿Crees que eso que le pasó a él, también les pasó a
otras personas, en esa misma época, acá?
TEST: la
verdad no sé, porqué yo me fui, yo me fui a ojos cerrados; él me
dijo váyase, yo dejé todo abandonado, yo dejé todo
ENT: abandonaste todo, es qué
TEST: todo mi casa, mis lo que encierra una casa,
que es cama, ropa, todo, cocina, todo, yo dejé todo. Me fui únicamente con
mis hijos, yo perdí todo
ENT: y qué se hizo eso
TEST: eso
ENT: ¿Qué se hizo todos tus bienes?
TEST: no sé, no sé, porque la hija de él que se
quedó ahí, hasta la casa la tumbó, porque quedé a otra casa, ella la tumbó y
no, cuando yo regresé, estaba el mero lote pelado, hasta el piso como
puede ver lo levantaron
ENT: y, ¿Cuándo regresaste?
TEST: yo regresé hace dos años, en ---------, ah no,
espere…en agosto no, (enero, febrero, marzo, abril), sí, en --------, en -------de 2017 …_ _sí, de 2017. sí, porqué yo me gradué en 2017 de Bachiller, que
por fin pude terminar mis estudios
ENT: ¿Terminaste tus estudios en dónde?
TEST: en -------.
ENT: sí
TEST: sí. y entonces, yo volví aquí a LUGAR1, ORGANIZACIÓN PUBLICA2,
me empezó a llamar, que yo debía agua, por eso yo regresé a LUGAR1
ENT: regresaste a LUGAR1 porque te... [INTERRUP] TEST: me llamaban
de ORGANIZACIÓN PUBLICA2, que yo debía agua, sí, que yo debía recibos de agua; y
yo decía, pero tan raro, si yo hace tantos años que yo me fui de allá, y,
¿cómo me localizaron?

ENT [CONT]: y, ¿llegaban a nombre tuyo?
TEST: sí, los, el recibo del agua estaba a nombre mío;
entonces yo vine a ver si era verdad, y sí, se debía por el corte, esos de
mora, era quinientos mil pesos de mora. ya estaba contada el agua, pero usted
sabe que eso sigue...entonces cuando yo veo mi lote aquí, yo volví
mis [INAD: 15:28] entonces yo vi que ya no había peligro ni nada y yo
volví y levanté mi casa, así como la ve, en madera, y aquí estoy viviendo con
mi nieto. vivo sola con él y...
ENT: ¿Y de qué vives ahora?¿Qué haces?
TEST: pues yo
tengo ahí una maquinita, y yo vivo de, a veces, esporádicamente,
llega un arreglo, para pegar cierres, coger bota y así; de eso es que más o
menos, sí, y practicante, del buen corazón de las personas
ENT: y cómo recuperaste tu lote, ¿estaba a nombre tuyo?
TEST: no, el lote no estaba a nombre de nadie, esto
pertenecía a la Junta de Acción Comunal; pero como las personas, los vecinos,
sabían que yo había vivido aquí, yo me cercioré, consulté con un
abogado, y él me dijo que me posesionara otra vez, y sacara
una protocolización, y eso hice. Y ya empecé a investigar, a investigar,
y me puse al día con mi impuestos, con todo el papeleo que tenía que hacer y
gracias a dios ya tengo la escritura de este lugar.
ENT: y, ¿Nunca te registraste como víctima?
TEST: no, nunca porque yo no sabía de eso, no, yo
no sabía, a los años que yo llegué a -------después de estar en Venezuela, fue
que me di cuenta de que había que inscribirse, pero cuando yo fui a
inscribirme, ya habían dicho que eso ya no se podía, que ya eso ya había
pasado hasta no sé qué año era que había plazo, entonces no me
inscribieron nunca
ENT: y aquí en LUGAR1, ¿Fuiste a la Personería?
TEST: fui a la Personería, sí. Fui a la Personería,
hablé allá con los desplazados, y me dijeron que no, que yo no estaba que como
yo había vuelto, entonces, que ya no me inscribían como desplazada, que
porque yo había vuelto
ENT: no ,desplazada, pero sí como víctima
TEST: no, tampoco me inscribieron, nada, dijeron
que no
ENT: que no eras víctima
TEST: que no era víctima
ENT: entonces, todo se quedó allí
TEST: sí, todo se quedó ahí
ENT: y en la Personería, ¿Quién te atendió?, ¿Quién te dijo eso?
TEST: de CONCIDO2, ella CONOCIDA3 es que se llama,
no me acuerdo el nombre e ella. Ella fue la que me atendió, y me dijo, que

como yo ya había vuelto, que yo no era, ya no era desplazada, ni nada.
ENT: pues sí, desplazamiento, pues no, porque bueno, regresaste, pero,
sigues siendo una víctima, porqué eras su pareja cuando lo mataron. ¿Y con
nadie más has vuelto a hablar de esto?
TEST: no, yo prefiero quedarme callada, yo
prefiero no hacer ningún comentario, pues , en este mundo estamos y
hay gente camuflada, creo yo, ¿no? que es mejor uno ser discreto
ENT: ¿Y sabes si hay grupos nuevamente acá?
TEST: no, no sé
ENT: ¿No has escuchado nada?
TEST: no, no sé, no sé porque yo trato ni de
visitar a nadie. yo estoy aquí en mi casa y yo no visito a nadie, no hablo con
nadie, porque es mejor evitar que una mujer a veces suelta la lengua muy
rápido, entonces para evitar eso, no salgo ni converso con nadie.
ENT: me decías qué, habías terminado tu bachillerato
TEST: sí
ENT: por qué, o sea, que bueno que decidiste avanzar en esa parte
TEST: sí, siempre fue un anhelo mío terminar
el bachillerato, y lo logré terminar, yendo al colegio con mi nieto, yo lo
llevaba al colegio, sí
ENT: : o sea que te has hecho cargo de tu nieto por la enfermedad
de tu hija
TEST: por la enfermedad de mi hija, sí
ENT: ¿Cómo se llama tu hija?
TEST: FAMILIAR2
ENT: ¿Cuántos años tiene ella?
TEST: ella tiene 33 años
ENT: ¿Y ella estuvo de acuerdo que te trajeras tú el niño?
TEST: pues le tocaba, le tocaba porque el
Bienestar Familiar, lo dictó así, esa era la ley, porque ella no se
puede quedar con el niño por su situación de salud.
ENT: bueno, TEST. Con todas esas cosas que me has contad, que les dirías
a otras mujeres, que les has pasado lo mismo y que han pasado por lo que tú has
pasado
TEST: ¿Qué les diría? pues que, que se pongan, que
no tengan miedo, que vayan y denuncien, porque yo sé que hay protección, ¿no?
hay una protección que brinda la ley, entonces, hay que ir bajo ese
decreto que le brinden protección a uno, y no sé, guardarse, estar en
silencio y…[INTERRUP] ENT: ¿Y participas en alguna organización? TEST[CONT] : no, en
nada,
no participo en ninguna organización
ENT: ni juntas ni comité, ¿Nada?
TEST: yo no participo en ninguna cosa de esas, pues

por qué...
ENT: ¿Por qué?
TEST: porqué, porque se ha visto hoy en día que
matan líderes de barrios, de juntas, entones, con la experiencia que yo he
vivido, yo prefiero estarme alejada, porque yo tengo un niño que está muy
pequeño, apenas tiene 4 años, y yo tengo que velar por ese niño. Yo
prefiero estar al margen fuera de todo lo que pueda complicarme la vida
ENT: sí, pero, por ejemplo, si ayuda a tu comunidad, aquí en
el barrio, ¿no hacen actividad, tú no te involucras?
TEST: sí, hubo una actividad
para organizar el parque, y claro, claro, yo si en ese
aspecto, sí sí me gusta, y sí colaboré. Pues
yo quisiera pertenecer a la Junta de Acción Comunal, pero como
le digo, me da un poquito de miedo, ¿sabe?, pero lo quiero hacer personera
ENT: ¡Ay!, ¡qué chévere!
TEST: yo quisiera ser personera, porque a mí
siempre me ha llamado la atención que todo camine a lo legal, que todo sea, que
lo que se hizo, que aplicó, dijo que se iba hacer, se haga, que no se roben la plata,
que no se roben las entradas de la alcaldía, entonces, yo creo que, ser
personero, el personero debe estar en todo
ENT: sí, claro
TEST: el personero debe estar en todo, y por eso a mí
me gustaría ser personera
ENT: entonces, querías ser personera
TEST: sí, yo quiero ser personera
ENT: ah, ¡qué bien!, ¡qué bueno! pero pues, puedes involucrarte,
de a poquito, por ejemplo, el otro día que hablamos, con el Concejo de
mujeres, poco a poco, ahí, involucrarse, y su este es tu meta, tu sueño
TEST: sí, ese es mi sueño, sí.... bueno, pero
como le digo, a mí me gusta, porque para qué, pues, eh, a mí me gusta la ley,
andar bien, no me gusta las injusticias, pero le temo un poquito a la
situación, porque usted sabe que hay gente de muy mal parecer
ENT: y aquí en LUGAR1, ¿te ha tocado eso?
TEST: yo tengo unas vecinas Dios mío, que, que no
sé...
ENT: tienes...situaciones de conflicto con, ¿sí?
TEST: con una vecina, sí; que mejor prefiero
agachar la cabeza y hacer las cosas y no discutir con esa persona, porque
tiene un hijo, que mejor dicho ni para qué hablamos
ENT: ¿Le tienes miedo?
TEST: sí
ENT: ¿Y por qué se mantiene en conflicto contigo?
TEST: porque ella barre la calle, y me tira toda la

basura mí; yo prefiero recogerla y no meterme en problemas
ENT: pero ¿Hay algo que genere eso?, ¿Qué generó eso?
TEST: lo que pasa es que yo tengo mal un brazo,
porque tengo tendinitis, y yo pues, mi bracito no da para estirarlo tanto,
entonces yo le digo a ella que no me deje la basura, porque yo pues no puedo, ¿sí?
Y ella alega, porque yo no recojo todas las veces la basura; entonces yo
ya decidí, que así me duela, la recojo
ENT: ¿Y han hablado, ella sabe el problema de tu brazo?
TEST: ella sabe, ella sabe, sí, ella sabe; pero no,
son personas indolentes, que nos le da nada, entonces, para qué, para qué hacer
entrar en razón a personas que no, no tienen un nivel de, como le digo, de
humanidad
ENT: ¡Pero te duele eso!
TEST: ¡Claro! a veces quiero irme de aquí, a veces
quiero irme de aquí, por muchas cosas he pasado, muchos sufrimientos [llanto] que
yo quisiera irme
ENT: ¿Con los vecinos?
TEST: en la vida, con todo, la vida también me ha
golpeado feo, entonces, yo a veces quisiera irme como para la montaña,
donde nadie me moleste, nadie me diga nada [llanto] gracias.
ENT: cuándo tú dices la vida, se refiere solamente a los vecinos o
tiene otra situación
TEST: no, pues yo ya superé eso, no... esto, yo fui
una mujer que me crie sola en la calle, yo dormía en las calles, que,
gracias a Dios , él me cuidó, no cogí ningún vicio ni nada de... [INAD:
26:02], pues, eso viene una cosa, tras otra, tras otra; desde pequeña me ha
tocado fuerte ¿sí?, entonces…
ENT: ¿Y tu familia?
TEST: mi familia, la vine a conocer apenas hace 7
años, porque mi papá y mi mamá me dejaron cuando estaba chiquita, me
dejaron al cuidado de una señora, y pues no me dieron muy buena vida, porque
eran 12 y conmigo eran 13
ENT: ¿En ----------?
TEST: en -----------, sí; entonces, como que la vida no
ha estado a mi favor, las situaciones, pero, ahí vamos, gracias a
Dios, yo le doy gracias a Dios, pues porque hasta ahora , no
he caído bajo, Dios me ha salvado la vida, tengo mis hijos que han
salido buenos hijos, gracias a Dios.
ENT: ¿Tus hijos te apoyan?
TEST: sí, ellos me mandan , uno me manda para los
recibos, como se quedó sin trabajo, y en este tiempo que estamos en cuarentena,
pues, solamente, uno manda, para pagar recibos, y ya, entonces, la lucha es
grande

ENT: ¿Aquí que tienes que pagar? tienes que pagar...
TEST: tengo que pagar, agua y gas, porque luz no tengo
ENT: ¿No tienes luz?
TEST: no, no tengo luz
ENT: y entonces ¿cómo te alumbras?
TEST: eh, la vecina me pasó un cablecito, y yo le
pago a ella 20 mil pesos mensuales
ENT: ¿Y por qué no te han puesto luz?
TEST: porqué dicen qué, en esta casa de
tabla, no ponen la luz, entonces hay que hacer un murito de ladrillo,
de material, para que puedan poner la caja, y, dinero no hay
ENT: ah, ya. Pero solo es por el muro de ladrillo', para que te pongan
un contador
TEST: sí, para que... sí, porque ya tengo
el material, ya compré la caja; me ha costado bastante, pero ahí está acumulado
todo, solo falta es el muro, el muro para que pongan el...
ENT: y, ¿Quién te ayudó a construir?
TEST: mi hijo, mi hijo se fue orgulloso diciendo y
poniendo en el _Face_ que estaba orgulloso de que con sus
manitos había hecho una casa
ENT: ¿Y dónde vive tu hijo?
TEST: en --------, él ahorita vive en -------con
su esposa y sus hijos
ENT: ¡y quedó muy buena, muy buena!, ¿Cuántos cuartos? dos [CORTE
28:49/28:49]
AUDIO 045-VI-00128_(67911)
ENT: ¡ay, TEST! y tú,
qué le dirías a los , en este momento, a tantos grupos armados, que están aún
en las montañas, a tantos jóvenes que quieren...
TEST: ah, yo les digo, que eso
debe ser una vida muy horrible, que tomen conciencia, que, están perjudicando
gente inocente, como yo, ¿sí? gente inocente, mis hijos que eran inocentes, y
llevarlos por allá, de un lado a otro, eh, vivir en un lado, en otro, perjudican
a los que menos tienen que ver, y que ellos, se salgan de eso, que eso no es
vida; están acabando con vidas inocentes, y ellos están acabando con su
libertad, con su vida, porque una vida en una montaña, solamente cargando un
arma, no es bueno, o sea, yo no me hallaría en una cosa de esas, es solamente
pensando en la maldad, que se vuelvan, que se reivindiquen, que vuelvan a la
sociedad, porque no hay nada mejor que vivir libre, ¿sí? estar uno escondido
debe ser terrible, o debe ser, no, ¡es terrible!; estar uno escondido por temor
a que lo vayan a matar o que lo vayan... ¿sí?, y estar bajo el mando de
personas que lo tienen que obligar así no quieran, tienen que hacer cosas que a
lo mejor hay personas que no quieren estar ahí, o que ya e aburrieron, que

dejen eso, que se escapen, que denuncien. Para mí, ese sería el consejo
ENT: ¿Y qué le dirías a este, al funcionario, a
este gobierno?
TEST: a este gobierno, yo le
diría qué, pues en el momento que estamos viviendo, eh, que la corrupción es
mucha. que a pesar de que uno esté en un pueblo y no esté por ejemplo, digamos
por allá en la guajira, pero dentro de un pueblo, dentro de una ciudad, hay mucha
gente necesitada, necesitada, mucha gente necesitada; como también los de allá,
los de esos sitios desolados, entonces, que ellos mismos, no, no tengamos
terceros, para que lleven, porque ellos no llevan la mitad de la donación, o la
mitad de los dineros se quedan en el camino repartidos entre muchos, y los que
en verdad necesitan , no llegan, no llega la ayuda, y bueno, que piensen más en
Dios, no tanto la economía, no tanto...sí sabemos que vamos a tener que pagar
todo esto, pero que busquen ayuda de Dios, ¿sí?, porque yo veo que el
presidente habla mucho de que la economía, de qué no sé qué, pero nuca nombran
a Dios; tienen que concientizarse, de que un pueblo que clama, Dios sana la
tierra, entonces, eso, que por favor abran las iglesias, así sea de a poquito,
o que dejen reunir a las personas, así sea de a poquito, porque las oraciones
se han acabado, el clamor a Dios se ha acabado, pero si abren el
comercio, si abre las cantinas, si abren cosas que no son necesarias para la
vida, o por lo menos para pasar estos momentos tan duros
ENT: tú crees que, esta situación del país, en este
momentos, ¿Cambió algo en tu vida, a ti? (Como mujer, como persona, como abuela)
TEST: con esto que ha pasado,
esto es una historia, esto va a quedar para la historia, diremos, mis nietos
dirán, en tal época, mi abuela le tocó vivir una pandemia, ¿sí? yo creo que sí,
esto va a marcarnos a todos mundialmente; a mí me afecta, sí, porque mientras
no pude salir, pues la gente no vino a traer sus...a traerme mi trabajo pues,
como que se dice acá en la casa, pues ya, la situación cambia ...[INTERRUP]
ENT: y [INAD: 04:34] ..clientela acá
TEST [CONT]: sí, la situación,
ha cambiado, claro, sí, eso me ha afectado bastante
ENT: pero tienes haciendo un paralelo un poquito entre
esto y lo que te pasó en el marco del conflicto armado, ¿Sientes que estás más
resiliente ahora que en ese entonces?
TEST:¿Qué estoy más qué?
ENT: más resiliente, tienes más resiliencia, más
ganas de salir adelante
TEST: ah, sí, ¡Claro, claro! yo soy
una mujer luchadora y nunca me he dejado vencer, ¡claro!, yo quiero seguir
adelante, yo quiero seguir, tengo anhelos, tengo cosas por hacer, tengo ese
niño que es el que me levanta a seguir adelante, yo tengo proyectos en la vida,
y le pido a Dios que me de la vida

ENT:¿Cómo se llama el niño?
TEST: t: FAMILIAR3
ENT:¿Tiene cuántos añitos?
TEST: 4
ENT: ...entonces, mis sueños son muchos, por
cumplir, por hacer; por ejemplo, quiero, arreglar mi casa, sí, porque la verdad
en paz, como ya los ves son triples, quiero poner mi luz, quiero algún día
cambiar esta madera por material, ¿sí? entonces son muchos los anhelos; quiero
que mis hijos se vengan para acá y que dejen de pagar arriendo
ENT:¿El de --------, y?
TEST: el de --------, y las dos de
---------, porque siempre es...
ENT: TEST, y tú , fuera de todo esto que te ha
pasado, ¿También has sido víctima de otras violencias?
TEST: cuando niña, sí; fui
víctima de uno de los hijos de la señora que me crio, sí. De uno de los hijos
que quiso violarme, pero de resto, todos me pegaron, todos, sí
ENT:¿Violencia física?
TEST: Violencia física, verbal,
de todo, dañaron mi inocencia, sí
ENT:¿sí?
TEST: sí, violaron mi inocencia
ENT: pero ¿Tuviste abuso sexual?
TEST: no me dejé
ENT: pero de acoso, ¿acoso sexual sí?
TEST: sí, acoso sexual, sí
ENT:¿Y nunca ellas hicieron algo, y [INAD: 06:58]
y se dieron
cuenta?
TEST: sí, nunca me creyeron, sí
ENT: y tú nunca, en ningún momento, ¿denunciaste
tampoco eso?
TEST: pues y era muy niña, y yo
pues, lo que hacía era irme para la calle, y yo la...usted sabe que en ese
tiempo no castigaban, el niño lo podía reventar, y no había ley; no como ahora,
que uno, por ejemplo, castiga a un niño, y ahí mismo, los niños son primero. En
ese tiempo, no, en ese tiempo, no, ellos castigaban, y no les pasaba nada ...
[INTERRUP]
ENT: no les pasaba nada.
ENT: ah, bueno, TEST, ¿Cómo te
sientes?
TEST: Mejor, por lo menos uno hablando
se desahoga

ENT:¿Alguna vez, habías hablado
de esto con alguien?
TEST: sí
ENT: ¿sí?
TEST: sí, hablé, yo soy
cristiana, y una vez fui a un encuentro, y hablé de eso, porqué uno necesita
sanar la vida, porque si uno se queda con esa amargura ahí,
uno se envenena, con esa amargura, tenía que soltar eso, y sí...pero, yo, yo ya
no lloro por eso, porque eso es pasado, eso ya pasó, y le doy gracias a
dios que estoy viva y estoy bien; pero lo que me molesta ahora, son los
vecinos, la vecina, eso sí ..bueno, pedirle a Dios
ENT: pero ¿No hay una forma de
mediar eso, de hablar con ella, de llegar a una conciliación?
TEST: no, es
una persona que no razona, e s de esas personas que, para mí, yo soy
una persona que a mi meten un madrazo y me dejan sentada, solamente, porque yo
no soy capaz de contestar con grosería a otra
persona. Entonces, yo, yo como que no soy de peleas, ni nada, no, a mí con
un madrazo me dejan como si hubieran dado golpes
ENT: pero ¿qué razón tiene la
señora de tratarte mal?, ¿Qué razón tiene la señora?
TEST: lo que pasa es que ella,
barre todo de aquí para abajo, ella barre todo
de aquí para abajo, pero como yo no soy la amiguis, ella les
recoge a todos, porque todos son amiguis, pero como yo no soy la
amiguis, entonces, me deja toda la basura a mí; entonces, no, y prefiero
no ser la amiguis, porque...[INTERRUP] ENT: y con las otras vecinas ¿Cómo
te la vas?
TEST: [CONT] pues, solamente: buenos días, buenas
tardes, cómo amaneció; pero trato de no, no visito a nadie, no
sé qué tanto hablarán no se si van, no sé, y no averiguo, para
no amargarte, no averiguo, para no amargarme.
ENT: pero dijiste que
habías participado de una actividad colectiva que hicieron
TEST: sí, pero eso ya hace como a
principio de año, pero eso fue con los de la parte de arriba, en un comité de
trabajo que se hizo
ENT:¿Y fueron las señoras de
acá?
TEST: no, ellas no
ENT:¿No?
TEST: de aquí, únicamente,
yo. ellas no fueron; de este sector, únicamente, yo.

ENT: o sea que, este
sector, nunca se reúnen, nunca programan actividad
TEST: ay, se reúnen, es para
tomar, y voliarme machete porque la del frente, también sacó machete,
que días,
ENT:¿ah, ¿sí?
TEST: sí, me sacó machete que
días
ENT:¿Te amenazó? ¿Y por qué?
TEST: porque trajo a arreglar un
pantalón, y el muchacho es uno de esos que usa unos pantalones a media nalga, y
entonces, que yo le dije a él que se subiera el pantalón, y él -no, que ahí,
que ahí- entonces, cuando la señora fue a ver, pues el pantalón le quedó alto
cuando se lo hizo poner al muchacho a la cintura, entones , por eso hubo problemas
ENT: ¿ah?, ¿sí?
TEST: que yo tenía que pagarle el
pantalón el pantalón, y yo le dije que no, que el
muchacho había dicho que ahí estaba bien, entonces, se armó problema
por eso, porque el muchacho vino a exigirme que le pagara el pantalón, vino
aquí a la casa, entonces, yo le dije que no, salió esa señora y me
arrastró un machete, y me dijo que la dejara tranquila, que no sé
qué, que no se metiera con los hijos, que no me metiera con los hijos; y yo le
dije: no, es que ellos están en mi casa, ellos están en mi puerta; entonces,
yo por eso, mire glorita, yo, no, prefiero morirme aquí, mire, yo a nadie le
pido una cebolla, un tomate, nada, nada, porque no quiero deberle nada a nadie,
por eso quiero irme, porque yo aquí no encajo, yo no
encajo, porque toda esta gente, toma
ENT: es una situación
de convivencia que, sí. Ahí donde están, ¿Están tomando?
TEST: sí,
ellos toman desde la mañana, hay veces. Aquí llega la policía, y
no, sella, y no pasa nada
ENT: ¿Y toda la gente es de aquí?
O vienen de otra parte
TEST: la verdad los que
yo conozco por aquí son muy poquitos, porque cómo yo me fui un tiempo
y aquí ha llegado gente nueva, y la señora ahí que vende
cerveza clandestinamente, quitó, con la que tengo problemas, ella quitó el
negocio que tenía allá en el pueblo, y lo trajo para la
casa, entonces, eso es la bulla, y a veces me
tengo que ir a dormir a otro lado porque con la bulla no se puede dormir;
tengo que coger mi muchacho e irme a dormir a otro lado, a otra casa,
sí ...

ENT: ¡Pero tenaz!, o sea, y acá
no hay Juez de paz, no pasa nada
TEST: no, mija, aquí no pasa
nada. Aquí sale uno perdiendo
ENT: o sea, la gente agresiva
TEST: sí, la gente es de un muy
mal vivir aquí. por ahí 3 personas, 3 familias que no se meten,
pero que yo tampoco, ni ellos conmigo, ni yo con ellos; pero de resto no
hay nada que hacer aquí
ENT: y en caso, cuando tú dices:
"quiero irme", ¿Has ofrecido vender tu lote?
TEST: sí, yo quiero vender este,
pero es que no dan como para yo comprarme en otro lado, no dan, no...la plata
que me den no alcanza para comprarme otra casa
ENT:¿Y en cuánto puede vender
acá?
TEST: pues, yo he pedido 60
millones, pero, la gente como es aquí tan, esto dice de nuevo que me dan 25,
que 30, no, eso tampoco, no se puede regalar
ENT: es tierra
TEST: es tierra, sí
ENT: ¡ay! bueno, TEST, pues, te agradezco mucho,
te agradezco mucho tu tiempo, agradezco mucho que me hubieras
contado tu historia, que hay que seguir, te invito pues a que podamos
seguir unidas a través del concejo de mujeres, o las actividades con
mujeres que podamos hacer
TEST: ¡Eso!
ENT: Sí, Cuando ya pase esto
TEST: cuenten conmigo, que yo voy
ENT: que nos
podamos volver a encontrar, el día que puedas ir a ------, a
nosotras, en la oficina de -----, pues a la casa
nuestra donde nos reunimos, cuando ya pase todo esto,
también, porque pues es una gran ligereza, te conozco hace rato, sí, que
bueno que de alguna manera pudiéramos hablar con estas personas
vecinas tuyas , sin ningún compromiso, sin ningún compromiso de nada, y
que esa convivencia, se pueda mejorar con la JAC, programar , no sé, una
actividad
TEST: tocaría,
tocaría esperar a que haya una nueva junta
ENT: ah, es
que están en proceso de elección de juntas
TEST: sí, sí, hay que esperar a

que haya una nueva junta, porque la junta que hay ahora, pues, está
desintegrada, eh, hay que esperar una nueva junta que ahí quiero integrarme yo,
porque entonces, ahí y sí tengo de donde agarrarme, que yo sé que la alcaldía
me va a respaldar, o la policía, o lo que yo haga, o lo que me afecte a mí, o
a cualquier de la comunidad, yo tengo una, una potestad, un aval, a
donde ir, y que me presten atención, pero mientras tanto, eso si
usted...[INTERRUP] ENT: te sientes desprotegida
TEST: [CONT] sí. por ejemplo, si usted
ahoritica va, y le dice, venga hablemos, entonces van a decir que yo soy una
sapa.
ENT: ah, sí, no, no podría ser así
TEST: no podría ser así, y ahí sí
es cierto que no tengo vida
ENT: claro, porque yo me voy, y
tú te quedas acá
TEST: sí, claro, me quedo con el chicharrón
ENT: sí, claro, no, así no
funciona. ah, bueno mujer. ¿Qué otra cosa quisieras contarme?
TEST:¿Qué otra cosa? ujum [risas]no, pues, nada
más, esa es la situación mía, y eso es lo que hay por el momento
ENT: ah, bueno, TEST. Ppues, yo solo te digo que
cuentas con nosotras, que el hecho de que hayas pasado y que estés pasando por
toda esta situación, a veces, una no busca tantas violencias, y
la violencias a veces llegan
TEST: lo persiguen a uno
ENT: lo persiguen, pero pues igual también hay que
buscar apoyo, hay que buscar apoyo, porque a veces una sola no, no podemos
enfrentar, y más así tan de frente como te toca a ti , y que estas sola, y que
estas con tu niño pequeño, pero sí hay otras formas que, si podemos , podemos
cooperar y acompañar
TEST: por eso yo digo, es porque me ven a mi sola,
¿sí?, porque yo digo que donde yo tuviera un varón aquí en la casa, la cosa ...
ENT: pero ni siquiera los hombres, ni siquiera los
varones, porque es que las violencias no se enfrentan con violencias
TEST: no, pero entonces, si hay una autoridad que
dice no, tiene alguien allá que saque la cara, o quien diga:-vea, respete a mi
mujer, o a mi esposa- lo que sea; pero como lo ven a uno solo, entonces, lo
vienen y lo pisotean y como saben que uno es calmado, que no se mete con nadie
ENT: pero eso es lo que no se puede permitir,
porque, hay que sentar un precedente, de cultura, de respeto, de la convivencia
pacífica, porque si creemos en la paz, ¿Tú crees en la paz?
TEST: ¡Claro!
ENT: Exacto. sí creemos en la paz, en la

convivencia pacífica, eso también tiene que ver en el medio ambiente en que nos
estamos desenvolviendo, y a veces ni siquiera la solución es irnos de acá, si
no es mirar también, cómo nos sentimos acompañados para que donde
estemos, podamos vivir en la mejor manera, pero para eso, se necesita
cooperación, acompañamiento, que no seas tú, la que salgas a decirles; -vea,
bájele el volumen- si no que sean otras personas que sean, y que hayan normas
para la convivencia, tienen que haber normas
TEST: sí, pero aquí no las hay
ENT: ay, bueno TEST, yo te agradezco mucho,
muchas gracias
TEST: ay, ENT...bueno, con mucho gusto
ENT: muchas gracias
TEST: Bienvenida aquí a la casa cuando vuelvas
ENT: ¡claro, claro que sí, claro que sí! Aquí,
voy a molestar, y a contarte cómo vamos. Muchas gracias, mujer
TEST: De nada.

