045-VI-00093 (32442)
ENT: TEST buenos días ¿cómo estás?
TEST: Bien gracias a Dios
ENT: ¿cómo te ha ido?
TEST: Bien, a Dios gracias bien
ENT: Ah bueno, TEST pues muchas gracias al fin nos podemos encontrar, después de tanto
TEST: De tanto
ENT: Muchas gracias, por brindarme tú espacio, este tiempo; pues ya sabes lo que estamos
haciendo con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, que esto que me vas a contar tú es única y
exclusivamente para ... para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y que lo estamos haciendo pues a
través de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1; entonces cuéntame ¿qué te pasó?
TEST: Eh bueno, pues yo soy desplazada de la vereda --------ENT: Desplazada, ---------------TEST: Sí
ENT: ¿De dónde?
TEST: Eh eso es corregimiento del municipio de --------------[INC: ----------Valle del Cauca]
ENT: Ajá
TEST: Yo fuí, eso fue el ----------- del 2.000
ENT: ------------------ del año 2.000 ¿qué pasó?
TEST: Eh eso allá, llegaron a sacá toda la familia y empezaron pues porque mí hijo, era por
reclutar a mí hijo
ENT: ¿Sí? ¿iban a reclutar a tú hijo?
TEST: Sí
ENT: ¿Cómo se llama tú hijo?
TEST: FAMILIAR1
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: En eje tiempo tenía como unos 18 o 17 años, ya ni me acuerdo, tava jovencito y lo
mismo mí hija que estaba ... y pues como ellos nos les importaba llegar a la casa a a abusar
de las niñas
ENT: ¿Cómo se llama tú hija?
TEST:FAMILIAR2, entonces ehh
ENT: Y cuando tú dices nos les importaba ¿a quienes?
TEST: Ellos, los los paras y la guerrilla, ellos no les importaba llegar a la casa
ENT: ¿Qué grupos se ven allá?
TEST: Allá existía los paras y la guerrilla
ENT: Los paras y la guerrilla, uhm jum
TEST: Y ... y no les importaba llegar a las casa y si les gustó una mujer llegaban y hacían lo
que hacían con ella ... y ya y si le gustó un muchacho se lo llevaban y así era, entonces pues
ENT: ¿Qué que guerrilla?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Qué guerrilla era?
TEST: Era el ... ah yo ni me acuerdo, porque pues tantos años, pero sí eran los paras en ese
tiempo, los paramiliatares, la guerrilla eso con una cosa amarilla aquí, bueno

ENT: Y los paras ¿porqué decían que eran los paras, porque decían que eran los paras?
¿tenían algún distintivo?
TEST: Sí no, sí
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, cómo allá se sabe quién es quien, porque incluso primero pasaban ellos, primero
pasaban unos y después los otros y si se daban cuenta que de casualidad que usted hablaba
con estos ya usted era informante de los de acá, eso era una cosa terrible. Eso era terrible
ENT: ¿Qué hacían ustedes allá?
TEST: Eh teníamos, yo vivía con mí abuela en ese tiempo, ella tenía cultivo
ENT: ¿Cultivo de?
TEST: Sí, de todo del campo
ENT: Ajá
TEST: Sí de agricultura y todo eso, entonces
ENT: ¿Y la casa era de ustedes?
TEST: Sí claro
ENT: ¿La finca?
TEST: Sí claro, eran 10 hectáreas
ENT: ¿10 hectáreas?
TEST: Incluso eso hasta ahorita no había
ENT: Osea, 10 hectáreas de una finca ¿estaba a nombre de quién?
TEST: De FAMILIAR3 [DUD: 02:50-03:01]
ENT: FAMILIAR3
TEST: Era mí abuela, FAMILIAR3
ENT: Ella era tú abuela
TEST: Sí
ENT: ¿cuántos años tenía ella? en ese entonces
TEST: Eh no, mí abuela tendría que unos ¿50? sí yo creo
ENT: ¿50 años?
TEST: Sí
ENT: Y ¿dónde está tú abuela ahora?
TEST: Ella murió
ENT: ¿Murió?
TEST: Sí ella murió
ENT: Y ¿nunca recuperó la tierra?
TEST: La tierra ta allá porque se la adueñaron, unos bandios, la tierra esta allá, ahora lo
último que mí hermana que de pronto quisimos ir a este, no ya hasta amenazas y ya se la
cogieron otras, se la cogieron esa gente, ya no hay forma de nada
ENT: ¿Quién es esa gente?
TEST: Pues, uno de esos incluso está preso, ese señor está preso y quedaron los hijos
ENT: Y ¿cómo se llama el señor?
TEST: Eh ... se llama ... se llama ... RESPONSABLE1
ENT: Y ¿él que hacía? ¿él qué es? ¿a qué pertenece?
TEST: Ve o tela [DUD: 03:57-03:59]

ENT: Ajá
TEST: Uhm jum
ENT: ¿Era de algún grupo armado?
TEST: Sí, está preso
ENT: Y ¿está preso?
TEST: Y quedaron los hijos
ENT: ¿Tiene hijos?
TEST: Sí, quedaron los hijos
ENT: Y ¿los hijos donde están?
TEST: Eh los hijos, yo no sé, ellos estaban ahora que quisimos nosotros ir a recuperar la
tierra
ENT: ¿Qué?
TEST: Ellos no aceptan, hasta amenazas hasta nos le quemaron la casa
ENT: ¿Quemaron la casa?
TEST: Sí
ENT: ¿Cuándo la quemaron?
TEST: Hace más o menos 2 años, que mí hermana quiso ir pues a recuperar y armaron un y
la quemaron cuando fueron, ellos quemaron la casa
ENT: Y ¿cómo se llaman esos hijos?
TEST: No ahí, sino
ENT: ¿No sabes, no te acuerdas de los nombres?
TEST: No ahí, sino
ENT: ¿Pero que les dijeron? ¿que ya tenían posesión?
TEST: Sino que no, que con amenazas que si entrabamos allá ... el que entrara allá no puede
ir nadie, nadie puede ir por allá y quemaron la casa
ENT: Y ¿qué cultivaban ellos? ¿qué siguieron cultivando?
TEST: No eso allá está quieto ... eso allá está quieto, porque como eso allá es de pura coca,
eso allá está quieto
ENT: ¿Tú crees que el motivo de sacarlos era por la producción?
TEST: Sí, yo creo
ENT: ¿Ese sería el objetivo?
TEST: Sí, yo creo porque ellos amenazaron y allá que no podíamos ir y allá se apoderaron de
esa tierra y hay otro que es el que les cuida a ellos, que se llama RESPONSABLE2ENT: Esta
otra persona de ¿este mismo grupo armado?
TEST: Él no es, es como un testa, que queda allá cuidando eso
ENT: ¿Cómo un qué?
TEST: Testaferro, osea que ahora se ha dueñado de eso y él también los otros que están en
la tierra, cuidando eso a ellos, eso es complicado
ENT: Y la tierram, y la tierra ¿está cultivada de coca?
TEST: No en estos momentos, no le han sembrado nada, está ahí sí
ENT: Pero ¿está la tierra?
TEST: Sí, está la tierra
ENT: Y ¿quién tiene los documentos de esa tierra?

TEST: Los documentos, lo que yo alcanzo a tener es como un .. yo incluso fuí allá ... hace
mucho tiempo a la beneficiencia del Valle, a allá donde queda lo de tierras yo hace mucho
tiempo fuí
ENT: Y ¿qué pasó?
TEST: Y pues yo anoté todo eso, eso quedó allá, pero la verdad yo no fuí, yo no volví, yo no
he vuelto a saber nada, yo no volví.
Y la tierra ya nadie puede entrar, porque ahora tiempo quemaron la casa, yo hasta mandé
evidencias y todo eso
ENT: ¿A dónde mandaste evidencias?
TEST: Pues con el ejército, porque yo tuve una reunión, con de justicia transicional y todo
eso y entonces yo a un GRADO le mandé evidencias
ENT: ¿Qué GRADO?
TEST: No me acuerdo, yo tenía el número y como el celular se me dañó
ENT: y ¿qué ejército? ¿qué batallón?
TEST: Eh yo creó que el de UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO [DUD: 06:17-06:19] y yo le
mandé evidencias y tuo eso, de la quemada de la casa todo todo y las amenazas, vé yo no se
si mí hermana tendrá eso, las amenazas que nos habían puesto en un posta, por escrito
ENT: ¿Y tienes fotos de eso?
TEST: Eh mí hermana me parece que tiene, yo se las mando ... entonces, eh ... las amenazas
ENT: ¿Y qué decían las amenazas?
TEST: Que osea, que no podíamos dentrar allá porque era tierra, osea que era prohibido y
que pues amenazando, amenaza, amenaza
ENT: ¿Y a otras familias les pasó igual?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿A otras familias también les pasó igual?
TEST: Cuando hubo el desplazamiento sí, porque toda esa parte de allá arriba, eh tuese
terreno, la vereda ------------, del --------- paca, todo el mundo le tocó salir, porque en ese
tiempo era complicado, por lo menos cuando yo
ENT: ¿Era ----------? ¿qué otra corregimiento?
TEST: Eso era ------------ eso era ------------ uhm ----------- ----------- eso era pues como por allá
hay tantas vereditas, así
ENT: Ajá
TEST: Que se pegan así, entonces eso
ENT: ¿Pero tú estabas exactamente?
TEST: En la vereda -----------ENT: El ---------------,ajá
TEST: Sí, El Naranjal
ENT: Y ¿familias de todas estas veredas salieron?
TEST: Sí, todas todas todas
ENT: ¿Todas?
TEST: Todas
ENT: ¿Más o menos cuántas familias?
TEST: Allá fueron, uuy más de unas 500 familias, sí eso fue algo grande, claro aquí que eso

allá arriba eso es grande, como es pura zona
ENT: ¿Montaña?
TEST: Sí, montaña y pues sí en el desplazamiento mío
ENT: ¿Ustedes que cultivaban?
TEST: Café, pues sí mera agricultura, porque eso mí amita nos, mí mamita sacaba panela, mí
mamita sacaba café, cacao, ella vendía aguacate de todo lo que era una finca, de todo lo que
era una finca, nosotros no
ENT: Y estas otras familias también cultivaban su
TEST: Sí, todo era de puro cultivo de agricultura, porque en ese tiempo uno aá sufría por
nada, por nada, no que eso sí uno quería de todo tenía allí, pero llegó ah _val dao _[DUD:
08:11-08:12] que si llegaban esa gente y si les gustó sus animales de uno, digamos si le
gustó 1, 3, 4 gallinas, se subían al palo, bueno se entraban a la cocina de uno
ENT: ¿Entraban a tú casa?
TEST: A la cocina a cocinar y usted no les podía decir nada, nada, nada
ENT: ¿Te tocó? ¿te tocó?
TEST: Claro, sí no se les puede decir nada
ENT: Pero ¿a qué grupos? ¿los guerrilleros o los paramilitares?
TEST: La guerrilla
ENT: ¿La guerrilla se entraba?
TEST: Sí, a cocinar y eso no uno tenía que dejarlos y le acaban con la comidita a uno, es más
usted tenía que pasar en la línea, porque uno subía el mercado era en línea ¿no?
ENT: Ajá línea ¿qué es?
TEST: Eh bus de escalera
ENT: Ah ya, ajá
TEST: Eh osea usted, un límite de comida que usted como uno sale a mercar todos los
domingos, tenía que ser un límite
ENT: Osea ellos ¿les controlaban los alimentos?
TEST: Sí, y si se pasaba de más, no le dejaban le quitaban el mercado a uno, eso era horrible
horrible
ENT: Por ejemplo, más o menos tú para tú familia ¿cuántos eran?
TEST: Pues eramos, porque estaba mí abuela, mis dos hijos, mí persona, porque mí abuela
quedó con todos los nietos, pues mí mamá se vino, pero nosotros todos quedamos allá en la
finca con mí abuela, eramos por ahí unos 7, 8 o más, yo creo
ENT: Por ejemplo para esas 8 personas ¿cuánto era lo máximo que podían llevar de arroz,
de azucar?
TEST: No pues como en ese tiempo la gente mercaba era por bastante, usted sabe que la
gente del campo le ha gustado mercar bastante, allá eso era por arrobas, así era por
bastante, porque la gente del campo pa que eso es lo que tiene, que usted va al campo y la
gente eso es, se comía muy usted llegaba a un campo y la gente es muy amplia y tuoo eso, la
comida era por bastante, eso era; como eso uno sacaba su cultivo a vender y ahí mismo,
porque lo de la lo que era el revuelto lo tenía uno ahí mismo en su casa, no tenía necesidad
de comprar
ENT: No pasaba nada

TEST: No pasaba nada, y al uno salirse por acá pues es un fracaso total, porque imagínese
ENT: Pero, me estabas contando que cuando subían en la línea
TEST: Bueno subían en la línea, uno iba en la línea y ellos estaban a mitad del camino ¿no?
ENT: ¿Qué?
TEST: A mitad del camino, mirando "¿este de quién es? este costal ¿este mercado de quién
es?"
ENT: Ah la paraban y ¿empezaban a revisar?
TEST: Sí, si ¿este de quién es? y si llevaba más de la cuenta, no le dejaban pasar la comida a
uno, osea ellos ponían un tope para uno pasar y fuera de eso usted llegaba a su casa y si
ellos les daba la gana y taban con hambre allá llegaban, a que uno le de lo que uno tenía,
osea que eso fue, fue un desastre terrible en ese tiempo y sí usted
ENT: Y ¿no llevaban ellos comida no?
TEST: Noo
ENT: Era ¿cocinar de lo que había?
TEST: De lo que había, de lo que había dentro de la casa
ENT: Y ¿no reconoces ningún comandante?
TEST: Nada, era de lo que había. No pues no en ese tiempo uno estaba con miedo declarar,
porque uno declarar, ahora es que uno declara todos los hechos, uno dijo fue por encimita lo
mínimo ... ellos llegaban y uno tenía que dejar que ellos comieran y bueno
ENT: ¿Pero que les decían? ¿permiso que vamos a cocinar? ¿o qué les decían?
TEST: Sí, llegaban ellos llegaban y tocaban y si las gallinas eran las 6 de la tarde, llegaban a
tumbarlas usted sabe que las gallinas, por lo menos mí abuela a lo último ya no metía las
gallinas al palo, sino que habían una pieza grande, especialmente para metelos allá de noche
... pero no ellos llegaban y hágale y uno ¿con que? ¿con qué cara decía que no?
Bueno, cuando ya se llegó la noche del desplazamiento y le mataban a su familiar y usted no
le podía hacer su sana sepultura
ENT: Ah ¿sí? ¿te tocó dejarlos allá?
TEST: Sí claro, dejálos ahí que los gallinazos se lo comieran, así eso fue así
ENT: ¿Así a la intemperie?
TEST: A la intemperie, usted no podía levantar un familiar ... eso hacían desastres y usted
tenía que
ENT: Pero ¿estos desastres los hizo la guerrilla?
TEST: Y los paras, todos dos
ENT: Ah ¿los dos, los dos grupos hacían lo mismo?
TEST: Sí claro y usted no podía levanta un familiar, no para nada
ENT: ¿Te tocó a ti algún familiar?
TEST: ¿Uhm?
ENT: ¿Te tocó a ti algún familiar?
TEST: Sí, y no podía usted
ENT: ¿A quién te tocó?
TEST: Decir nada, nada, nada, nada, nada, yo tuve eso fue se llamaba FAMILIAR4
ENT: ¿--------?
TEST: FAMILIAR4

ENT: ¿Qué era para ti?
TEST: Tío
ENT: Y ¿porqué lo mataron?
TEST: Pues de de de osea de alegría, porque osea
ENT: ¿Qué hacía tú tío?
TEST: No trabajaba su campo, lo que pasa es que usted ellos no consentían que usted
hablara con la guerrilla, usted no puede, los paras no consentían que usted hablara, osea
como un ... ¿me entiende?
ENT: Los mantenían controlados
TEST: Sí, era un monopolio y amenazas, pero como pasaba primero un grupo y después el
otro, uno ¿quién como uno hacía? pa decir que no, como no les hablo y todos todos los
grupos eran malos, todos los grupos eran malos
ENT: Uh jum ¿Tú cuántos años tenías en ese momento?
TEST: Como yo creo que por ahí unos 20
ENT: 20 años
TEST: 20 por ahí 20
ENT: Y ¿no te acosaron a ti? ¿no te enamoraban?
TEST: Claro a mí hija, a mí hija
ENT: ¿A ti y a tú hija?
TEST: Yo trabajaba interna en -----y a mí hija
ENT: ¿Qué pasó con tú hija?
TEST: Uno de ellos la alcanzó hasta violar a mí hija
ENT: ¿A tú hija?
TEST: Sí y yo nunca
ENT: ¿A tú hija?
TEST: A FAMILIAR2
ENT: ¿A FAMILIAR2?
TEST: Sí, mí esposo fue torturao, yo tuve 2 desplazamientos
ENT: ¿A FAMILIAR2?
TEST: ------------ENT: FAMILIAR2 ¿la abusaron?
TEST: Sí, sino que yo nunca lo declaré por miedo
ENT: ¿Nunca declarastes eso?
TEST: Sí, por miedo yo nunca lo hice, mí esposo fue torturao
ENT: Sí, perdóname. FAMILIAR2 eh ¿quién la abusó?
TEST: Uno de los de la guerrilla
ENT: Y no te acuerdas ¿comandante, nombre ni nada?
TEST: No [Audio: Uhm um]
ENT: ¿En dónde y cómo fue el hecho?
TEST: Eso fue como allá había que traer agua, osea no es como el agua llegaba a la casa, sino
que digamos de la casa a la vuelta había una _quebraita_, así pues cerquita, digamos usted
voltiaba pero la quebraita taba cerquita a donde uno llevaba el agua y ella salió pues a
llevarla, era digamos como de aquí allá la esquina, donde voltiamos cerquita

ENT: Sí
TEST: Y en eso el malvao, sentía enamorado de ella y ahí mismo la cogió
ENT: ¿Cuántos años tenía tú hija?
TEST: Teníaaaa 17 algo así
ENT: ¿17 años?
TEST: Sí tenía 17 años
ENT: ¿Estudiaba?
TEST: Sí claro, donde 16 a 17 años, sino que ya no me acuerdo bien y siiii y cuando ella llego
a la casa mamá, ella no me dijo nada a mí por susto, le dijo fue a mí abuela que murió, entoes
ya mí abuela me dijo y me dijo "nosotros ¿qué podemos hacer? ¿qué podemos hacer? Dios
mío"
ENT: Sino guardaba no la ... ¿enfermo? ¿no la llevaste a un médico?
TEST: No en ese tiempo allá jum, cuando ya, cuando ya
ENT: ¿Y supiste que persona fue? ¿la que le hizo eso?
TEST: Sí eso fue un uno de esos, uno no puede decir nada por amenazas y la amenazaban, la
amenazaron a ella, usted sabe que toa esa gente es así y eso fue cuando ya se llegó el tiempo
pues de mí hijo, que lo querían reclutar porque reclutaban los jóvenes
ENT: Ah bueno, me estabas contado que a ella, pero ¿que a tú esposo también lo
torturaron?
TEST: Sí claro
ENT: ¿Ese mismo día?
TEST: Días antes, no días antes de venir
ENT: Días antes de venirse sería ¿más o menos cuando?
TEST: Eso fue el desplazamiento fue el ---que nos vinimos, digamos eso fue el -------ENT: ¿Qué la abusaron a ella?
TEST: No, a mí esposo. A ella ya había sido abusado más antes eso fue como los días antes
ENT: ---- ¿de qué mes?
TEST: De ------------ENT: De -------------- del año 2.000
TEST: Uh jum
ENT: De ¿qué año?
TEST: Del
ENT: Del 2.000
TEST: Sí, entonces eso fue
ENT: Y ella que ¿fue antes de ------- abusada?
TEST: Sí, eso fue sí cuando llegaron que todo el mundo, porque ellos se iban era a reclutá mí
hijo; después de eso ya que pasó lo de mí hija, pues yo seguí allá
ENT: Uh jum
TEST: Cuando ya que tenía que mí hijo reinsertase que dise con ellos, metese con ellos y
metese con ellos, se enamoraron de mí hijo y de mí hijo y entonces ya
ENT: ¿Cuántos años tenía tú hijo?
TEST: Mí hijo tenía como 18 o algo así era 19
ENT: Uhm jum

TEST: Tonces yo le dije pero ¿cómo yo voy a soltar a mí hijo? que se meta allá
ENT: Tú hijo ¿trabajaba con ustedes o qué hacía?
TEST: Sí, trabajaban y estudiaban, cuando ya dije pero ¿cómo yo voy a poner a mí hijo en
esa? que nunca lo vuelvo a ver, me maten mí muchacho en esas así como ta esto
ENT: Y él ¿qué decía? ¿quería irse?
TEST: No, no no no
ENT: ¿Tenía miedo?
TEST: Entonces ya yo lo escondí, cada que ellos pasaban, yo lo metía debajo de la cama, aaah
Dios mío por Dios, porque nadie salía por donde, porque too eso taba era minao de toa esa
gente; cuando ya el día que dijeron que salió todo el mundo el ---------------- el -----, el
---------------------- que todo el mundo tuvo que salir
ENT: Pero ¿porqué? ¿qué les dijeron?
TEST: Esperate, todo el mundo tuvo que salir, entonces ya quedaron que ese día iban a
llevase a mí hijo, que tenía que tar listo, fueron y me dijeron a mí que "tenía que tar listo,
porque se lo llevaban y se lo llevaban", entonces
ENT: ¿La guerrilla?
TEST: Sí, entonces fue cuando mí esposo se opuso y ese día fue cuando me lo cogieron y me
lo estropearon a diestra y siniestra ...
ENT: ¿Ahí en la casa?
TEST: Siii claro
ENT: ¿Delante de todos ustedes?
TEST: Sii, entonces nos pusieron yo no sé cuantas horas, que porqué mí hijo se lo tenían que
llevar y que yo tenía aparecer con mí hijo; ahí fue donde nos tocó salir que saliló todo toda la
verea, todas las veredas tuvieron que salir y dejar todo votao, todo todo todo votao
ENT: ¿Y cómo salieron si ellos estaban ahí?
TEST: Noo, dieron orden de que todo el mundo tenía que salir
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Todo el mundo tenía que salir, vea allá se perdieron animales, todo todo todo, todo
todo todo, entoes yo ahí todo el mundo salió
ENT: Y osea ¿estropearon a tú, a tú esposo?
TEST: Sí
ENT: ¿Porque no dejó llevarlo o qué?
TEST: Claro, porque como a mí hijo lo tenía escondido
ENT: Ah tú lo tenías escon ... osea le estaban sacando haber ¿donde estaba?
TEST: Sí, bueno tonces eso ya uy eso fue horrible, vea yo no me quiero ni acordar cosas, vea
eso fue horrible horrible, entonces ya yaaa nos vinimos acá a -------- (VALLE DEL CAUCA) yo
llegué a una piecita
ENT: ¿A dónde llegaste?
TEST: Yo llegué a una pieza eso era por aquí, por el --------------------ENT: ¿Todos los 7?
TEST: ¿Ah?
ENT: Todas las 7 personas?
TEST: No, yo cada quien se dividió, porque otras se fueron pa donde
X1: Buenos días

TEST: Se fueron pa donde la familia, yo llegué con mis 3 hijo y mí esposo, a pagar una piecita
aquí, que me ayudaran con una pieza
ENT: Ah osea, te dividiste de tú abuela y eso
TEST: Sí
ENT: Uh jum
TEST: ... Yo llegué a pagar una piecita allí y tuve allí y a los 6 meses completicos yo fuí a
pedir cita a declará
ENT: Uh jum,
TEST: Bueno yo declaré
ENT: Y ahí a esa piecita ¿llegaste que a pagar arriendo?
TEST: A pagar arriendo sí
ENT: ¿O de posada?
TEST: No a pagar arriendo
ENT: ¿Sí?
TEST: Y ahí a los 6 meses yo fuí a declarar, pero no, pero no
ENT: ¿A dónde declaraste?
TEST: En la personería de aquí de -------- pero bueno eso no pasó nada
ENT: ¿Qué declaraste?
TEST: Eh pues yo declaré eh eh lo de mí hija nunca lo dije, pero pues dije lo de lo otro
ENT: ¿Eso más o menos que mes sería que declaraste?
TEST: Yo declaré, el ------ del 2.001 algo así
ENT: Y ¿qué declaraste? ¿solamente el desplazamiento?
TEST: Sí, solamente el desplazamiento, porque es que cómo uno está tan temorizao, uno
está tan temorizao uno no sabía que hacer, porque le daba uno hasta miedo le daba
delcarar, porqué así muchas personas familias no declararon por eso, por temor por el
temor a la que le pudiera pasar a uno o a su familia, porque muchas veces después de uno
haberse venío de po allá, lo seguían siguiendo
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Amenazando, claro
ENT: ¿Te siguieron?
TEST: Sí
ENT: ¿Tú los veías en algotra parte?
TEST: Claro, eso lo venían a uno amenazalo, toes uno como que le daba miedo. Bueno, yo me
estuve un tiempo, un tiempo, un tiempo aquí ... eh
ENT: Y ¿cuándo declaraste que te dijeron a ti? ¿que qué derechos tenías?
TEST: Que no que sí, que ahí quedo ¿ah?
ENT: ¿Qué que derechos tenías?
TEST: No, en ese tiempo no no ahí quedó, yo no volví a insistir nada ya con el tiempo fue que
me dieron un mercado y $280.000 pesos, porque en ese tiempo no daban nada de inmediato
como ahora último
ENT: Uh jum
TEST: Y $280.000 pesos, que pa alojamiento, entonce yo anduve anduve hasta después me
volví a ir pa ----------

ENT: Ah ¿volviste retornaste?
TEST: Sí, pero no para ---------sino pa -------------ENT: Uh jum
TEST: Y allá fue donde tuve el otro desplazamiento, que me fuí, pero nunca lo declaré
ENT: ---------- ¿qué es?
TEST: Eso es el Cauca
ENT: Ah para otro departamento
TEST: Sí si
ENT: -------------- ¿qué municipio es?
TEST: Eso es de corregimiento como de -------[INC: ------------- corregimiento -------- Cauca]
ENT: ¿De ------TEST: Sí eso es como una vereda de -------algo así por allá, un pedacito de timba
ENT: Cauca, eso ya es Cauca
TEST: Sí
ENT: Y a ¿dónde llegaste a San Francisco?
TEST: A una finca, sí
ENT: ¿Finca qué finca?
TEST: Eh ..
ENT: ¿Te acuerdas?
TEST: Ya no me acuerdo de esa finca
ENT: ¿Qué sector más o menos?
TEST: Ahí en la veredita de ---------ENT: ------------- ahí
TEST: Sí ahí son un cosito ahí, de ahí fue donde yo volví a salir desplazada
ENT: ¿Y qué hacías en esa finca?
TEST: Trabajar cultivos
ENT: ¿También cultivabas?
TEST: Sí allá era finca, usted sabe que eso era de pura agricultura todo
ENT: Y que ¿y qué actores armados habían allá?
TEST: Eso fue el, la guerrilla el ELN, como que algo así
ENT: ¿No sí?
TEST: Que una cosa que ellos tenían una capucha, usaban una cosa aquí amarilla
ENT: ¿Sí? ¿se reconocían como el ELN?
TEST: Me parece
ENT: Y ¿había un comandante en especial?
TEST: No, yo de eso no me acuerdo, porque pa que
ENT: Y ¿en qué época fue esto?
TEST: No, eso ya fue como en el 2.000 ... no es que yo ya no me acuerdo
ENT: Estuviste en el 2.001 te vinistes acá
TEST: Y volví, me volví a ir
ENT: Y te devolviste
TEST: Sí me devolví
ENT: Osea, después ¿cuánto más o menos acá? ¿un año?

TEST: No, yo duré más de un año acá
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí y de ahí me volví a ir para allá, porque pues acá no habían garantías o había nada
no había nada
ENT: Más o menos en el 2.002
TEST: ¿Ah? No yo creo que poaí no más
ENT: ¿más?
TEST: En el 2.015 ¿sería? no menos como en el 2.000 ... bueno no me acuerdo, la verdad no
me acuerdo
ENT: ¿No te acuerdas?
TEST: Bueno
ENT: El hecho es que te devolviste para -------------TEST: Sí
ENT: y ¿con quién te devolviste? ¿con tús hijos también?
TEST: Sí también otra vez mí esposo y mis hijos y también allá otra vez allá pasó lo mismo, y
eso yo lo hice pero fuí fue a la Cruz Roja
ENT: Bueno, pues sí ¿qué es lo mismo?
TEST: Allá sí fue tort... que mí esposo lo cogieron y lo y a mí yerno, tojo eso a mí esposo, eso
sí fue me estropearon el marido y todo eso
ENT: ¿Te estropearon tú esposo y con qué objetivo?
TEST: Con el objetivo también de que ellos estaban reclutando gente
ENT: Ah ¿para reclutarlos?
TEST: Sí
ENT: ¿Querían reclutarlos?
TEST: Sí, otra vez reclutación de gente y y fue tortura y y eso fue horrible, eso fue, entoes ya
uhm
ENT: Y ellos se ¿opusieron? ¿qué les ofrecían? ¿qué les decían? ¿que reclutarlos para qué?
TEST: Pa llevalos pal monte
ENT: ¿Pero pa ponerlos a hacer qué?
TEST: Y porque ellos querían que uno les guadase armas
ENT: Ahhmm, osea los querían coger como
TEST: Sí si
ENT: Eh para que ustedes les guardaran armamento
TEST: Eso
ENT: Uh jum
TEST: Entonces ya nos dieron, como él ya no aceptó, ese día a mí esposo lo dejaron too
estropiao, entonces como ya no aceptamos
ENT: ¿Con qué le dieron? ¿con qué le pegaban?
TEST: Con esa cacha, ahí
ENT: Ah ¿le pegaban con la misma arma?
TEST: Eso fue horrible, entonces nos dieron que
ENT: ¿Y de eso quedó con alguna afectación?
TEST: No, pero él sufre es de la columna, la columna

ENT: Pero ¿por esos golpes?
TEST: Claro, entonces ya nos dieron que que 24 horas que para que [audio: palmada] nos
tocó salir, entoes fue donde ya me fuí pa ----------, eh
ENT: También ¿saliste sin nada?
TEST: Sí, sin nada nos fuimos pa ----------- y allá fue que ya fuí a declarar a la Cruz Roja
ENT: Perdóname, antes de salir de allá ¿qué que les decián ellos? ¿qué sino los reclutaban?
¿qué pasó con la tierra con ustedes tenían allá?
TEST: No allá, allá pues no era propia
ENT: Trabajaban
TEST: Sí, eso era una finca que uno trabajaba,
ENT: Ah ja
TEST: Eso allí ya no era propio, pero pues teníamos ya las cositas, uno ya se había
recuperado mucho
ENT: Tenían, pero también ¿dejaron todo?
TEST: Sí, todo otra vez todo
ENT: Osea ¿crees que eso fue un despojo?
TEST: Pues sí
ENT: ¿Quién se quedó con las cosas de ustedes?
TEST: No no se sabe, porque eso quedó allá y yo nunca más volví por saber de allá
ENT: ¿No supieron quien quedó?
TEST: No, eso no, todo todo
ENT: Y ¿cuál era el objetivo de este grupo? estar ahí en ese territorio
TEST: Ahh ellos eran los que mandaban en todo eso
ENT: Pero ¿con qué objetivo?
TEST: De hacerle daño al pueblo, de andar, ellos se caminaban toa esa loma, se caminaban
toa esa loma, incluso allá eh allá fue hasta un hermano el finao FAMILIAR5 que fue quemao,
él trabajaba en la mina y un hermano mío ellos le metieron eje gas
ENT: ¿A un hermano tuyo?
TEST: Sí
ENT: ¿allá?
TEST: Si con el finao FAMILIAR5
ENT: ¿Cómo se llama tú hermano?
TEST: FAMILIAR5
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Él en ese tiempo tenía ¿cuántos años maruja?
X1: Cómo treinta y ...
TEST: Sí
X1: Taba joven
ENT: ¿Qué hacía tú hermano?
TEST: Era él era minero
ENT: ¿Minero?
TEST: Sí, y ellos fueron y le metiron candela en la mina, ahi sí cuando nos vinimos como en
esas minas hay gas le metieron candela y él se quemó

ENT: ¿Con otras personas ó sólo?
TEST: Había él y otro, pero el otro se salvó y él sí salió quemadisimo y ya ahí él murió
ENT: Y ¿denunciaron esto ustedes?
TEST: Pues se alcanzó ah ah ah reclamar para ver si lo pagaban, pero nunca no no, yo hasta
ahí tengo papeles de él
ENT: Sí ¿pero declararon en donde? ¿allá acá?
TEST: No no se declaró nunca
ENT: ¿Nunca?
TEST: No
ENT: Entonces eh ¿dónde presentaste esos documentos?
TEST: Eh por el medio de un abogado
ENT: Y a ¿dónde los presentó él?
TEST: Él los presentó, me parece que en eso de como se llama, como eso de desastre natural,
yo no sé como es eso, pero nunca pasó nada
ENT: Pero ¿nunca lo declararon como víctima, en el marco del conflicto armado?
TEST: No [audio: uhm um]
ENT: ¿Porqué?
TEST: Eh por miedo
ENT: Por miedo
TEST: Por miedo
ENT: Esa es la palabra [risas] eh ¿en qué fecha pasó eso de tú hermano?
TEST: Eso fue en el ... ahh yo ahí hasta tengo los documentos pero no me acuerdo
ENT: Tú ahora ¿me puedes regalar alguna copiecita de eso?
TEST: Sí yo ahora miro a ver
ENT: Bueno entonces, listo eh tú hermano y luego sí volvío al desplazamiento
TEST: Sí, ya nos vinimos pa ca pa -----------ENT: A ¿dónde llegaron?
TEST: A ----------ENT: -------------- ¿qué es?
TEST: Eso es en -----(VALLE DEL CAUCA) eso era una casa me parece que casa -- eso sí me
acuerdo yo
ENT: Pero que osea ah ¿le dieron vivienda? ¿Un albergue?
TEST: No no, albergue no, era un ranchito que nos ayudaron a conseguir que eso esta así de
lado, un ranchito de esterilla y ahí tuvimos, hasta que ya la cruz roja me ayudó
ENT: Osea
TEST: Y ya me vine pa --------otra vez
ENT: Listo, entonces dices que esto fuiste y lo ¿declaraste?
TEST: Eh pero en la cruz roja
ENT: ¿A donde funcionaba esa Cruz Roja?
TEST: En la -----------ENT: ¿------------------?
TEST: Sí ahí donde queda la cruz roja, atrás de la iglesia ... por el estadio se acuerda que uno
pasa, en la en la manzana del saber al lao de acá, donde hay una iglesia, por el lao de atrás

ahí me parece
ENT: En la Cruz Roja
TEST: Sí sí ahí
ENT: ¿Y quién te recibió allí?
TEST: Una muchacha
ENT: ¿Una funcionaria?
TEST: Y ella me dió una cita para ------- pero yo de miedo no fuí a declarar esos hechos a
-------ENT: Y ella te dio algún documento, la cruz roja ¿tienes algún documento de la Cruz
Roja?
TEST: No, no tengo nada, porque a mí no me dieron nada
ENT: ¿No te dieron nada?
TEST: Simplemente me tomaron toda la declaración
ENT: Osea, osea
TEST: Me dieron unos bonos
ENT: Y te dieron unos bonos
TEST: Sí
ENT: En la Cruz Roja, porque claro osea por eso no aparece, porque fuiste sólo a la Cruz
Roja, no fuiste a la Unidad de Víctimas
TEST: Sí y ellos me sacaron me dieron una fichita pa, pa que fuera a la unidad
ENT: Ajá
TEST: A ---------ENT: Y ¿nunca fuiste?
TEST: No yo de miedo, no no en ese tiempo era [INTERRUP] [CONT] en ese tiempo todo era
muy peligroso, uno hacer una cosa de esas
ENT: uh jum
TEST: Eh era muy complicado
ENT: ¿Y cuándo te devolviste para acá?
TEST: Después de que yo estuve allá, yo taba pasando mucho trabajo en el campo
ENT: Ah bueno ¿qué que trabajos tenías allá? [INTERRUP]
045-VI-00093 (32443)
ENT: Listo TEST, continuamos, me estabas diciendo entonces que estabas pasando muchos
trabajos ¿qué tanto te tocó hacer allá? en -----TEST: [CONT] En ----- trabajé unos días por ahí yo me acuerdo que trabajé
ENT: ¿En qué?
TEST: En casas así que me llevaban a lavar a planchar así y ahí ya conseguí
ENT: y ¿tú hija y tú hijo?
TEST: Con ellos
ENT: Y ¿tú esposo?
TEST: No pues imagínese que uno, uno de mujer es más fácil conseguir puai cualquier cosa
ENT: Uh jum
TEST: Así, entoes ya después me vine y me vine otra vez pa cá pa -------- ya ahora ya me
ENT: ¿Te tocó pedir?
TEST: En -------, pues las amistades que sí me ayudaron sí por ahí, pero pues como ese era

un barrio de puro pobre
ENT: Crees que eso fue la mendicidad ¿te tocó ser mendiga?
TEST: Sí claro
ENT: ¿Con tus hijos y con tú esposo?
TEST: Si claro, eso fue algo que uno nunca esperaba, entonce debido a eso ya me volví pa ca
pa -------ENT: ¿En qué época?
TEST: Yo en -----duré como 4 ó 5 meses y ya me volví pa cá pal pueblo
ENT: En el mismo ¿2.015?
TEST: Sí si, no eso fue hay no me acuerdo, ah es que eso fue ya no me acuerdo y me devolví
pa cá pal pueblo y yaa me volví una berrionda ya, ese desplazamiento siguió y siguió, siguió,
siguió, siguió, siguió ese desplazamiento
ENT: y llegastes aquí a --------pero
TEST: Entonces, cuando llegué aquí a -------- ahora ji ya me puse a trabajar
ENT: ¿Y en que? ¿trabajar en qué?
TEST: Me conseguí un trabajo puaá en ----- y ese desplazamiento siguió y siguió, pero como
yo ya sabía, como era la entrada y la salida, toes ya yo empecé a ayudar a otras personas que
llegaban desplazadas, me conseguí una casa y empecé a ayudar a a ayudar a otras personas,
que llegaban desplazadas y yo le taba, digamos yo fuí y me conseguí
ENT: ¿Te conseguiste una casa?
TEST: Una casa sí
ENT: ¿Aquí en --------.?
TEST: Aquí en -------ENT: ¿En qué parte?
TEST: Pues en el barrio ---------------- entonce eh por eso es que la Fundación de se llama
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 porque es la historia
ENT: Uhm que bueno
TEST: Entonces yaaa, dije Dios mío yo le daba albuergue a toa esa gente que bajaban
desplazados, una vez sacaron tua esa gente y yo cogí, hice una tandalada en la casa, pero
cualquier cantidad de gente, dije ush yo con que les doy me fuí a la alcaldía a que me
ayudaran y esa gente no me ayudó en naa, a tocar puertas a la alcaldía no me ayudaron en
nada; bueno, entoes ya me fuí a ------ENT: ¿En qué año sería eso?
TEST: Espérate, la fecha que tiene la fundación es ... la fundación tiene por hay unos 12 o 13
años, ahorita miramos a ver
ENT: Uhm jum
TEST: Y me fuí a -------y en ese tiempo existía el doctor CONOCIDO1era él
ENT: Uhm jum
TEST: Y llegué allá toes yo primero
ENT: ¿A ----TEST: Sí a ----- que eso taba por allá por la ... ¿usted se acuerda no? ... y llegué allá y yo le
comenté el caso y me dijo “TEST tráigase mañana toas esas personas, consiga un bus que no

atendemos a nadie más sino esas personas" bueno, entoes ya cogí ... y me hablé con un
transur grandee, bueno ese día esa gente, bueno unas se quedaron ahí, otras donde
familiares y al otro día me madrugué osea que a las 6 ya taba yo allá, con tuesa gente
ENT: ¿Hombres, mujeres?
TEST: Hombres, mujeres, niñitos, de todo allá en la Unidad [INTERRUP], toes dijo el
CONOCIDO1 en ese tiempo existía CONOCIDA2 era ... no me acuerdo como se llamaba la
otra, "En ves de usted andar en estas" [CONT] a todos nos atendieron gracias a Dios y luego
les dieron las ayudas humanitarias, pero dijeron vea se paró el doctor CONOCIDO1 dijo
estas palabras "ustedes tienen que apoyar a esta señora que está luchando por ustedes, que
también es víctima" [INTERRUP] yo en esos días me había hecho hasta operar me habían
sacado la matriz, yo andaba así vea ... agachada, [CONT] "que hay se organicen que se haga
una organización, así puede luchar más fácil por ustedes" yo me acuerdo tanto que esos
consejos me los dieron allá mismo allá en la Unidad de Víctimas ... verdad yo me vine y le
comenté a mí hija le dije "mija esto y esto allá"; empezamos nosotros a hacer esto oyó
ENT: En ese momento ¿tú hija no declaró?
TEST: No, ella no declaró
ENT: ¿No?
TEST: Osea ella no declaró, empezamos nosotros a hacer eso, a sacar, ahí es donde está la
fundación que empezamos a hacer la fundación, para después seguir apoyando ... entoes ya
por el medio de la fundación eso era bueno; para que en ese tiempo existía una muchacha
muy buena allá en la Unidad de Víctimas que me colaboraba taaanto, porque ahí fue donde
yo empecé ayudar a las otras personas que salían desplazadas por lo que ya yo había vivido.
Entoes yo dije Dios mío ya yo toy acá, ya me he civilizao ya yo sé como es la cosa y he vivido
la historia allá arriba, ahora ya esa pobre gente que sigue viviendo con ese deplazamiento
era el año 2.007 y vé ese desplazamiento horrible, horrible, horrible eso seguía ... horrible si
es no más eso 2.007 o 2.008 eso fue horrible ... y entonces ya yo
ENT: Y ¿los mismos grupos?
TEST: Sí, si paras y guerrilla ELN, tuo esos, toa esa gente porque esa gente se apoderó de eso
por allá arriba
ENT: ¿Y hacían enfrentamientos entre ellos?
TEST: Sí, eso fue una masacre muy horrible, ahí fue cuando la masacre del --------ENT: Ah
TEST: En el dosmil, en el eh en el ... la masacre del ----------- fue el 11 ¿de que? ... ¿usted se
acuerda de la masacre del -----------? ahí fue donde fue eso, que al primo mío una unos
familiares los a pura sierra, eso los dejaban aaa tirados ahí, eso fue horrible
X1: De a pedacitos
TEST: Sí eso siguió horrible ... eh ahí fue donde yo empecé a ayudar a la gente y ayudar a la
gente y ayudar a la gente, fue donde saqué esa fundación, por eso es que la fundación se
llama ORGANIZACIÓN SOCIAL2, porque yo el barrio se llamaba ------------y ahí fue donde ya
se armó esa replica de apoyar a la gente y ahí fue donde yo cogí ese liderazgo como
ENTT: Y eso ¿te ayudo a ti a sanar un poco lo que te había pasado?
TEST: Sí claro, ya al ver que uno ayudaba a la gente, porque había gente que no sabía hacer
un derecho de petición, ya yo me empecé a preparar y a todo eso y ayudarle a la gente hacer

derechos de peticiones, que una ayuda humanitaria, al que no ta así [audio: sonido de
palmadas] porque muchas veces les tocaba cortar a ellos, porque pa su envío de su derecho
de petición, porque pues yo y uno de aonde, pero sí se les colaboraba, sí se les colaboraba
ENT: Y ¿te han reconocido por parte de la administración municipal, esa labor que haces?
TEST: De la administración, la gratitud que si no no, que gracias a Dios tuve trabajando,
porque sí me dieron empleo, en la administración pude trabajar
ENT: Pero para tú fundación
TEST: No, no para la fundación
ENT: Proyectos
TEST: No, de aquí de la alcaldía nada
ENT: Y ¿proyectos productivos?
TEST: Proyectos productivos, pues
ENT: Para tú organización
TEST: No, proyectos productivo no, no la fundación no es, nooo eso le ponián mucho
_requeñeque_ uno metía un proyecto y eso eran, nooo eso le ponían mucho problema, usted
sabe que eso
ENT: ¿No han tenido ningún proyecto productivo por parte de la administración?
TEST: No de la administración no
ENT: ¿Ni de alguna ONG?
TEST: No de eso la fundación no ha recibido nada
ENT: Vale y ahora ¿como estás?
TEST: Pues ahora ya uno se ha superado mucho [INTERRUP]
X2: Buenas, lectura, para tomar lectura ¿no hay perros?
TEST: Nooo
X2: Permiso
TEST: [CONT] Eh empecé y eso es lo que he venido haciendo
ENT: Y ¿afectaciones en tú salud, afectaciones en salud de tú esposo, de tú hija?
TEST: No pues claro, sino que claro ya uno se ha recuperado mucho, pero eso
emocionalmente lo afecta mucho a uno
ENT: Y ¿recibieron apoyo psicosocial?
TEST: Sí, uff eso sí gracias a Dios ... [INTERRUP] X2: Gracias [CONT] porque en la fundación
se hizo fue lo que fue _pacivic, _toa esa ruta se hacía en la fundación
ENT: Con ¿secretaría de Salud?
TEST: Sí, tuo eso sino en eso sí, había mucho osea
ENT: Uhm jum
TEST: En eso sí para que, pero pues
ENT: Y ¿qué apoyos has recibido, como víctima?
TEST: Como víctima, pues la reparación que me dieron, la indemnización eso que me dieron
ENT: ¿Te dieron la indemnización?
TEST: Sí
ENT: ¿Qué te dieron?
TEST: Que nos dieron, eramos 4 que nos dieron pues la ley 257 nos cubrían, nos tocó de
como de a 4 que

ENT: La 1448 ¿la ley de víctimas?
TEST: No, no la 1448 a mí no me agarró para la reparación, la 1257 porque como la la 1448
fue del año 2.011 para acá y el desplazamiento mío fue del año 2.000, entoes no me agarró
sino la 1257| que eran los
ENT: ¿La 1257 que es?
TEST: Osea que es lo que le dan la 27, hay dos cosas del salario mínimo que es la del 1448 y
la de la 1257, la de la 1448 como que es un poquito menos ... nos tocó como de a 4 millones a
cada uno
ENT: A tú hija, a tú hijo
TEST: Sí a los 4 no fue más
ENT: No más
TEST: No más
ENT: Pero entonces no está declarado
TEST: Los hechos por torturación, nos tan
ENT: Ni tortura, ni reclutamiento, abuso sexual ¿todo eso no están?
TEST: No nada, eso no están ... nada de eso está, esos hechos victimizantes no están, no
están, porque uno de miedo no que en ese tiempo la cosa, es que como esa gente estaba
regada por toda parte, a uno le daba miedo salir de su casa, después de que ya había, eso era
un temor horrible, eso usted sabe que uno pa recuperase emocionalmente es muy duro
ENT: Y tú hija ¿qué dice ahora en este momento? ¿sí ella pudiese?
TEST: Ella lo iba a hacer a declarar, pero como aquí ya no reciben eso que ya pasó, y yo le
dije "pues vaya a otra parte", pero como no aquí ya no aceptan que no
ENT: Uhm jum
TEST: Que por esos daños ya no se puede hacer
ENT: Claro lo puede hacer
TEST: ¿Ah?
ENT: Claro lo puede hacer y tú también lo puedes hacer
TEST: ¿Sí?
ENT: Claro lo del abuso sexual, claro, claro que sí ... igual de todas maneras por eso estamos,
sí en mirar como las asesoramos que dirección como se direccionan este tipo de cosas,
porque es que precisamente es lo que queremos saber la verdad, para eso es la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1
TEST: Uhm jum
ENT: Sí osea, necesitamos saber, osea ¿porqué ensañados con estas familias? sí y tantas
afectaciones
TEST: Pero osea
ENT: Tantos hechos que están en la impunidad en este momento
TEST: Ella lo ha querido hacer, pero aquí en el municipio como tal no porque es que aquí
hay mucha negligencia
ENT: Ah ja ¿crees que hay negligencia de las instituciones? ¿te han tratado mal las
instituciones?
TEST: Pues no a mí no, pero pues el hecho del desplazamiento por la declaración a veces
uno como que se retiene porque, aquí muchas personas lo han declarao y cuando va que no

ta en el registro, que no le acep, entoes son cosas que uno como que
ENT: ¿Crees que hay mucha obstrucción política?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Hay obstrucción política?
TEST: Pues o hasta las personerías sí, en cuanto a eso sí, porque las personas que quieren ir
hacer eso, van y le piden y ya le dicen que ya no
ENT: Y ¿discriminación?
TEST: Pues la discriminación, cuando recién usted iba a pedir un trabajo y decía que un
empleo que usted era desplazado, no eso usted era una discriminación terrible, usted la otra
vaina podía decir que era víctima
ENT: Y ¿ahora?
TEST: Ahora, no pues ya eso ya, ya se subsanó mucho la cosa
ENT: Ah TEST y con todas estas historias que me han contado, eh con tú vida tus sueños, tus
metas, eh
TEST: Pues
ENT: Tus proyectos políticos
TEST: Yo siempre he tratao de que una persona víctima nos represente, siempre uno espera
eso, pero que haya sufrido tuos estos hecho, para que sepa que es ise allá y respaldar una
persona, que no se quede como pues allí, como en esa
ENT: Ah ya
TEST: Como en esa note, que vaya nada más por hacer lo que quiere, sino en que en realidad
se sienta, que es víctima y vaya a defender las necesidades de las víctimas
ENT: Uhm jum
TEST: Eso es lo que yo siempre, uno piensa pues que uno siempre que ve a un ve hablando
mucho por la, por los medios de comunciación de que las víctimas, ojalá uno espera ojalá
una víctima se parara allá hablar y diga "voy a representar estas víctimas", pero que llegue
allá y no se vuelva corruto sino que sea a defender en realidad los derechos de las víctimas,
porque yo siento que las víctimas han sido muy mal reparadaa, mal reparadas
ENT: Cuando tú dices mal reparadas ¿a qué te refieres?
TEST: Osea eh las víctimas, por lo menos en el caso de personas hay personas que han
tenido tierras, en el caso de mí persona del desplazamiento que han habido tierras, lo que
nos han dao no da ni a la talla pues con lo que uno dejó botao
ENT: Osea no es
TEST: No da no da, yo se qué uno le tiene que dar igual gracias a Dios
ENT: No es igual a todos los daños causados
TEST: Sí a los daños causados, no da, por lo menos mí hijo tiene otro, él sí salió otro
desplazamiento pero tampoco le están negando la la reparación
ENT: Él tiene, ya está ¿declaró aparte?
TEST: Él tiene otra declaración aparte, están ellos dos y mí hija y _CONOCIDA3 _disque están
ellos 3, pero les tan negando eso
ENT: ¿Quién se lo niega?
TEST: Ehh la Unidad
ENT: ¿Qué porqué que dicen?

TEST: Que porque ya con esa reparación, que le dieron ya con eso tienen, entonces tienen
ENT: Ya suficiente
TEST: Suficiente, entoes yo siento que las víctimas tamos mal reparadas, mal reparada y el
recurso pa las víctimas tiene que haber, porque todos los daños causados que han habio y
toa esa gente ques tan cogiendo que les tan haciendo entrega ¿porqué esa plata onde está?
ese recurso que sea pa ejas víctimas que lo han sufrio ... por lo menos los hechos que yo que
ha sufrido mí familia, que ha sido que reclutamiento, que violación too eso, torturación, eso
eso ¿donde está? uno tiene que ... como dice el dicho
ENT: TEST ¿qué le dirías tú a este gobierno a este país, para que esto no vuelva a repetirse?
¿que esto no le vuelva a pasar a nadie más?
TEST: Pues yo que le diría, osea que no se fijé nada más en la zona urbana que ete pendiente
también con los campesinos, porque lo que más sucedes es en el campo, el campesino es el
que más sufre porque esta bien que ellos están allá que hablan y hablan y hablan, pero yo
quisiera que se centraran en el campo, por Dios porque el campesino es el que más ta
sufriendo en estos momentos, la guerra no se ha cabao el desplazamiento sigue, el
desplazamiento sigue en el campo en la en la en el campo sigue porque esas pobres víctimas
quieren despejarlas de sus tierras, esa gente eso sigue, eso nunca se ha acabao, usted sabe
que la guerra nunca se ha acabao que se centren más en esas víctimas del campo
ENT: ¿Y tú crees que aquí en -------- está pasando eso en los territorios?
TEST: Aquí en los territorios sí en -------- sí aquí se impuso incluso en el mismo ----- en la
misma ------------, aquí en --------claro, aquí en --------tuvo un tiempo ahora que taban
llevando reclutando los muchachos, los jóvenes
X1: Usted me dijo
TEST: Sí aquí en -------- aquí en --------sigue, aquí en --------esto esto está bravo, --------esta
una zona, una zona terrorista, porque es asentamiento, --------es asentamiento de la zona
rural de las cordilleras, entoes esto aquí está también terrible, esto aquí está horrible
ENT: Claro la gente se viene del campo acá y acá ¿hacer qué?
TEST: Sí, esto es una asentamiento de la zona rural y aquí también existe, aquí ellos también
existen
ENT: Osea los grupos armados ¿también vienen acá?
TEST: Aquí también existe eso
ENT: ¿Acá a la ciudad?
TEST: Claro, porque es que este también es un asentamiento de ellos, aquí en el municipio,
porque no está muy lejos de la cordillera, entonce esto es un asentamiento para ellos, esa
gente existe aquí en el pueblo también
ENT: Osea que usted no se siente segura de todas maneras
TEST: No, pero uno ya por lo que ya pasó uno tiene que recuperase; pero pues en estos
momentos hay desplazamiento, la gente sigue, el lazo sigue, eso sigue, eso sigue la zona,
osea los campesinos siguen siguen sufriendo ese flagelo de de lo que han vivió víctimas que
se tuvieron que volver a ir pa su pa su terrirorio, esa gente siguen sufriendo
ENT: Siguen sufriendo
TEST: Eso usted sabe que

ENT: Y ¿están los mismos grupos o hay otros grupos?
TEST: No eso ha salido muchos grupos, eso ahora mejor dicho
ENT: Ya no son solamente es ¿guerrilla y paramilitares?
TEST: Sí, ya han salido otros esta el ¿que es que? los ... bueno han salido muchos grupos, eso
ahora hay muchos grupos, esa gente, eso se sigue sufriendo lo mismo
ENT: Y tú crees que ¿qué esta en estos grupos que es de aquí mismo del territorio?
TEST: Claro, hay grupos aquí en el territorio, aquí mismo
ENT: Osea las personas ¿se las llevan allá? ¿les pagan?
TEST: Claro aquí, aquí reclutan muchachos, muchos _bobos _se los llevan con cuento de
trabajo y se los van ... eso aquí ta horrible, aunque el gobierno le pusiera más acento a eso
que tuviera más claridad con las víctimas, que haga valer como esa ley 1448 que
supuestamente es para nosotros las víctimas que la hagan valer, porque es que noo _doc _y
que si en realidad van a reparar esas víctimas que sean bien reparadas, porque con lo que le
dan a una ... pues yo le doy gracias a Dios porque me dieron mí apartamento, me salió gratis,
le doy muchas gracias a Dios
ENT: ¿Te dieron una casa?
TEST: Sí, yo le doy gracia a Dios, pero pues usted sabe que uno dejó sus tierras, son cosas
que uno no subsana ojalá, fuera de eso le dieran a uno un proyecto productivo, para uno
salir adelante, salir adelante; yo por lo menos con la reparación que me dieron pues lo que
me dieron, eso ¿qué hice? arreglar el apartamento, porque eso le entregan a usted en obra
negra ... sí su 4 paredes y too eso, pero de ahí pa´llá usted tiene que metele arreglo
ENT: Ah claro
TEST: Entoes yo quisiera que el gobierno, que se pusiera las manos en el corazón y que si
van a reparar una víctima, que le dieran a como le dieron esto una casa o apartamento,
tengo un buen proyecto productivo pa que salga adelante
ENT: Uhm jum
TEST: Pero yo sí siento que con eso que le dan a uno en la reparación, ya usted salió y eso es
mentira
ENT: Y ¿Qué le dirías a los jóvenes?
TEST: Eh pues a los jóvenes ... que no, que no se dejen y pues que que que oportunidad que
haigan mucha oportunidad, porque por eso mismo es que los jóvenes que son víctimas de
ver a su familia en estos momentos, por lo menos en ---------[INC: ----------] le voy a contar
una historia allá bajaron muuuuchas familias que son víctimas del conflicto ¿qué pasa? que
esa gente venía de su finca, de trabajar, esos muchachos al ver su mamá, porque allá hay
mucha madre cabeza de familia, al ver su mamá sufriendo, sin sin sin empleo sin con qué,
porque hay muchas familias que les cortan los servicios que no tienen con que pagar un
recibo, porque es muy difícil uste venise muy duro del campo acá la ciudad, porque usted en
el campo no paga un recibo, no paga agua, no paga la energía si paga es muy mínima, el agua
porqué usted no la paga porque baja pues directamente de un nacimiento, pero al venirse
acá ¿qué pasa? es donde los jóvenes no tienen oportuniá, entonces se meten a cosas que no
son, por eso es que hay mucha delincuencia, familias víctimas, tienen esos muchachos en
estos se les han salió de las manos, pero por falta de oportunía, entoes ahí es donde yo le
digo al gobierno que "sí es cierto que nos dieron los apartamentos, pero a como nos lo

dieron tenían que haber miraó y ajustar a un proyecto productivo
ENT: Uh jum
TEST: Apostar a un proyecto productivo
ENT: Ah algo más integral
TEST: Sí para que esos jóvenes, no se salgan de las manos
ENT: Uhm jum
TEST: Y que le den oportuniá a los jóvenes oportuniá, ahora un joven no tiene aceso a una
universiá es muy difícil ... que la hay pero tienen que pagar y una víctima ¿qué hace? que
dicen que salió esta convocatoria pa las víctimas que pa lo otro, ahí tengo yo el ejemplo de
una sobrina que salió la convocatoria y se metió supuestamente a la universiá lleva un
semestre, ahora ya con el primer semestres ya pal segundo semestre le dijeron no
X1: ¿Ya la sacaron?
TEST: Que tiene que pagar
ENT: ¿Qué porqué?
TEST: Que tiene que pagar
ENT: ¿Qué porqué?
TEST: Que tiene que pagar
ENT: ¿Qué universidad?
TEST: Eso es aquí en ayy en la INSTITUCION EDUCATIVA1 me parece que es, que ya que
tiene que pagar, que tiene que pagar, que sino no puede, entonces eso no es oportuniá y
para usted incribisé al icetex, también es un proceso, también es una víctima, entoes que
haiga más oportuniá para esos muchachos por Dios, que son víctimas, que no sea como que
nada más eso sea hablando naa más por la noticia por los medios de comunicación, es todo
bonito, pero vamos más allá que se vea la realiá, que se vea la realiá, muchas víctimas han
salió adelante sí, pero porque se han puesto las pilas a trabajar ... pues que yo sé que hay
unos jóvenes que tienen su su como dice el dicho mí Dios le dió su don, para que tienen su
habilidad, pero hay otros que ... hay unas madre en realidad que no tienen como dale ese
apoyo a esa víctimas a esa jóvenes, toes es otra cosa es mucha eja es otra cosa que el
gobierno tiene que centrarse en eso
ENT: Que bien TEST que bonito mensaje, pues bien TEST yo quiero agradecerte ¿cómo te
sientes?
TEST: Bien, porque puede uno ah ... al fin uno saca lo que uno ... uno quiere sacar
ENT: No te lo habías podido sacar ¿nunca le habías contado?
TEST: No
ENT: ¿A nadie todo lo que me estas contando?
TEST: Nunca, yo nunca, nunca, nunca, nunca yo lo había contado, porque ni el día que
declaré fui capaz, el día que fui a la Cruz Roja sí eso fue terrible, porque pues no podía ese
día estame, me tuvieron que como que apoyar
ENT: Claro, claro
TEST: Para que yo pudiera dar esa declaración, porque al contar uno todo eso, uno no
aguanta, como que se vienen todos esos recuerdos encima, entonces ese día fue muy duro el
día que yo fuí a la Cruz Roja al ver que no tenían ese no pa qué ... eh pero pues no y uno
quisiera hacerlo pero uno va aquí a la a la personería y esa negligencia como que ... como es

la que siempre habió toa la vida toa la vida ha tao la misma persona toes ya como que y
como no son personas que han sufrió los hechos, no son personas que sienten
ENT: No son sensibles, ante que
TEST: Sí, si si no sienten
ENT: Eso es lo que pasa
TEST: No sienten como la otra persona ha sufrió, entoes eso ha sido complicado
ENT: Ah bueno TEST eh que le que que crees ¿qué crees que es importante saber la verdad
de todo esto que ha pasado?
TEST: No eh eso, vea lo que yo vengo viendo es que es tan importante tan importante que la
verdad se dé, porque hay muchas cosas ocultas, que las víctimas de miedo, de temor a to
esos grupos que siguen delinquiendo, no son capaz no han podido decir la verdad, tonce con
esto yo creo que
ENT: ¿Crees que es importante?
TEST: Muy importante
ENT: Ah bueno, TEST pues yo quiero agradecerte
TEST: Muchas gracias a usted también
ENT: ¿Cómo te sientes? osea
TEST: Claro ya me desahogué
ENT: [risas] tan bella
TEST: Uno siente un desahogo, vea cuando uno hace estas cosas
ENT: Muchas gracias
TEST: Como que le salió algo que tenía guardao muchos años, que uno nunca pudo soltar,
como que algo se liberó, como que siente una liberación en el cuerpo algo así que
ENT: Por eso insistías en que nos encontráramos, en que nos viéramos
TEST: Claro, porque uno no
ENT: Sí claro, igual
TEST: Uno no no eso no es, pues uno va donde un psicólogo yo sé que ... yo he tenido
muchas, porque pa qué eso sí es al máximo, pero pues ha sio complicao
ENT: Ha sido complicado
TEST: Y de pronto yo quisiera
ENT: Que bueno
TEST: Que mí hija tuviera su espacio y fuera y lo hiciera, hasta mí hijo porque
ENT: Que bien
TEST: Pero cómo ellos ya no lo aceptan, que no que ya no se puee
ENT: No, pero igual yo los puedo escuchar, osea en mí rol, no solamente eh podemos
escucharlos y precisamente, para eso estamos no es que ya esto nos vamos a ver aquí y ya,
la idea es que podamos seguir en un proceso que con la ORGANIZACIOM SOCIAL1 podamos
apoyar mucho más, en la parte psicosocial en la parte de direccionar de esto que no se ha
dicho, dónde hay que irlo a decir ¿sí?
TEST: Uhm jum
ENT: Sí, tenemos que direccionar esto a las instituciones que le competen ¿sí? a lo que le
competen, porque precisamente para eso osea la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 quiere buscar,
escudriñar ¿sí? la verdad de lo sucedido ¿para qué? ¿para qué la verdad? pues para que esto

no se vuelva a repetir, lo que estas tú diciendo ahora, que esto sigue. La idea es que esto
pare, que esto no se siga no siga pasando en este país ¿sí?
TEST: Sí
ENT: No siga pasando en este país, pues bueno muchas gracias, muchas gracias a ti .. eh por
esa historia dolorosa, pero a veces cuando se cuenta un poquito, sí lo que tú dices sacas,
sacar algo que nunca habíamos hecho
TEST: Uhm jum
ENT: Y muchas gracias por la confianza, muchas gracias por la confianza y
TEST: Uno a cualquiera no le suelta
ENT: Ah [risas] sí claro
TEST: La vedad que uno tiene que hacerlo
ENT: Y entonces, estamos seguimos en contacto
TEST: Por lo menos yo a la personería, too esto no se lo cuento ¿porqué pa qué? ¿a que voy
allá? a comentalo, sí yo sé que al otro día va hasta riéndose porque uno va ... hay cosas que
uno ya más o menos sabe
ENT: Claro
TEST: Que debe de hacer
ENT: Sí, tenaz con eso y esa es otra cosa también, hay que mirar en la parte de la
institucionalidad dónde está la sensibilidad, dónde están los que realmente dicen "nosotros
somos el enlace o somos las personas que trabajamos con víctima" pero ante todo saber
muy de qué víctimas estamos hablando
TEST: Yo quisiera que esto saliera como un, osea de esto quisiera como un desplazamiento
colectivo, porque hay muchas víctimas que no lo han podío hacer
ENT: ¿Quieres una declaración colectiva?
TEST: Sí, que ojalá lo haya lo salga
ENT: Ah bueno
TEST: Pero no aquí en este, aquí
ENT: No no no claro, se puede hacer claro
TEST: Sí
ENT: Por eso te digo, así como tú hiciste el otro día, que los llevastes allá
TEST: Sí
ENT: Igual se podemos hacer con la Casa de la Verdad, sí ya no así personalmente, sino que
se puede hacer como una especie de audiencia ¿sí? donde la gente pueda contar y estemos
pues un equipo ahí grande apoyando
TEST: Ah eso, eso sí
ENT: Y eso lo podemos hacer pal próximo año, claro que sí
TEST: Ah bueno
ENT: Claro que sí
TEST: Sí, eso es lo que yo
ENT: Vamos a direccionar eso y que se pueda escuchar la voz, realmente de las víctimas y
nosotras en este momento como ahorita, pues que escuchamos de las mujeres, porqué si sí
le preguntamos a un hombre, seguramente no me va contar todo eso que tú mes estas
contando ¿sí?

TEST: No
ENT: ¿sí? Y por eso es tan importante escuchar a las mujeres ¿sí? así sea el hombre el que
haya ido a declarar, no cuenta lo mismo que cuenta una mujer
TEST: Sí no ellos no
ENT: ¿sí? y tampoco la afectación pues es diferente ¿no? igual sigue siendo víctima
TEST: Uno como mujer le da más
ENT: Sí claro, TEST muchas gracias, muchas gracias y esperamos seguirnos encontrando y
poder programar con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 con la Casa de la Verdad
TEST: Uhm jum
ENT: Esta esta parte
TEST: Bueno

