045-VI-00095_(32462)
ENT: Bueno TEST muchas gracias, ¿cómo estás?
TEST: Muy bien.
ENT: ¿Cómo te ha ido?
TEST: Muy bien.
ENT: Muchas gracias por este espacio, por este ratico, por confiar en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y por conocer y saber. Tú sabes que la ORGANIACIÓN PÚBLICA1
va a estar sólo
durante estos 3 años, ya pasó el 2019, pues nos queda 2020 y 2021, la idea es
que, en el 2021, pues con todos estos relatos y con todo lo que la ORGANIACIÓN PÚBLICA1
pueda escuchar, pueda presentarle al país la verdad de lo que ha pasado en el
marco del conflicto armado y que podamos vivir realmente en unos espacios de
convivencia y de reconciliación que, ese es el objetivo. Entonces cuéntame, ¿qué
pasó?, lo que me quieras contar.
TEST: Bueno, mi nombre es TEST tengo ya, voy a cumplir 40
años.
ENT: Estás muy joven.
TEST: Soy madre cabeza de hogar, tengo 4 hijos, mis 2 hijos mayores son
huérfanos de papá y [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba el papá?
TEST: Se llamaba, espérate, se llamaba FAMILIAR1
ENT: FAMILIAR1.
TEST: Sí.
ENT: Y ¿qué le pasó a él?
TEST: Bueno.
ENT: FAMILIAR1. Era tu esposo, el papá de...
TEST: De mis 2 hijos mayores.
ENT: ¿Cómo se llaman tus dos hijos mayores?
TEST: FAMILIAR2
y FAMILIAR3.
ENT: FAMILIAR2
y FAMILIAR3.
TEST: Aja.
ENT: Y FAMILIAR3
son…
TEST: Hermanos.
ENT: Sí, pues -----------TEST: No, ------------ENT: ellos qué, ------------TEST: No, mis hijos tienen mis apellidos.
ENT: Ah perfecto. Pues, ------y ------ listo.

TEST: Bueno.
ENT: En ¿dónde vivías?
TEST: Yo viví 3 desplazamientos. El primer desplazamiento lo viví cuando
yo era una niña de 5 años, yo soy nacida en la ciudad de ----- nací en -----territorio de paz. Cuando yo tenía 5 años mis padres vivían en un barrio
llamado --------------- en ese barrio una mañana desperté y vi que gente de
diferente a la que estaba enseñada a ver, corría detrás de mi casa y ahí.
ENT: ¿Cómo era esa gente?
TEST: Estaba uniformada como de soldados, pero era muy pequeña y no
comprendía que pasaba, pero mis padres nos obligaron a meternos debajo de la
cama o debajo de la casa, porque las casas eran hechas encima de unos, en unas
esterillas, como en unos andamios y debajo de la casa estaba lo que eran los
baños, el lavadero, entonces con la, el barrio donde vivíamos era un morro que
ya lo quitaron. Pero siendo una niña tan pequeña nunca había visto el
corretiar, el miedo, las angustias de mis padres porque fue una toma que se
vivió más de 15 días.
ENT: Más de 15 días.
TEST: Sí.
ENT: Más o menos ¿en qué época fue eso?
TEST: En 1985.
ENT: Sí [Audio: Ujum]
TEST: En ese tiempo [INTERRUP]
ENT: Cuando se entraron era de día, de noche.
TEST: Ellos entraron de día, pero mantenían permanentes.
ENT: ¿Y se quedaron?
TEST: Y se quedaron durante el tiempo de la toma del M19 [INC:
Movimiento 19 de abril] en -----ENT: Esas eran ¿qué personas?, ¿de qué grupos?
TEST: Eran del M19.
ENT: Sí [Audio: Ujum] y había algún comandante, algo en especial.
TEST: Pues, en ese tiempo no, no comprendía como la situación, porque
pues estaba muy pequeña, pero si me quedó como en la memoria la angustia de mis
padres, el protegernos y ver gente, tanta gente morir.
ENT: ¿Cómo se llaman tus padres?
TEST: FAMILIAR4 y FAMILIAR5
ENT: ¿-------------?
TEST: FAMILIAR4 y FAMILIAR5
ENT: Sí [Audio: Ujum]
TEST: Mis padres toman la decisión de buscar un lugar para irnos de allí.
ENT: ¿Estando ellos ahí aún?
TEST: Estando ahí, sí, porque estábamos muy pequeños y siempre había un
miedo latente de que nos hicieran algo. Pues, para mí eso era como, a lo último
era muy divertido porque antiguamente jugábamos al llanero solitario y me decía

mi hermano mayor, ellos juegan con armas de verdad, nosotros no y no le di
tanta importancia, porque mis padres miraron, nos protegieron tanto y no nos
hacían como sentir de que estábamos en guerra, sino que ellos fueron muy
prudentes y lo que hizo mi papá fue movernos del lugar de vivienda en la misma
ciudad, pero en otro lado, bueno.
ENT: Ah, se fueron a otra parte y ¿a qué parte se fueron?
TEST: A otro barrio, a un barrio llamado ----------.
ENT: --------------.
TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: Eso queda en que…
TEST: En la misma comuna.
ENT: En la misma comuna.
TEST: Sí [Audio: Ujum], allí viví mis primeros años, de mi niñez, mis
[INTERRUP]
ENT: Y cuál sería el objetivo de meterse, de entrarse en ese entonces
este grupo armado.
TEST: Ellos ya estaba allí en la comuna, por lo que yo comprendo y
entiendo era que tenían muchas dificultades con el ejército y éramos una forma
como de ellos rebelar, se rebelaron en ese momento para conseguir sus derechos.
Estaba de moda el señor Pizarro, que era candidato como a la presidencia,
estaba en un tema político.
ENT: Sí.
TEST: Él era como conciliar dentro del grupo, pero el tema era que el
ejército no comprendía la causa de ellos como guerrilla.
ENT: O sea que eran perseguidos por el ejército.
TEST: Ajá. Yo fui creciendo, a la edad de los 15 años mis padres toman
una decisión personal de separarse y me voy a vivir con mi madre al sur de, ---------antioqueño
ENT: Al ---------, a ¿qué parte?
TEST: Al ---------- antioqueño, municipio llamado -------.
ENT: ----------.
TEST: ----------.
ENT: Eso pertenece a ¿qué?
TEST: A los lados del -----------, por todo el río, ---------ENT: Sí [Audio: Ujum] y ¿qué pasó?
TEST: Bueno, yo allí llegó, mi formación cuando estaba muy joven era, yo
iba a ser una gran monja.
ENT: Ah ¿sí?
TEST: Sí.
ENT: Ibas a ser
TEST: La noviciada.
ENT: Guía espiritual.
TEST: Sí, la novicia rebelde.

ENT: Y, sí, estiraste allá algún a.
TEST: Sí, mis años escolares fueron en una, en unos internados
especiales para formar monjas en --------ENT: Ah, estuviste fue, a ti te dejaron en --------TEST: Sí.
ENT: Y ¿qué monjas?
TEST: En La INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, pero yo viajaba a donde mis padres y me
dejaban dar la catequesis.
ENT: Ah, que bien.
TEST: Éramos evangelizadoras en la religión católica, pero a mí me
acompañaba siempre una persona, un muchacho.
ENT: Ese muchacho ¿de dónde era?
TEST: El muchacho era de allá de LUGAR1,
era un joven que medía 1,60,
blanco [INTERRUP]
ENT: LUGAR1se escribe así LUGAR1.
TEST: LUGAR1.
ENT: Maceos.
TEST: Aja.
ENT: Listo.
TEST: Ese muchacho era un joven blanco, como las paredes, como el queso,
pero tenía los ojos azules como el cielo y siempre era como apenarme.
ENT: ¿Y dónde lo conseguiste?, ¿dónde lo conociste?
TEST: Cuando me mandaron hacer mi misión, como misionera por el
internado, pues siempre he tenido, heredé de mis padres su liderazgo y siempre
le hemos ayudado a las comunidades.
ENT: Eras lideresa.
TEST: Era una lideresa cuando era una joven, pero no comprendía que eso
era liderar, pero sí me generaba respeto y me ganaba esas oportunidades de
salir a la gente, a salir a las comunidades. Y, el lugar donde yo evangelizaba
era muy difícil llegar, de contarles a las personas que habían unos principios,
que habían unos principios básicos de la vida y que había un respeto frente a
la religión, porque allí no se aplicaba ni el cristianismo, ni la religión
católica, cuando la Cruz Roja internacional nos permite entrar a los
territorios, porque el lugar donde estaba había un grupo armado que era el ELN
[INC: Ejército de Liberación Nacional].
ENT: Ah, ¿sí?
TEST: Sí.
ENT: El ELN pertenecía a…
TEST: En el --------ENT: Sí [Audio: Ujum]
TEST: El lugar donde nosotros llegamos, llegó mi madre con mi tío, mis
padres se separan y mi mamá toma la decisión de irse para donde mi tío.

ENT: ¿Cómo se llama tu tío?
TEST: FAMILIAR6
ENT: FAMILIAR6.
TEST: Pues, mi tío me dice que para entrar allá había que pedir un
permiso, a mí me recibió el ELN, el comandante me dijo que [INTERRUP]
ENT: Y ¿por qué había que pedir un permiso?
TEST: Porque los territorios tenían dueños, no llegaba la policía allí,
siempre ahí estuvo marcado el tema de la guerrilla y el ejército.
ENT: Y era esta guerrilla.
TEST: Aja. El señor nos recibe y me deja.
ENT: Y ¿qué ejército?
TEST: El ejército nacional.
ENT: Pero no te acuerdas… ¿Qué batallón?
TEST: No. Yo sé que eran de -------------- pero no me daba cuenta quién
era, cuando el muchacho me acompañaba todo el tiempo, no,
ENT: Ah, él estaba todo el tiempo.
TEST: Él era mi guía porque me llevaba a las veredas, iba conmigo a
[INTERRUP]
ENT: Y ¿cómo se llamaba él?
TEST: Él se llamaba, yo te lo dije ahorita, el de…
ENT: ----------.
TEST: No.
ENT: Joven, blanco, alto, CONOCIDO1.
TEST:
Un apellido CONOCIDO1
ENT: Ah ya. Sí [Audio: Ujum]
TEST: Sino que, pues olvido mucho el nombre de él, sí, el apellido,
CONOCIDO1.
ENT: Sí [Audio: Ujum]
TEST: Cuando yo conozco a CONOCIDO1pues es un muchacho de la edad mía, que
para mí no tenía ninguna disidencia de maldad, ni era un joven irrespetuoso, siempre
le gustaba escucharme.
ENT: ¿Cuántos años tendría más o menos?
TEST: Teníamos 16 años.
ENT: Ah, estaba chicos.
TEST: Los 2 estábamos jóvenes y tenía muy marcada el tema de que mi
posición frente a la religión, era muy importante, ya que en mi casa como las
familias paisas tradicionales había una monja, un cura, un abogado, una rata,
pues el complemento de la familia típica colombiana y que yo era el orgullo de
mi casa, porque mi hermana la casaron a los 15 años, le consiguieron un esposo
que doblaba su edad y la casaron.
ENT: Ah.
TEST: Porque él la pidió en mano y las tradiciones de mi familia son

así, entonces yo no quería vivir el mismo, no quería pasar por ese proceso de
que me escogieran un esposo mayor, entonces yo tomé la decisión de pegarme de
los internados, entonces por ahí era mi línea de vida. Bueno, y me pasó algo
bonito con él, que me fue hablando sobre, el muchacho empezó a sentir
sensaciones de amor hacía mí y entonces parábamos en las mulas, nos jugábamos
en las piedras, ya a lo último ya me bañaba en el río con él y juego iba, juego
venía, hasta que él un día me manifestó que él me quería como mujer y que él
deseaba conmigo tener una familia. Porque su entorno familiar era que, bueno,
vivía en una mezcla ahí la familia, empezaron los abuelos, el abuelo tenía
relaciones sexuales con la nieta, con la hermana, con la tía, tíos con
sobrinos, o sea, todo mundo con todo mundo, entonces el tema del abuso entre la
misma familia era muy marcado y yo llegué en una posición diferente allí y me
había vuelto yo como reto a los tíos de él, ellos decían que cómo era posible
que una mujer como yo, que venía de la ciudad, desperdiciara mi tiempo en un
tema cristiano, católico, no. Hasta que empecé a verlo a él no como ojos, como
el hermano pues de la iglesia, sino que lo empecé a sentir como con una
sensación de sentimiento de amor, pues yo nunca tuve novio y me dijo que él iba
a luchar por ese sentimiento que sentía y que a mí me iba a quitarme de la
cabeza que yo iba a ser una gran monja, porque esa era mi misión y la verdad lo
logró. Nos encarretamos, nos enamoramos, vivimos nuestro primer momento como
personas, como pareja.
ENT: Allá, en.
TEST: LUGAR1.
ENT: En LUGAR1.
TEST: Quedé embarazada de mi hijo mayor, ya fui, hablé a la vicaría de
ese lugar, les manifesté lo que me pasaba, no me aceptaron, que me iba a
condenar, que me iba a llevar el diablo, bueno, cosas así, que psicológicamente
te presiona y yo tomé la decisión de dejar mi uniforme de monja, solté la
sotana, como dicen los compañeros, me liberé, me rebeldice, empecé a comprender
que iba a ser una mujer para, estaba preparada para también ser una mujer y con
él pasé un año largo muy bueno, fuimos…
ENT: Con él, ya se fueron a vivir a otra casa.
TEST: Nos fuimos a vivir a la casa de mi mamá, hasta que, todo iba bien,
tuve mi primer hijo, pues no es que sea muy alegre, pero si entre el tema de la
dieta y la sensación de quererlo mucho, quede embarazada de mi hija mayor y
pasó el embarazo, nunca lo notamos que estaba embarazada, pues nunca lo notamos.
ENT: ¿Y él siguió igual de querido o no?
TEST: Sí, un muchacho de su finca, muy respetuoso, nunca había una mala
palabra, siempre le gustaba que yo propusiera, le gustaba mucho escuchar mis
sueños, como mis anhelos frente a una familia. Porque eso siempre lo vi en mi
casa, el respeto, en mi casa nunca se vieron alcohólicos, ni drogadictos, nada
de estas cosas, fue un hogar muy marcado por los principios y el tema de mis
padres dejarse, separarse era porque mi padre era muy enamorado como la hija,

entonces mi papá, era, fue el que empezó como a dañar el vínculo de la familia.
Y yo allá estaba bien, económicamente ya estábamos bien, teníamos nuestra
propia casa, nuestros animales, había mucho.
ENT: Eso era rural, urbano.
TEST: Rural, era campo, campo.
ENT: ¿Qué cultivaban?
TEST: Papaya, plátano, yuca, café y lo del tema del ganado, había ganado
también.
ENT: Bueno.
TEST: El lugar donde yo vivía era un lugar donde estaba el papá del
señor Álvaro CONOCIDO7, el señor era el dueño de algunas tierras porque se sacaba,
se producía la caña de azúcar y [INTERRUP]
ENT: ¿En qué parte exactamente estaban ellos?
TEST: Estábamos en el --------- antioqueño [PAUSA: 15:23] [Termina audio]
AUDIO: 045-VI-00095_(32461)
ENT: Bueno, TEST continuamos.
TEST: Y entonces en ese momento cuando.
ENT: ¿Por qué se sabían que eran las tierras de Álvaro CONOCIDO7?
TEST: Porque la mayoría de las personas que vivían en la parte baja de
la vereda, donde yo estaba viviendo, eran agricultores de caña de azúcar y los
hermanos CONOCIDO7 iban a recoger la producción.
ENT: Era caña de azúcar.
TEST: Sí, caña de azúcar, entonces este señor empezó como a no pagarle
la, pagarles muy bien el trabajo a ellos.
ENT: Tu esposo trabajaba en estas.
TEST: No, nosotros no teníamos que ver nada con eso, pero sí la familia
de mi esposo, el tío de mi esposo era el RANGO de la guerrilla de la
vereda.
ENT: Ah, el tío, sí.
TEST: Aja.
ENT: ¿Y cómo se llamaba él?
TEST: El señor le decían GUERRILLERO1
ENT: Tenía el, ¿y qué guerrilla era?
TEST: ELN.
ENT: EL ELN. ¿y qué hacían ellos
allá?, ¿qué hacía esta guerrilla allá?
TEST: Bueno, ellos mantenían pendiente de la gente, de la vereda, nos
ayudaban a sacar los productos bien vendidos al pueblo, pues básicamente hacían
mejor, bueno cuidaban mucho mejor a la misma población campesina que la misma
policía, entonces nunca vimos como el tema de extorsiones, nunca vimos como el
tema de maltrato. Si hacían juicios de guerras, frente a ciertos vecinos que se
corrían un poquito más como la cerca o la vecina chismosa o el vecino grosero,
entonces ellos eran los que tomaban la justicia, nos reunían a todos y hacían

un juicio de guerra donde justificaban pues las acciones de ellos, eso era lo
que hacían ellos.
ENT: Ajá, o sea, pero no se metían pues como.
TEST: No.
ENT: Con la población.
TEST: No, ellos con la misma gente de la vereda nunca se metían.
ENT: Aja.
TEST: Pero sí con los empresarios [PAUSA: 1:58] [Termina audio]
045-VI-00095_(32465)
TEST: Bueno, entonces, la familia de él, de los tíos de mi esposo, todos
pertenecían a ese grupo, todos.
ENT: Toda la familia.
TEST: El papá de él no, pero sí los tíos maternos de él, sí. Entonces
ellos pues involuntariamente se iban para otras veredas a hacer daño, entonces
este señor.
ENT: ¿Y qué tipo de daños?
TEST: Se iban y abusaban de las mujeres.
ENT: Ah ¿sí?
TEST: Sí, se robaban el ganado, o sea también hacían sus cositas y
empezamos a ver nosotros que el papá del señor CONOCIDO7, con el hermano del señor
CONOCIDO7, los hermanos GRUPO FAMILIAR1 empezaron a pagarles las nóminas a la
gente, pagaban
mal, llegaban siempre sus camionetas abusando de los mismos campesinos. Hasta
que un día, pues nos dimos cuenta que, empezamos a ver que estaba entrando
ejército a la vereda y nunca lo pedíamos, el RANGO nos reunió y nos dijo,
“bueno, ustedes van a tener, a la gente que llegué y miren a ver a qué van, a
qué averiguan y me dicen”.
ENT: El comandante del ELN.
TEST: Sí, el tío de él. Cuando yo vi fue que, un día llegaron como a
interrogarnos a nosotros, a preguntarnos cosas, yo dije, nosotros somos nuevos
y él me dijo “ustedes no son nuevos, usted es la mujer de fulano”, yo le dije
“sí, pero yo soy nueva aquí en la vereda, entonces no sé cómo que hay a mi
alrededor”.
ENT: ¿Y quién te hizo esa pregunta?, ¿el ejército?
TEST: Un soldado.
ENT: Aja.
TEST: Entonces, ellos hicieron un campamento cerca a la casa y yo me
sentí desprotegida porque no era lo mismo tratar con el ejército que con ellos,
hasta que un día empezamos a ver los panfletos donde pedían recompensa si
alguno se daba cuenta de dónde estaban ellos, les daban recompensa, en dinero.
ENT: Y esos panfletos los ponía ¿quién?
TEST: Los ponía el mismo ejército, ya había un cuento que venían
diciendo que desde ----------venía un grupo nuevo.

ENT: ¿Qué es ---------TEST: ---------------, una vereda.
ENT: También de allá de ---TEST: De allá, del -------- Antioqueño, a nosotros nos llevaron a otra
vereda, no bajaron.
ENT: ¿Quién era?
TEST: Nos citó el RANGO y nos dijo que “por favor bajáramos todos a
la cancha de la otra vereda que iban hacer un juicio de guerra con una persona
muy importante”. Entonces nosotros bajamos, cuando yo vi, al señor que estaba
allí le leyeron como porque justificaban el haberlo llamado, pero nunca pensé
en mi mente que él era el papá del señor CONOCIDO7, nunca me imaginé que ese señor
bien presentado era el papá de este personaje, lo tenían sentado.
ENT: Y lo habían cogido, ¿quién?
TEST: La guerrilla lo había citado para arreglar las cuentas, entonces
ellos le decían que “cuándo iban a ponerse al día, que por qué no les había
pagado” y el señor siempre se negaba como a la información, cuando [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo se llamaba este señor?
TEST: Yo sé que él era de apellido CONOCIDO7, pero no recuerdo su nombre.
ENT: Y lo tenían sentado, parado.
TEST: Lo tenían sentado,
ENT: ¿Amarrado?
TEST: No.
ENT: Sentado.
TEST:
Sentado. Él empezó como a justificar porque no les pagaba, él dijo que no iba a
pagar, que ellos no sabían quién era él, pero nunca nos metimos en la cabeza de
que él iba a tomar como otra actitud, hasta que le sacó la rabia al comandante
y los 2 RENGOSque había en ese momento ahí, el otro.
ENT: Pero era el ELN.
TEST: Aja, el otro RANGOdio la orden, dijo que ellos no podían,
ellos tenían que cortar el problema de raíz y el dio la orden para que lo
mataran delante de nosotros.
ENT: Lo mataron delante de ustedes.
TEST: De nosotros. Y lo montaron en la camioneta y lo fueron a tirar a
las afueras de --------- hasta que, todo mundo estaba como tranquilo, pero
cuando yo empecé a preguntarle a mi esposo que quién era y me dijo quién era,
me dijo él es el papá de unos empresarios, así, la no sé qué, yo bueno, pero
cuando empezamos a ver como a los 15 días, fue que los, que un día a la finca
de soldados estaban vestidos con otro uniforme.
ENT: Ah ¿sí?
TEST: Porque pues fácilmente a uno no se le olvida ciertos rostros o
ciertas marcas en la piel, cuando ahí fue empezaron a entrar a la vereda de
ellos, a presentarse como la misma guerrilla, yo les dije pues la verdad yo no

los conozco a ustedes y me empezaron a pedir como cosas en la casa, y en esos
días estaba mi hermana de paseo, mi hermana se dejó cautivar por los amores del
RANGO y el RANGO la invito a que conociera.
ENT: De este RANGO DE LA GUERRILLA.
TEST: Aja. Y la invitó a que conociera un poquito la vereda y mi hermana
se dejó seducir de él y él se la llevó a conocer pues el tema de la vereda. Cuando
el papá, él mensualmente, el RANGO arrimaba a la vereda a llevarle la
mesada a los padres, que aún vivían y de la guerrilla ya tenía esa información
porque había uno de ellos infiltrado con nosotros, y entonces [INTERRUP]
ENT: Pero cuando tú dices guerrilla, ¿es la misma ELN?
TEST: Ajá, la del ELN, cuando.
ENT: Pero tu hermana se quedó con él.
TEST: Mi hermana estaba con él.
ENT: ¿Cómo se llama tu hermana?
TEST: FAMILIAR7. Mi hermana estaba con el RANGO en esos días, por
ahí pues paseando. Y, cuando vimos fue que un día llegaron unas
camionetas a la casa como a las 6 de la tarde y entraron a la casa y me
pidieron que me fuera de allí con mi hija porque no sabía que estaba esperando
a mi hija, con mis sobrinos y mi mascota, me pidieron que me fuera a -------------- [DUD:
05:55] donde tenía el cambuche, que levara cobijas y comida por 2
días y que prendiera fuego allá, que cocinará allá.
ENT: Y te pidió quién, algún comandante.
TEST: La guerrilla que había llegado a la casa que, ellos son de los
paramilitares.
ENT: Ah.
TEST: Sí, esos son de, ellos eran del ----------------- entonces eran
grupos paracos, cuando llegaron allí a la vereda.
ENT: Y ¿por qué te decían que fueras al cambuche de ellos?
TEST: Ajá, y me mandaron a bajar al cambuche.
ENT: Y ¿tu esposo en dónde estaba en ese momento?
TEST: Mi esposo en ese momento no estaba, estaba en ----------vendiendo
el café, se había ido ese día a vender el café y yo sabía que se demoraba 2
días y ellos también sabían que él estaba en ---------- Bueno, cuando yo me
bajó pa allá, para el cambuche, ellos, pues empiezo a escuchar como si
estuvieran arrastrando algo, pues mi casa queda en la carretera y todo era
sencilla [DUD: 06:53] mirar. Como tipo 7 de la noche vi el caminar de las botas
y la linternas prendidas y era una romería de mucha, mucha gente, pues más
arriba donde yo estaba, vivían mis suegros y los tíos de mi esposo y se
escuchaba no más llantos y como palabras de clamor que por favor no se los
llevaran, pero yo no sabía que pasaba y entré en miedo total, hasta que pasaron
por la casa, pero era inevitable escuchar en el fondo del mismo monte, de los
árboles, como las motosierras se prendían y como sentía yo, que se habían como
talando árboles y que ellos pedían clemencia que no los mataran así, ese día se

llevaron 6 hermanos de la misma familia y a mi suegra.
ENT: Ah, de la familia de tu esposo.
TEST: De la familia de él.
ENT: Se los llevaron o los.
TEST: Sí, eran 6 hermanos, se llamaba CONOCIDO2 CONOCIDO3 CONOCIDO4,
ENT: CONOCIDO2.
TEST:
CONOCIDO3, CONOCIDO4, CONOCIDO5.
ENT: CONOCIDO3, CONOCIDO4.
TEST: Y había uno que le decían CONOCIDO6.
ENT: ¿Sí?
TEST: Porque el papá les colocaba nombres muy parecidos. A las hijas
también les tenía, las -----ENT: Todo era.
TEST: CONOCIDA7, CONOCIDA8, CONOCIDA9, ------- no sé qué. Y, es
que el señor tuvo como unos 20 hijos y tenía nietos, o sea tenía hijos regados
por toda la vereda, era muy, como decimos nosotros, era un tipo muy
ardiente.
ENT: O sea esto le hicieron los paramilitares.
TEST: Sí.
ENT: Llegaron a tu casa.
TEST: Sí [Audio: Ujum] ellos.
ENT: Se los llevaron o los.
TEST: Ellos se los llevaron, los bajaron por mi casa, los llevaron a la
casa materna, donde la abuela y delante de la abuela empezaron, algunos los
desmembraron vivos y a los otros les hicieron cavar los huecos, 4 huecos y en
ese momento llegó, cuando estábamos allí en el tema de, yo escuchaba como los
gritos de auxilio y las clemencias de ellos. Lo que pude sentir en ese momento,
pues obviamente sentía demasiado miedo, pero sentí fue una sensación como de
injusticia, obviamente si era injusto lo que estaba sucediendo, pero era una
sensación de saber que esos huecos, aquí está pasando algo, no, y yo escuchaba
a la mamá de, la abuela de mis hijas, la bisabuela de mis hijos que les decía
que los matara, pero que no los desmembraran así. Mi perro se me voló y cuando
llegó mi perro a la casa, tenía el hocico lleno de sangre y entonces uno de
ellos me dijo “recoja a su perra o si no la vamos a matar”. Y, se escuchaban
los tiros de los fusiles como los estaban, bueno, pues los mataron de la forma
más terrible.
ENT: ¿Y a la abuela?
TEST: A la abuela no, todo lo hicieron delante de la abuela y delante de
la abuela entonces ellos pedían clemencia, piedad por el hijo, entonces decían
“ustedes tienen que decir dónde está RANGO DE LA GUERRILLA1 o si no le vamos
[INTERRUP] [PAUSA:
10:00] [Termina audio]

045-VI-00095_(32464)
ENT: Continuamos.
TEST: Ese día pues no comprendía yo mucho yo que era lo que estaba
sucediendo porque era todo muy rápido y nos dijeron que apenas empezaban las
matanzas, que ellos iban a encontrar el RANGO que eso era un llamado, que
nosotros avisáramos que lo andaban buscando, yo entré en una sensación de mucho
miedo, obviamente si le dieron la razón a él. Cuando fuimos a buscar a mi
suegro, nos dimos cuenta porque flotaba la mano de que él por salvar la vida se
ahogó mismo.
ENT: Ah sí, ¿se ahogó?
TEST: Y seguro se ahogó, se metió al charco y se tapó con una piedra y subió
el agua y no le dio tiempo a salirse, entonces pues le tocó una muerte ahogado
y [INTERRUP]
ENT: Y ¿en qué río?
TEST: No, en el río de la vereda.
ENT: Cómo se llamaba la…
TEST: En la -------------, no, -------------se llamaba.
ENT: Y él no cayó en cuenta que ya estaba muy profundo.
TEST: No.
ENT: Ni nada.
TEST: No, el susto, inclusive tenía fracturado como un pie, donde lo
encontramos y llamamos al camión del municipio y cuando vi así al frente de
donde estábamos nosotros se veían los rostros, se veían como los condijos [DUD:
01:23] de ellos, pues observe que realmente esos soldados que habían ido días
antes no eran los soldados, o si eran soldados, pero tenían una doble función, no,
que estaban trabajándole al Estado para acabar con las familias. Le llegó la
información a él, le dijeron que se presentará, él se vino con mi hermana, él
dijo que iba a cobrar la venganza de sus hermanos, se hicieron los entierros y
a la familia hicieron sus entierros y todo, quedaron muchas vidas en la vereda
y el RANGO llegó como a los 15 días con mi hermana. Cuando llegó con mi
hermana, pues empezamos como a contarle que había pasado y él dijo que “no, que
él estaba dispuesto a lo que sea”, y él se fue y dejó a mi hermana, se fue
hacer sus otras cosas y dejó a mi hermana en la finca y en esos días pues ya mi
esposo había vuelto y siempre era como un miedo, un miedo al saber qué iba a
pasar, no, y mi hermana se.
ENT: Pero nunca les dijeron ¿por qué hacían eso?, por qué habían hecho
toda esa.
TEST: Porque ellos estaban cobrando venganza por haberle, el mismo haber
dado la orden de matar al señor CONOCIDO7.
ENT: Cuando, me pasó que, mi hermana llegó a la vereda y dijo que iba
para otra vereda mucho más abajo y salió en el caballo y cuando salió en el
caballo al dar la vuelta, mi esposo se fue detrás de mi hermana, advertirle que

no se metiera por ahí porque ya había llegado la información de que por ahí
estaban los paramilitares, que no sabíamos que eran paramilitares, decíamos que
era ejército pero malo. Bueno, cuando vimos fue que él se fue detrás de mi
hermana y yo me fui detrás de ellos, y él me dijo, él me decía, “no, amor
quédate en la casa es que tu hermana, es para avisarle a tu hermana que no se
vaya por ahí”. Cuando yo me fui detrás de ellos escuché que mi hermana gritaba,
que no se la llevaran y él les decía que no se lo llevaran y en una curva me
deje perder por ahí unos 50 metros, más o menos, los vi por última vez en una
curva y cuando escuché fue que un carro arrancó, entonces me fui corriendo a
ver qué pasaba, con mi hijo, pues siempre, me amarraba a mi hijo, me lo
enchumbaba a la espalada y cuando llegamos allá, cuando llegué allí ya no
estaban, vi la huella fresca del carro, se llevaron a mi hermana y se lo
llevaron a él.
TEST: A tu esposo.
ENT: Sí. ¿En qué época fue eso?
TEST: En el 97, 98. Cuando ese día yo me puse como loca a gritar ¿que
dónde estaban?, que ¿por qué se los habían llevado? y vi fue que del monte
salieron como 3 tipos y me soltaron el niño, me lo quitaron y me empezaron a golpear,
que mi hermana era la mujer del comandante y que mi esposo era otro guerrillero
y que lo iban a desaparecer o matar. Bueno, ese día fue un día muy difícil, me
dieron duro, me tiraron al suelo, o sea yo caí, que me vieron como muerta, me
reventaron muy feo la cara y yo caí encima de mi hijo, hasta ahí me acuerdo.
ENT: ¿Y estaban uniformados?
TEST: Sí, hasta ahí me acuerdo de que me había pasado, cuando vi fue que
a mí me despertó la misma comunidad, porque la gente salió a mirar qué pasaba y
el llanto de mi hijo me despertó. Yo me devuelvo pa la casa desesperada, sin, zozobra,
la familia, pues todo mundo estresado, él, mi hermana, empecé yo como a pedirle
a Dios, él no aparecía, duraron 6 meses y no aparecían.
ENT: ¿Y tu hermana si la soltaron?
TEST: Mi hermana a los 6 meses la soltaron.
ENT: A tu hermana.
TEST: Sí, a mi hermana la torturaron, mi hermana la violaron, abusaban
de ella todo el tiempo que ellos quisieran.
ENT: Y no sabes ¿a dónde la tuvieron?
TEST: La tuvieron en la misma vereda, dice que era cerca a donde estábamos,
mi hermana nunca habla de eso, pues hay temas que no se hablan en la casa,
porque [INTERRUP]
ENT: Y vive acá.
TEST: Sí, ella vive acá en la ciudad, ella cuando llega a la casa,
miento, ella no llega a la casa. Nosotros tomamos la decisión, a nosotros nos
llaman y nos dicen, le dicen a mi padrastro, mi mamá se consiguió una pareja
por allá, le dicen "que le daban 24 horas pa desocupar la vereda" él
ese mismo día llama a ---------y llega mi tío por nosotros.

ENT: Y cuándo, él día que se lo llevaron a él, se llevaron a tu hermana,
tú te quedaste de todas maneras.
TEST: Sí, nosotros nos quedamos en el a vereda más tiempo, esperando
pues alguna noticia, pero cuando llaman a mi padrastro y le dicen que tiene 24
horas pa desocupar la vereda, pues nosotros ya sabíamos que era lo que iba a
pasar y ese día mi padrastro llama y mi tío llegó en la noche por nosotros,
entonces montamos todo al camión y nos fuimos y mi mamá [INTERRUP]
ENT: Y ¿a dónde se fueron?
TEST: Nos fuimos a vivir LUGAR2
ENT: LUGAR2 es.
TEST: En Antioquia, nos vamos a vivir a como al ---- de Antioquia, bueno
y estábamos allá, cuando mi mamá recibe una llamada, era mi tío y le dice que a
mi hermana la habían encontrado, que tenía que ir en la noche a sacarla, porque
mi hermana entró en una depresión. Ella se desahució y mi hermana tomó la
decisión de quitarse la vida, a ella le dio paludismo y la tiraron.
ENT: Estando con ellos, con el secuestro.
TEST: Estando secuestrada y ella desahució para morirse. Entonces,
cuando mi tío llega y la encuentra, la llevan al hospital de --------- la sacan
de la vereda, la llevan al hospital de ---------con unas condiciones de salud
muy malas, tenía una desnutrición severa, pesaba 30 kilos. Y, en ese momento
empiezan como los reclamos, no, como mi hermana “¿él dónde está?, mi hermana me
vio con una barriga, me dijo “que qué pasaba”, yo le decía que no, que yo
estaba gorda, pues yo no estaba embarazada, cuando empiezo yo a sentir como
esas presiones de mi hermana.
ENT: Y tu esposo nada, ¿no aparecía?
TEST: No, empiezo yo a preguntarle a ella que “¿¿qué pasó con él’” y me
dice ella “nosotros estuvimos juntos hasta cierto momento y a nosotros 2 nos
separaron, y a él se lo llevaron, inclusive, decían que lo iban a matar porque
era sobrino de un guerrillero”. Bueno, el caso fue que cuando mi hermana decide
hablarme, yo a mi hermana le eche la culpa de lo que había pasado, ella me pide
perdón, pero yo no la perdonó, y desde ahí empiezo como a vivir el verdadero
duelo de la ausencia de él, vengo a -----ENT: De LUGAR2 te viniste para LUGAR3
TEST: Sí [Audio: Ujum], llegó a la ciudad de LUGAR3 y aquí tengo a mi
hija, porque aquí tuve a mi hijo también y me di cuenta que estaba embarazada
ya terminando el embarazo. Mi hija no se sentía, no se movía, pues la verdad
estaba viviendo como la angustia del duelo de él que no aparecía, pero ya
cuando mi hermana me dice “se lo llevaron y no sé si vaya a aparecer”, pues
mucho más me entró mi ansiedad de miedo, cuando tomamos la decisión de volver a
LUGAR3, yo sigo viviendo ese duelo y me doy cuenta en un dolor de barriga que
estaba embarazada y que ya esa barriga iba a salir, en esa semana tuve a mi
hija, no la esperaba, no sabía que estaba esperando una hija, la tuve, tuve esa
bendición y mi mamá me pide que me vaya con ella otra vez para el campo,

entonces me voy a vivir al ---- del Tolima.
ENT: O sea, no le di saque a LUGAR3, te vas otra vez para el Tolima.
TEST: Aja.
ENT: De LUGAR2 Antioquia, Antioquia LUGAR3, y de LUGAR3 para el Tolima.
TEST: Aja.
ENT: Recorriendo todo el país.
TEST: Sí. Y en el ---- lo que me pasa es que…
ENT: En el Tolima ¿en qué parte?
TEST: En el ------------------------ENT: Y no volviste a saber nada, nada de tu esposo.
TEST: No, mi hermana me dijo que “a él lo habían matado y que yo sabía cómo,
como los desaparecían a ellos, eso era mejor echarle tierrita a eso y no
esperarlo porque nunca iba a llegar”. Y, pues yo ya con 2 hijos, ya la
situación como que cambia, cuando yo llego allá a la vereda pues llegó donde mi
mamá a la vereda, pues me doy cuenta que llego a otro lugar diferente, donde el
clima cambia, estar en lo caliente a lo frío y ya con 2 hijos pues las cosas
cambian. Yo salí de allí cuando mi hija tenía un mes larguito, en dieta mi mamá
sufría de problemas de columna y yo me voy para donde mi mamá y me encuentro
con que había un chico que siempre me ayudaba.
ENT: Allá en.
TEST: En el Tolima.
ENT: En el Tolima, en -----------TEST: Entonces nos pusimos hablar y le empecé yo a contar pues que yo
era viuda, que yo me catalogaban como viuda, pero que igual yo no perdía de que
él volviera, empiezo a contarle como esas cosas a él y al final me doy cuenta
que el tipo y yo pues estuvimos juntos. Lo vi como un amigo, pero ese tema se
me sale también como de las manos y termino enrredada con él en una relación y
quedó embarazada de mi tercer hijo, y quedo embarazada de mi tercer hijo y
salgo a hacer una vida con él, pero me encuentro, el proceso de la vida de que,
el Frente 21 de la FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] me inaugura.
ENT: Allá en -----------TEST: Aja, no en el ----.
ENT: En el ------ es ¿dónde?
TEST: En -------------.
ENT: Pues en ------------TEST: Sí [Audio: Ujum]
ENT: Allá está el Frente 21 de las FARC.
TEST: De las FARC, en la vereda donde yo estaba.
ENT: Te reconocen o ¿qué?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo te reconocen?
TEST: Por mi mamá, entonces yo llegó a la vereda, empezamos como hablar
el tema de estar allí en ese lugar y [INTERRUP]

ENT: Y ¿en qué año fue esto?
TEST: en el 2000, en el 98.
ENT: 1998 tenia.
TEST: 98, 99.
ENT: Aja, 98,
99.
TEST: Sí [Audio: Ujum], empiezo yo como a comprender ese mundo, entonces
yo le empiezo a contar a él pues que yo estoy esperando a mi esposo no sé qué.
Bueno, el caso fue que quede embarazada de mi tercer hijo, empiezo a producir
mi propia plata con la agricultura, sembraba frijol, maíz, cebolla, tomate y
esas cosas, papa, cuando me doy cuenta que él se tiene que ir a raspar mancha [PAUSA:
12:09] [Termina Audio]
045-VI-00095_(32470)
ENT: Ay bueno, TEST continuamos entonces, entonces estábamos en que
habías vuelto, en que…
TEST: Sí.
ENT: [INAD: 00:07] del frente 21 de las FARC y que te habías conocido
con otra pareja.
TEST: Sí, me conocí con él, pues con él me organicé como el tema de mi
familia, él me les dio el apellido a mis 2 hijos mayores.
ENT: Y ¿cómo se llama?
TEST: Se llama FAMILIAR8, bueno, él es un chico alto, acuerpado,
oji claro, el muñeco Ken de la barbie.
ENT: No, por Dios.
TEST: Sí, es un cacaote de hombre.
ENT: Usted tiene esos muchachos así de buenos.
TEST: Ajá, con él pasó algo muy diferente, la familia de él en su
territorio es muy machista, demasiadamente machista, la mamá es de las que dice
que a las mujeres si se dejan debajo de una piedra, debajo de una piedra se
tiene que quedar, ah, si las amarran y les dejen la coquita del agua y la
purina ella se tiene que quedar. Pues, siempre la mujer de la ciudad somos muy
diferentes, él siempre quiso tener una mujer de ciudad, a mi siempre me han gustado
los hombres del campo, siempre, no puedo ir a las veredas porque es como una
[INTERRUP]
ENT: Te flechan.
TEST: De una, me encantan, pues es como la condición de crianza que hay
con estas personas del campo, bueno, nosotros, él viaja para el campo porque
tenían unos cultivos de amapola en compañía.
ENT: Ah, me decías que el sacaba.
TEST: La mancha de la Amapola.
ENT: La mancha.
TEST: Porque cultivaba la agricultura normal y [INTERRUP]
ENT: Y ¿los cultivos de amapola de quién eran?

TEST: Eran una compañía entre un trabajador y ellos, los hermanos.
ENT: La cultivaban ellos.
TEST: Ajá. Me pasó con ellos de que, con él de, que él se iba y venía,
iba y venía y me hice muy amiga del RANGO que había en ese momento del
Frente 21, entonces.
ENT: Y te acuerdas del nombre del RANGO.
TEST: Le decían RANGO DE LA GUERRILLA2Me hice muy amiga de él, me dijo “mira, aquí
la situación es así y hay que apoyar a la causa, tienes 3 hijos, 1 de tus 2
hijos se va a quedar con nosotros”, entonces le habían puesto el ojo a mi hijo
mayor, después de que yo tuve a mi tercer hijo me dijeron “bueno, te vamos a
poner a escoger cuál de los hijos, nosotros vamos a quedarnos con ellos, los
entrenamos, le damos buenas condiciones, para que tu sepas que tu hijo no, en cualquier”
[INTERRUP]
ENT: Y ¿cuántos años tenía tu hijo mayor?
TEST: El niño tenía 2 añitos.
ENT: El mayor.
TEST: Sí, mi chiquito, bueno, entonces me pasó con ellos de que me iban
y me pedían de pronto una cabeza de ganado, queso, cosas, pero era la causa que
se pagaba o la seguridad que nos sentíamos, éramos muy seguros con ellos. Yo
alquilaba las tierras para cultivar las papas, tuve unas tierras muy buenas,
los suegros de mi mamá me dejaban vivir allí y con la plata de los cultivos, de
los arriendos, pues yo la volvía animales, entonces en cuestión de un año tuve
un buen capital económico, cada cabeza de res valía millón, millón con 500.
ENT: Allá en -----------TEST: En -----------ENT: -------------.
TEST: Entonces empecé a sacar mi caña, empecé a sacar mis propios
cultivos, los vendía en otro pueblo que eran mejor vendidos.
ENT: ¿Y siguieron con el cultivo de la amapola?
TEST: Ellos sí, pero más arriba, en la cordillera. Y, un día me di
cuenta que tenía casi 200 reces, o sea que cada res variaba entre un millón,
tenía mulas, caballos, puercos, pollos, o sea tenía mucha abundancia económica,
más nunca me imaginé que estaba así picha de plata, no, como la dimensión de la
abundancia económica. El mando central del Frente 21 llama a todos sus
RANGOS al ------------------, este señor toma la decisión, nos llaman y
hacen un juicio de guerra y nos dicen que nos van a cambiar a los
RANGOS.
ENT: Ajá, que ¿por qué?
TEST: Habían entrado personas nuevas al grupo y que ellos iban a empezar
a, uno que, porque esos RANGOS ya llevaban más de 10 años en el territorio
y que porque no estaban entregando bien las cuentas, este RANGO toma la
decisión de cambiárnoslo y RANGO DE LA GUERRILLA2se va para otra vereda y a la vereda
de

nosotros mandan una mujer con más gente nueva y ahí es donde empieza nuestra
pesadilla.
ENT: Y, te acuerdas el nombre de esa mujer.
TEST: No.
ENT: Llega una RANGO mujer.
TEST: No. Pero era.
ENT: O era joven.
TEST: Era una muchacha joven, era como una muchacha joven, como de unos
35 años más o menos, pero era como, era RANGO DE LA GUERRILLA3, era una pesadilla.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, llegaba a la finca.
ENT: ¿Qué les decía?
TEST: No, ella llegó a la finca y se presentó y me dijo “yo me voy a
llevar 10 cabezas de ganado” y yo le decía “por qué 10, si siempre se llevan 1”,
me dijo “no, aquí yo voy hacer lo que a mí me dé la gana y usted se tiene que
someter a lo que yo diga”. Pero, yo veía algo diferente en ella, que ella era
muy allegada, llegaba mucho a uno y, pues el tema de la población con sus
diversidades sexuales era un tema muy oculto para mí, pues yo nunca, ni toleré
o nunca me imaginé en la vida ver 2 mujeres juntas o 2 hombres juntos, no fue
mi línea de educación desde mi casa, pero yo si sentía que ella tenía una
atracción hacia nosotras las mujeres y llegaba.
ENT: ¿Cómo lo sentías?, ¿qué sentías?
TEST: Porque me tocaba el cabello, se me apegaba mucho al cuerpo, un día
[INTERRUP]
ENT: Y ¿la veías con uniforme?, ¿con armas?
TEST: Sí, ella me tocaba los senos, entonces todo era como de pronto por
la sensación de una mujer y otra mujer o está sola, pero un día me dijo que
ella siempre había querido tener una experiencia sexual con una mujer de la
ciudad y que yo había sido la mujer, que ella me había escogido y que ella iba
a tener intimidad conmigo, entonces yo no comprendía como eso y yo le decía.
ENT: ¿Cuántos años tenías en ese momento?
TEST: 21 años.
ENT: Y, ahí en ese momento tenías a tus 3 hijos.
TEST: Ajá, él todavía.
ENT: Y a tu pareja.
TEST: No, él estaba en otra ciudad, estaba por los lados de ------porque se habían ido a raspar la mancha y en ese diciembre ella se me declara
como en ese tema y me niego a sus necesidades físicas y empiezo a tener
problemas, empezó a moverme el ganado, empezó a llevárseme los animales.
ENT: Pero ¿qué te decía?, iba, que ¿quería quedar en tu casa?
TEST: Sí.
ENT: Y a proponerte cosas.
TEST: Me tocaba el cuerpo, ya.

ENT: Y tú le dijiste que no.
TEST: Yo empecé a sentir el rechazo hacia ella, le decía mira no quiero,
tal, no que no sé qué, “que te tienes que dejar, que a mi ninguna mujer se me
ha resistido”, o sea decía lo mismo que los hombres a veces dicen y ya me
arrinconaba hacía ciertas partes de la casa y ya sentía como el fastidio, me
manoseaba las partes y un día me dijo que quería verme desnuda y yo siempre me
negué a sus placeres, hasta que llegó, pasó la navidad y estábamos trabajando.
Allá por lo menos el día de la virgen es muy respetado, un 24 respetado, un 31
y el de ----------. Y, entramos a año nuevo y ellos estaban allí.
ENT: Año Nuevo era 98, ya.
TEST: No, era 2000.
ENT: Bueno, ya 2000.
TEST: 2002.
ENT: Aja.
TEST: En el 2002. Durante el 2001 hubieron enfrentamientos de la
guerrilla en el pueblo, robaban a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 cada rato, veíamos el
helicóptero,
el avión fantasma, o sea todas esas cosas las veíamos mucho. Hasta que llegó la
señora a, el ---------------estábamos haciendo la natilla a cierre [DUD: 08:02]
de navidad, porque son muy tradicionales, hacen masatos, la lechona, los
tamales, entonces yo aprendí hacer eso. Estábamos en el tema de la cocina,
cuando llegó ella allí, me dijo que “nunca me iba a olvidar de lo que me iba a
pasar, que si me iba a volver a negar a que ella tuviera una intimidad conmigo”,
yo volví y le reiteré que no lo deseaba, que comprendiera que a mí no me
gustaban las mujeres, que a mí siempre me habían gustado los hombres y ella
toma la decisión como de embriagarse con ellos y el ---------------los manda a
la casa a llevar queso y a llevarse la mitad de la lechona que yo había hecho y
a llevar comida para ellos allá en los campamentos y me manda a 2 trabajadores,
me manda 2 trabajadores a la casa, cuando vi que detrás de ellos venían como
unos 7, 8 más.
ENT: Esos trabajadores eran de la misma guerrilla.
TEST: De la misma guerrilla, cuando, yo estaba con un trabajador en la
casa sola, cuando ese día, llegan al ordeñadero y él empieza a decirme groserías,
pero ahí comprendo también pues, sentí miedo, cuando ya me, los niños mayores
estaban sentados afuera, me ayudaban a pasar, como a mover el ganado, la niña
medio caminaba, el otro niño siempre fue pilo, FAMILIAR9 siempre fue un niño muy
pilo. Y, me dijo él que “estaban muy alcoholizados y que ellos tenían una
necesidad física y que querían tener relaciones conmigo”, entonces yo vuelvo y
me le niego hasta que yo vi que ya llegó y ella me dijo “cuáles, si usted no se
merece nada” y dijo “o se deja o delante de sus hijos vamos abusar de usted”. Entonces
yo vi que se sentaron con mis niños, los sentaron en las piernas y les decían a
ellos “miren a su mamá lo que le vamos hacer”, entonces claro yo.
ENT: Y ¿estaba ella ahí también?

TEST: Estaba ella ahí, entonces yo pues pido porque me respeten a mis
niños, que obviamente yo decía pues, hombre, diosito, yo no voy a permitir que
mis hijos vean eso. Cuando ya empiezan ellos a quitarme la ropa, ella empieza a
besarme mis partes, tenía como una necesidad de, como matar una sensación, o
sea matar su placer en mí, ella empieza abusarme a mí, hasta que empiezan todos
abusar de mí y empiezan todos a, y me quitan toda la ropa y empiezan ellos a
tener relaciones conmigo, todos de seguido, o sea pasaba por uno, llegaba el
otro, uno me jalaba el cabello, el otro me trataba de dar besos, entonces yo me
cerraba la boca, el otro me besaba los senos, o sea todos practicaban el tema sexual.
ENT: ¿Ahí afuera?
TEST: Afuera.
ENT: En el…
TEST: Pero mis 2 niños ya los habían entrado para la cocina, allá
adentro había un muchacho, él dijo que él no iba a hacer eso, que él cuidaba
mejor a los niños, se me los llevó por allá al columpio, o sea él me alejó los
niños. Porque, yo les decía que no más, que por favor no más y me golpeaban la
cara, a mí me reventaron la nariz, o sea a mí me golpearon mucho y me decía
ella [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántas personas más o menos?
TEST: Por ahí unas 10 personas. Y empezaron ellos como abusar, abusar,
hasta que ella les dijo “ah, esta es una chillona”, dijo “esto no es nada pa lo
que se le va a venir, todos los días vamos a venir y vamos a abusar de usted”,
dijo, “sí vio, para qué tanto se hizo golpear, si bien rica que esta”. Entonces
yo me sentí asquienta, llegó el trabajador, ellos me dejaron ahí votada, llegó
el trabajador y me vio golpeada y obviamente se sorprendió, el muchacho se fue,
me dejó los niños en el columpio y llegó el trabajador y ve mis niños jugando
solos y cuando llego al establo, porque eso fue en el establo de la finca,
donde ordeñaba las vacas, me estaba subiendo mi ropa y cuando me vio fue, él ya
con la ropa puesta, pero me vio los brazos reventados, me estaba colocando la
camisa larga, pero mi rostro era inevitable, estaba super golpeado, el cabello
desorganizado, siempre usaba trenzas, usaba la cabellera larga y me dijo que “qué
me había pasado” y me tocó decirle que era “que la vaca se había rebeldizado
y me había golpeado la cara”, y él vio que no me podía ni parar, ni moverme, la
verdad fue que estaba votando sangre, entonces como él sabe que habían dos
animales que eran rebeldes, me dijo “no, madre no vuelva a ordeñar esas vacas,
yo las ordeño”. Y, yo pensé que eso había muerto allí, bueno, yo me entré pa la
casa, le dije que me hicieran un agua de asal [DUD: 12:25] para bañarme el
cuerpo.
ENT: Y nunca le dijiste a tu esposo eso, lo que había pasado.
TEST: No, él no lo sabe, me fui para el baño, me hice mi baño, me bañé
con agua caliente, me quería arrancar el cuerpo, pues fue una experiencia que
uno.
ENT: Ni le contaste a nadie en ese momento, vecinos, amigos.

TEST: No, ni el trabajador lo sabía, yo pensé que eso había, que eso era
solamente una sensación de un día por el tema que estaban alcoholizados, esa
noche yo me acosté con mis hijos, me aferré a ellos, me tapé las heridas y al
otro día me hice unos baños con yerbas. Cuando al otro día bajaron 2 de ellos,
ya en sano juicio, que iban por la dosis, que, porque las había mandado a que
tuvieran relaciones conmigo, y yo “no voy a estar con ustedes”, entonces decían
“entonces tráigame al niño y nos lo vamos a llevar”. Entonces, siempre me
ponían a mis hijos, bueno, yo permití eso como una semana, todos los días
bajaban 3.
ENT: Ah ¿sí?
TEST: 4 y abusaban de mí, todos los días era la misma rutina, dejaban
que ordeñara, esperaban que sacara el queso y ahí mismo bueno, vamos a lo que
vamos, entonces ya lo hacíamos en una habitación y el muchacho, siempre bajaban
al mismo pelado, hasta que un día le dijeron a él que también lo hiciera, que
él tenía que saber que era estar con una mujer, cuando ya él se metió allí me dijo
“no, yo no voy hacer eso, usted no se merece eso, o sea con el RANGO DE LA GUERRILLA2
nunca pasó eso y esto no es nada”
ENT: ¿Y no tenías como comunicarte con él?
TEST: No.
ENT: Nada.
TEST: Entonces yo le decía que “por qué lo hacían, que por qué”, no,
dijo esto “a usted no le pasa nada de lo que pasa, ellos han violado muchas
mujeres, son muy malos, yo no sé ellos de dónde vienen, pero son guerrilla”. Bueno,
me dejaron quieta, bajo ella a la finca y ella.
ENT: ¿Y no había ejército?, ¿no había una autoridad?
TEST: No.
ENT: A quién contarle, nada.
TEST: No, ella bajo a la finca a tener relaciones conmigo y cuando me
hizo quitar la ropa y vio mi cuerpo morado totalmente, por todas partes, o sea
un cuerpo muy molido, que no podía ni siquiera moverme bien, me arrastraba
porque el dolor era increíble, pero el trabajador pensaba que yo estaba así por
la golpiza de la vaca, ya no iba al establo, creo me habrán partido una costilla
y, entonces ella ya me vio así, me quito la ropa y me dijo “no, vos ya no servís
pa nada, mira como estas, que asco”. Mis senos no dables estaban reventados, o
sea el abuso fue muy duro, hasta que, ella dio una orden, al otro día les dijo
que me dejaran quieta, que me dejaran recuperarme, dijo, “la voy a dejar que se
recupere, pero dentro de 15 días volvemos”, ella dio la orden. Pero fue omiso
la orden de ella, yo me fui porque teníamos que sacar una molienda y en ese
momento estábamos en la molienda, cuando estábamos terminando de empacar las
panelas, porque sacábamos y producíamos las panelas de nosotros y me paso de
que, llegaron ahí a la molienda 2 hombres altos, negros y como 6 personas más y
ella bajo, y me dijo, “yo no me aguanto las ganas pero usted ya no nos sirve,
usted hay que darle de baja, o sea usted no nos sirve para nada”. Se me habían

llevado todos mis animales, o sea se me llevaron todo.
ENT: Las vacas.
TEST: Todos los animales, vacas, caballos, me dejaron 2 marranos y me
dejaron lo de la caña, todo, en el granero se me llevaron el frijol, las
semillas, todo, pues como ella había dado la orden de matarme, entonces,
también, inclusive se me iban a llevar a mis 3 hijos, me dijo. Ella sacó a los
trabajadores y todo mundo se fue y empezaron ellos otra vez, me hicieron
desnudar, me hicieron caminar por encima de la molienda desnuda y ya ella
empezó, dijo, yo voy a empezar a tener las relaciones con ella y todo el mundo
veía ella como abusaba de mí, hasta que uno de ellos dijo que era una fantasía
de él era, meterle un palo a la mujer por sus zonas íntimas, empezaron con un
palo delgado y yo gritaba, y ahí podía gritar y nadie me escuchaba, porque era
un lugar muy solo y empezaron a morderme los pezones, ese día ellos empezaron a
morderme, a morderme el cuello, empezaron a dar duro en la cara, a golpearme
duro la frente, hasta que en ese momento, yo perdí, pues quede inconsciente, me
amarraron de pies y manos en la mesa donde uno produce las panelas y el señor
moreno empezó abusar de mí.
ENT: ¿Y tus hijos?
TEST: Estaban en la casa, ellos estaban en la casa porque eran unos
niños que se entretenían con cualquier bolita, no. Y, yo medio despertaba y
volvían y me daban duro, o sea el tipo se encegueció dándome en la cara y me
decía groserías y duro, y ya ella se sentaba a fumar, fumaba marihuana y se
reía de mí, me decía groserías, que basura, que bastarda, que las mujeres de la
ciudad éramos unas putas, hasta que uno de ellos le trajo un palo como de unos 50
centímetros y le dijo “vamos a ver ella si es una mujer de la ciudad, las
mujeres de la ciudad son muy putas y soporta eso”, yo sentí fue que por la zona
vaginal me metieron el palo y morí, hasta ahí me acuerdo. Yo quedé inconsciente
y quedé con la cabeza colgando y no sé quién de ellos me tapo el cuerpo, yo
estaba ahí tirada desnuda y se oscureció hasta que el trabajador vino a
buscarme, dice el trabajador que él viendo los niños solos se los llevó para la
casa y que la casa la habían, claro, vos sentís, abrieron puertas, entraron
hacer una robada pareja, hacer las cosas.
ENT: Y te dañaron la casa.
TEST: Desalojaron la casa, las cosas de más valor las tenía encima del
techo, en el sarzo, guardaba mis cosas de valor, porque allí pues siempre se entraron
a saquear las casas y el trabajador cuando vio eso dijo “qué pasaría con la
patrona”, cuando el trabajador fue a buscarme, lo que se encontró fue que me encontró,
el me encontró con linterna, estaba en esa mesa desnuda, bajó con los papas,
los abuelos y me encontraron echando, taba desangrándome por la cara, por las
zonas vaginales o sea mal, mal. Cuando ella me destapa, ella dice que ella,
cuando ella me retira el trapo que me tiraron, como una toalla vieja, encuentra
que mis pezones estaban colgados, o sea fueron arrancados y el rostro bañado
totalmente en sangre, entonces la señora manda al señor a traer agua y me

empiezan a limpiar y traen unos caballos y no sé quién me cargo, ella dice que
me fueron a levantar y cuando ella vio fue el palo ahí enterrado, entonces el
palo ella lo coge y lo retira, la señora lo expulsa y tenía un palo por delante
y otro por detrás, entonces no sé ella cuando lo retira obviamente me desgarra
y trae el hilo y la ajuga de los costales y empieza a cocerme de una forma,
estoy cocida como un costal. Y, bueno, ella me hace un preparado, el caso fue
que me llevan para la casa mía, bajan a los niños y la señora empieza hacerme
los cuidados, al otro día bajan ellos, yo estaba en la cama y desperté, el
dolor era increíble, tenía los ojos hinchados, me dejaron los ojos morados, me
dañaron los dientes, o sea fue una cosa, una paliza.
ENT: Y nada, o sea hospital, nada.
TEST: No, el hospital estaba a 3 horas de ahí. Empieza ella hacerme
curaciones con yerbas y me pega los senos, ella no sé, ella no sé cómo los
organiza, no sé cómo organiza los pezones, el caso fue que me los había pegado
con cinta y los rellena con machacado de hojitas y empieza hacerme el aseo con
el esposo y me bañaba en la cama, o sea la señora era una mayor.
ENT; La gente qué decía por eso, la comunidad
TEST: La finca más cercana estaba como a 40 minutos [PAUSA: 20:46] [Termina
Audio]
045-VI-00095_(32468)
TEST: Entonces ese día lo que encuentro es que la señora me presta como
los primeros auxilios, la casa más cercana estaba como a unos 20 minutos de la
mía, o sea las fincas son muy lejanas todas y como es un cañón, si yo necesito,
yo lo que salgo es al filo de la casa y empiezo a llamar “don fulano usted no
tiene tal cosa” y de allá me contestan, entonces los otros saben que yo no
tengo, necesito algo, yo no sé qué fue lo que pasó en esos días, no entiendo
qué fue, si fueron.
ENT: Y cuando ellos bajaban y te vieron así qué te decían, no te
proporcionaban medicamentos, ni nada.
TEST: No.
ENT: Nada.
TEST: No, el muchacho, el joven que nunca abuso de mí bajo y me vio así
y el muchacho baja el --------, viaja --------------- a -----------y el
manifiesta lo que me pasa.
ENT: ¿A quién?
TEST: Al comandante y le hace saber eso a RANGO DE LA GUERRILLA2, RANGO DE LA
GUERRILLA2 habló y
dijo “¿cómo puede ser?”, porque la [INAD: 00:58] dice muchacho que ellos eran
muy raros, muy agresivos, que la señora estaba ofendida porque yo no tuve
relaciones con ella y entonces toman la decisión ellos de hacer un cambió, un
juicio de guerra. Yo sentí una visita, esto, como al 4 días tocan la puerta, yo
estaba sola con mis hijos y cuando me levanto como puedo, porque la insistiera
en la puerta era terrible, pues como ahí también era pasadero de todo mundo y

era él, el RANGO DE LA GUERRILLA2 y me dice “muéstreme cómo quedó” y la verdad había
un
lazo de confianza tan bonito que yo me desnudé y él me empezó a ver el cuerpo y
él traía medicinas, pero ya la infección llevaba mucho tiempo en mi cuerpo,
entonces él empieza a limpiarme en las zonas intimas, pero ya la señora, ya
había que descocer el costal, él me dijo “no te puedo descocer, la señora no
tuvo precauciones para esterilizar”, o sea todo muy sucio y empezó él a darme
medicamento para soportar el dolor, empieza él a curarme como los pezones, empieza
a cocerme la cabeza y empieza, pues aquí no me cicatrizó bien, pero empieza
como a ponerme cosas en el rostro, porque tenía la cara hinchada y morada
total.
ENT: ¿Y tus hijos te preguntaban algo?
TEST: No, los niños no preguntaban nada, para ellos todo era una
recocha, pues ellos nunca me vieron a mí como que pecado, que cosa grave, pero
es que el niño tenía 2 años, la niña un añito pasadito. Entonces, me encuentro
con que él empieza a preguntarme, entonces le dije yo que me había pasado, dijo
“yo me voy a quedar acá con usted, mientras que él vuelve”, dijo, “yo no puedo
creer que ni yo”, que, pues el señor mantenía enamorado de mí, pero nunca
tuvimos nada, “te hayan hecho eso, para que ellos lo hicieran”. Y, en ese
momento yo sentí una atracción y me sentí muy protegida por él.
ENT: Y ellos cambiaron, se fueron, ¿a ellos los cambiaron?
TEST: Ella no sabía que él estaba allí, él pidió un permiso para hacer
una vuelta y era visitarme, él se quedó noches escondido en la casa, espero
como buscar, como la manera onde andaban porque ellos andan en otras veredas
haciendo lo mismo, le conté que se me habían llevado los animales.
ENT: ¿Le pasaba eso también a otras mujeres?
TEST: Aja. Y le, entonces él me dijo “estos hijueputas están es, pero
regados, esa gente no es de nosotros, la guerrilla de nosotros no es así TEST,
nosotros no violamos, nosotros no abusamos, nosotros no somos así, hay
compañeros que de pronto lo hacen, pero esa manera así en orgía no, o sea
tantos no, de pronto 1 o 2, pero tantos, mira cómo te dejaron”. Bueno, el caso
fue que él se va, me dice “vamos a hacer un juicio de guerra, yo voy a mandar
un animal para que te lleven, un caballo”, dijo “vamos hacerlo dentro de 15
días pa que te recuperes y voy hablar con el jefe”. Hacen el juicio de guerra y
a mí me llevan en el caballo, cuando él me pide que me baje y camine,
obviamente no podía caminar bien.
ENT: Y ¿qué es un juicio de guerra?
TEST: Un juicio de guerra es que llaman a la comunidad y reúnen a la
guerrilla con la comunidad y empiezan hacerle a uno como una audiencia pública,
donde le leen a uno como las fallas y le dan oportunidades y sino lo matan
delante de uno. Entonces, ese día estábamos nosotros allí cuando vieron que yo
no caminaba bien y vieron la cica [DUD: 04:20], vieron los golpes que todavía
no habían cambiado en mi cara y me dijeron que “¿qué me había pasado?” y

entonces yo le dije, que había tenido un problema, me llevaron a donde el mando
y le conté lo que me había pasado y con nombres propios le dije quiénes eran,
en ese momento sabía como el nombre de ella y me desnude, le dije “miré lo
que a mí me hicieron”, entonces él me vio el cuerpo, le dije “mire mis
zonas intimas cómo están, todavía no me he podido quitar ni siquiera ese cocido
y tengo muchas dificultades para hacer del cuerpo”, le dije “tengo dificultades
hasta para orinar, a mí eso me duele mucho”, me estaba matando la infección, me
había dado una infección terrible y él tomó la decisión de llamarlos a ellos. En
el juicio de guerra ellos estaban, habían hecho ya un cambio, nosotros bajábamos
a la vereda, hacían el cambió y decían para donde se iban ellos, vuelven otra
vez a mandar a la vereda a RANGO DE LA GUERRILLA2 y en el juicio de guerra le dicen a ella
que “por qué hizo eso”, y dijo que no, que ella no había sido, que habían sido
mentiras, sin saber que ellos tenían otro mecanismo para descubrir la verdad,
dijo, “mira cómo la dejaron”, entonces ella dice que ella no fue, que ellos no
fueron, hasta que el chico habla y dice “sí, ellos sí abusaron sexualmente de
ella y han abusado de más mujeres como ella y los animales que ella tenía, que
tiene en el reporte”, porque ellos también tienen libros, de contabilidad, dijo
“mire, de 100 cabezas de ganado, de tantos animales, dejaron 2 pa que ordeñe y
el resto ella le vendió los animales”, la señora se seguía negando, negando,
hasta que el RANGO DE LA GUERRILLA2 le dio rabia porque él decía que ellos no eran una
guerrilla ya de violar, que eran otro tipo de guerrillas, cuando toma la
decisión de ponerla frente nosotros con los otros guerrilleros que abusaron
de mí y la orden es de darles de baja.
ENT: ¿Los mataron?
TEST: Los mataron.
ENT: Delante de la gente.
TEST: No, mataron a uno y a ellos se los llevaron, y a nosotros nos
mandaron pa la vereda, me pidieron excusas, pues que te pidan perdón en público
es mucha ganancia. Me mandan para la casa en la bestia, me recuperaron como 30
cabezas porque la señora las había vendido las otras y cuando empiezan a
escuchar el relato de otras familias que fueron también pues perjudicadas por
ella, él toma la decisión de mandarla a matar con ellos mismos. Me voy para la
vereda, empiezo a sentir más presiones, presiones hasta que RANGO DE LA GUERRILLA2
me dice “yo
le voy ayudar a que se vaya de aquí, usted no se merece estar aquí”, negocié el
último animal que me quedaba, que era una marrana residiada [DU 07:04]
ENT: ¿Y tu esposo no regresaba?
TEST: No, él se demora mucho pa volver, entonces yo llamé a LUGAR3, le
dije a mi papá, “papá tengo este problema, colabóreme” y mi papá me dijo “vengase”,
me mandó los pasajes, los pague en ------- Él me dice “te vamos a sacarte
en un camión, yo sé que vas a pasar por unos retenes, pero el camión que viene
es un camión que tiene un espacio arriba, una cajonera especial donde tú te
puedes meter con los niños, te vamos a organizar allí para que te vayas con

ellos, le vas a dar este medicamento a tus hijos para que duerman y así seguro
ellos no se van a mover en el bus, para que estés segura y puedas viajar con
nosotros en el carro”. Sí, yo le dije al trabajador, dejé las cobijas, dejé
todo como él me dijo, le dije al trabajador, voy a ir donde, “voy a ir donde la
señora de la otra casa porque me va a cambiar huevos, porque va echar a la
gallina a calentar”, dijo “bueno señora”, y él vio cuando [INTERRUP]
ENT: ¿Y la casa era tuya?
TEST: Ajá, él vio cuando el carro montó los marranos, pero no los montó
bajada sino de subida, o sea que el señor le dio tiempo de ir por allá a voltear,
a recoger más animales y a mí me recogió en cierto punto de la carretera. Yo me
bajé por trocha, yo ya había sacado lo mejorcito y me bajé por trochas y
después de 2 horas y media de estar caminando me encontré con el camión, el
señor se [INTERRUP]
ENT: Con tus hijos.
TEST: 3. Y, me encontré con el señor y me despedí de don RANGO DE LA GUERRILLA2, “yo
sé
que allá la vida te va a cambiar, mucha suerte, no sé qué, ‘bueno señor’”. En
la curva donde se conecta ------------------- con otro pueblo con -------------[DUD: 08:47] nos
encontramos el camión y ahí montamos a los niños al
camión, obviamente ya en el momento en el que los montó les hago tomar los
teteros y los hago meter ahí para que se acuesten, me habían acomodado con
cobijitas, o sea algo muy cómodo para ellos y se quedan dormidos, me meto ahí,
cupe en ese espacio, estábamos encima de la cabina, un espacio amplio y ahí en
ese espacio dormían los motoristas, lo habían diseñado para eso y viajamos
desde allí, nos fuimos por -----------y el trayecto fueron como 6 horas.
ENT: ¿Hasta dónde?
TEST: Hasta -----------.
ENT: ------------ – -----------.
TEST: Sí [Audio: Ujum], y yo sé que el carro paró 2 veces, la verdad yo
me quedé dormida, taba cansada de caminar, me dice el motorista que paramos 4
retenes, que revolcaron en uno ese carro, pero que le daban duro a eso,
entonces decía el man “ah, esto está sellado, esto no se puede abrir”. Yo me
monté por la cabina, por la parte de adelante del carro, o sea abrimos y por
ahí me monté, entonces nunca nos vieron, nunca vieron que yo estaba allí y
decían que golpeaban durísimo eso y que le daba miedo era que los niños se
despertaran a descubrir que yo estaba ahí, pero contamos con la suerte de que
yo estaba, los niños estaban pues empastillados. Yo llegó a ------- me bajo del
carro, me meto a un bus y llego a LUGAR3 con 2 costales y mis 3 hijos, ve, llegue
con botas, o sea llegue finca, finca, cacheti rosada, mis hijos cacheti
rosados.
ENT: Y ¿a dónde llegaste?
TEST: Llegué a la terminal y a llamar a mi papá para irme para la casa
de él, mi papá ese día no me pudo recibir [INTERRUP]

ENT: Y ¿a dónde vivía tu papá?
TEST: En -----. Llego a la casa de unos primos, porque mi papá no me
quiere, pues no me contestaba el teléfono, donde mis primos estuve 3 meses, con
mis hijos, pero fueron 3 meses de mucha humillación.
ENT: Allá en -----TEST: No, en -------- hasta que ya mi papá llega, estaba mi papá en un
viaje y le pido que me haga el favor y me tenga allí. Por la venta de los
marranos me habían dado dinero. Hasta que él me llama y me dice que ya estaban
en el pueblo y me llama el RANGO DE LA GUERRILLA2 y me dice que necesita que yo fuera a
sacarlo, cuando preguntaron en la vereda qué había pasado conmigo, él les dijo
a ellos que yo tenía el niño en otro pueblo en citas médicas, que me había
enfermado el niño y que estaba en citas médicas y que por eso no había subido a
la finca, pero que igual estaba en el otro pueblo, que estaba cerca y había
dejado todo. Ellos fueron y miraron, sí tenía todo en la finca, el trabajador
me estaba cuidando las 2 gallinas y el perro, bueno, y entonces me pasó de que
me tocó volver a viajar al pueblo escondidas, fue una cosa pues de película.
ENT: ¿Por qué tenías que volver?
TEST: Por, a irlo a traer a él.
ENT: Al.
TEST: A mi esposo.
ENT: Ah, porque ya llegó
TEST: Ajá, ya había llegado entonces le dije que, le conté lo que pasó,
le dije “nos tuvimos que ir, yo no me puedo quedar acá, vámonos pa LUGAR3, allá
vamos a empezar de cero, yo sé que usted no sabe sino trabajar en el campo,
pero vámonos, vámonos”. Y él se enfermó de una gripa quiebra huesos, como
[INTERRUP]
ENT: ¿Y alcanzó a ir hasta la finca?
TEST: No, él no subió, y tomó la decisión y los sacamos en una
ambulancia vestido de mujer, hasta que lo llevamos a -------y me vine con él para
acá para LUGAR3. Y, en el 2002 llegó a LUGAR3 con él y desde ese momento vivo acá
en la ciudad, empiezo a trabajar en las calles, en los semáforos.
ENT: ¿Pediste limosna?
TEST: No, nunca he pedido limosna, empecé a trabajar en casas de
familia, en lavaderos de carros, pero algo comprendí cuando trabajaba en el semáforo,
era que, si yo no estudiaba, nunca iba a tener nada, entonces me puse a estudiar,
ya tenía mis 3 hijos, nunca anhelamos un cuarto, nunca estuvo en nuestros
planes, pasamos el hambre, la necesidad de las humillaciones [INTERRUP]
ENT: Y tu esposo ¿qué llegó hacer?
TEST: Él se iba conmigo al semáforo, le daba pena, hasta que mi papá, los
6 primeros meses, mi papá murió después de que yo llegué a los 6 meses, mi papá
se lo llevaba a trabajar construcción y mi papá lo presentó ante el jefe y el
jefe, pues fue un jefe muy generoso, estuvo pendiente, mi papá murió de cáncer
en los pulmones, ya estaba muy mal, y él trabajaba con papá y yo me iba pal semáforo.

ENT: ¿Y hasta ahí nunca habías denunciado todo esto?
TEST: No.
ENT: Nada.
TEST: Era un tema que no se hablaba en la casa porque mi familia siempre
se ha avergonzado de que yo y mi madre seamos víctimas del conflicto, mi
familia, toda, los únicos que hemos tenido este problema somos mi mamá, yo y mi
tío, la guerra nos ha quitado mucho ENT. Mis abuelos maternos vienen desde
la violencia de los 70, vivían en ----------, Quindío, y mi mamá vivió, siendo una
niña, la chusma como bajaba la gente por las calles y mi mamá veía en el río
como flotaban los cuerpos, mi mamá inclusive conoció los mandos altos que
tenían collares de orejas humanas, o sea mi mamá vivió una violencia muy dura,
donde también le tocaba ver y mi mamá nunca habló de eso porque nunca pensó que
la historia se repitiera, de ahí mi papá, la familia paterna mía nunca fue de
ese tipo de violencias, pero la de mi mamá sí, mi abuela era un líder social,
[INTERRUP]
ENT: Tu abuela líder social.
TEST: Mi abuelo era un líder social.
ENT: Tu abuelo.
TEST: Mi abuelo fue alcalde.
ENT: ¿Cómo se llama tu abuelo?
TEST: De, mi abuelo se llamaba FAMILIAR10
ENT: FAMILIAR10.
TEST: FAMILIAR10.
ENT: FAMILIAR10
TEST: Bueno, él tenía otro apellido, pero se [INTERRUP]
ENT: Él fue alcalde ¿en dónde?
TEST: En ------- y mi abuelo se cambió el nombre y el apellido porque
era muy perseguido, no. Y hace más de 40 años tenemos un tío desaparecido, no
sabemos nada de él, mi abuela murió esperando que apareciera mi tío.
ENT: ¿A dónde se perdió?
TEST: Aquí en el ---------------- por las carreteras, por -------- creo,
por -------ENT: ¿Y qué hacía tu tío?
TEST: Era torero, los toreros de las ferias, después de que mi tío se
pierde la familia empieza a tener eso, pues nosotras. Algo que me pasaba a mí y
era que cuando yo tomé la decisión de volver a conseguir otra persona, yo salí
un día a la luna y le pedí alguna de las estrellas que me dejará ser feliz,
porque yo ya no podía vivir más eso, esperando alguien que no sabía nada. Yo no
declaré la desaparición de él, porque no tengo nada, ni identidad, ni nada,
solo tengo mis recuerdos vivos de él. La fiscalía te pide cosas muy puntuales y
yo no tenía de él nada, iba a recuperarlo, o sea la fiscalía te dice, vaya y le
dice al asesino por qué mató a su hijo, una cosas así, siempre respete, los

respete hasta que a mi algo, como un juez [DUD:16:34] sentimental me decía que
yo tenía que ser feliz, siempre anhele poderlo volverlo a ver, porque pues, 1
me cambió mi forma de pensar, por él no fui monja, pero más allá de ese
uniforme que te cambia.
ENT: Pero nunca se dio cuenta él tampoco que tenía un hijo.
TEST: El murió, él nunca se dio cuenta que yo estaba esperando una hija
mujer, mis hijos mayores siempre han visto una figura paternal en mi segunda
pareja. Pues, nosotros tenemos diferencias, tenemos dificultades, no estamos
juntos por temas de convivencia, por él, bueno, en la relación cuando entran 3
no sirve.
ENT: Esa violación, ese abuso, te impacto, ¿te cohibió alguna vez de
volver a tener relaciones sexuales?
TEST: Sí, cuando él llego a LUGAR3, cuando él se vino para acá conmigo
para LUGAR3, obviamente ya mi cuerpo había empezado a tener su sanación, pero
cuando él ya vino conmigo acá a LUGAR3, justo en esa semana me llegó el período,
entonces esos períodos míos son bastante agresivos, esos son de 8 días en la
cama como si hubiera tenido un hijo, así entuerto, una cosa así, terrible, mi
período es bastante fuerte y me pasó de que, él espero a que pasará el período,
cuando ya él, el muchacho gracias a Dios no exige, no es un hombre brusco para
tener relaciones, pero cuando el empezó a verme ciertos rechazos, me tocó
cerrar los ojos y pedirle a Dios que me diera fuerzas porque no me sentía capaz
de decirle nada a él.
ENT: ¿Te sentías culpable?
TEST: No, pero sí me daba como la impotencia de no poder tener una vida
placentera con alguien porque, él inclusive ni siquiera vio mis senos, el
muchacho nuca me toca, yo le pedí a Dios que me sanará rápido y empezamos a
tener esas relaciones, pero siempre él sentía que hasta cierto momento yo
aguantaba, entonces le decía “no hasta aquí”, me decía “pero por qué has
cambiado”, le dije, “no, es que siento molestias, eso es que tengo alguna”, en
ese tiempo estaban de moda los miomas y todos esos quistes y pendejadas en los
ovarios, entonces yo decía de pronto es que tengo esa cosa, entonces por ahí me
empezaba yo a meter, es que mis periodos son así, entonces siempre hay una
justificación para el rechazo, él siempre ha sido respetuoso, siempre ha sido
una persona que. Él se vino a dar cuenta lo que me pasó este año, porque ya
empecé como hablar, el año pasado fue un año muy difícil, un año muy duro para
mí, frente al tema de lo que a mí me sucedió, porque tenía que empezar a sacar esto.
ENT: Y ¿cuándo declaraste?
TEST: Yo declaré en el 2011.
ENT: Y ¿en dónde?
TEST: Acá en la ciudad de LUGAR3.
ENT: Y ¿qué declaraste?
TEST: Declaré solo el desplazamiento.
ENT: ¿Sólo el desplazamiento?

TEST: Sí, porque no me sentía preparada para contar lo que me había
sucedido. Hace 2 años declaré lo de violencia sexual.
ENT: En el 2017.
TEST: Aja, ya declaré lo que me pasó, ya más tranquila, ya pudiendo
hablar muy bien del tema porque era un tema muy, es un tema muy duro, y pues sí,
es que involuntariamente me llegaron las notificaciones a mi casa y él la cogió
y la leyó, entonces me dijo que “por qué yo había declarado eso”, entonces yo
le dije “ya usted sabe porque yo soy así como un poquito rechazada a ti, porque
a mí me pasó esto”, y ese día yo le mostré mi cuerpo, él no me conocía mi
cuerpo, o sea, es un muchacho del campo, muy respetuoso, él me decía “pero, ¿cómo
puede ser si vos alimentaste a esa FAMILIAR11 hasta los 4 años?, cómo puede ser
que sus senos”. Dios sabe por qué hace sus cosas, yo alimenté a mi hijo, si yo
no me hubiera puesto brava con él, estaría alimentándolo ahora que tiene 15
años, FAMILIAR12 ha sido muy apegado a mí y soy muy mamá lechera. Con él somos muy
buenos amigos, tenemos 2 hijos pequeños, pequeños no, porque ya FAMILIAR12 tiene 15
años. FAMILIAR12 me nació con una discapacidad, que nació con una enfermedad que es
un retraso mental moderado con dislexia, lo de él es todo neurológico. Cuando
me puse a investigar, porque él se me enfermaba tanto, nos hicieron unas
pruebas de sangre y el neurólogo me llamo a parte y me dijo que si mi hijo
había sido producto de una violación o que si yo había sido, había tenido
alguna infección y no me la habían tratado a tiempo, porque a FAMILIAR12 le dan
muchas fiebres, cuando empezamos a investigar eso, pues me di cuenta que yo
había sido portadora del estafilococo y de una bacteria y tuvieron que tratármela
con antibióticos. Yo voy al hospital departamental, me hago las citologías,
tengo ahí unas dificultades, me baja leche materna.
ENT: ¿Aún?
TEST: Sí, es como un tema, no sé, cuando menos pienso estoy cargado y se
me cargan los senos, siento muchas molestias. A mí me hicieron como una incisión
vaginal, lo que hicieron fue retirar la piel muerta y hacer una buena, estéticamente
organizan sus partes, la señora me unió las 2 partes, entonces era una, todo el
tiempo era una molestia, todo el tiempo, lo que hicieron ellos fue separar la
zona vaginal, a la zona anal, o sea respetaron como el espacio que se debe
respetar en esas partes y mis senos si cicatrizaron de una forma así a la
maldita sea y pues físicamente, pues las cicatrices están ahí ENT, pues acá está
el reflejo de lo que me pasó, pero más allá de la cara, es como se siente uno
por dentro.
ENT: Eso.
TEST: A pasar por todos estos procesos con las mujeres y hacerme, tuve
un año muy difícil, traté de intentarme quitar la vida 4 veces.
ENT: Y ¿en qué año fue eso?
TEST: El año pasado, porque uno, pues mi hijo mayor tiene problemas de
consumo, él por ausencia de no tener un hombre al lado, siempre he trabajado,
siempre he sido la mujer plata, la mujer que lleva el barco, como le heredé a

mis padres el liderazgo, a mi abuelo, le heredé a mi abuelo, de mi familia
materna [INTERRUP]
ENT: Ese liderazgo hace que seas mucho más resiliente, mucho más, ave fénix,
volver a salir.
TEST: Sí.
ENT: ¿Eso te engrandece?, ¿te enaltece?
TEST: Ayer cuando estaba en la inauguración de la casa, no me vieron ni
una lagrima y alguien me dijo “admirable, ya no lo hace”, dije “no, o sea no se
puede llorar, aquí lo que se va a llorar es de felicidad”. Estoy contenta por
él, esto ha sido posible por todos, esto no es mío, esta es mi casa, nuestra
casa y ver de que la gente por las redes sociales te dicen cosas, te reconocen
tu trabajo desde afuera, los compañeros cuando yo les decía ayer me vieron,
ayer me decían, una, “tengo miedo de verte tan feliz”, estaba cuadrando los
kits y ella me decía “tengo miedo, yo no sé usted con qué va a salir, yo sé que
usted va hacer alguna locura”, y cuando entró al espacio público y me encuentro
que empieza a tocar ese grupo tan maravilloso que es Herencia Timbiqui, que
ellos hablan sobre nuestra memoria, que también hacen resiliencia con todo lo
que hacen a través de su música y que tocan esas canciones que a mí me levanta
mi hijo “mamá, ponga la canción, mamá canté”, mamá tal cosa. A pesar de que a mí
me sucedieron estas cosas, en mis años de juventud cantaba, bailaba, me gustan
las artes plásticas, entonces es como una piñatica, una mujer que tiene de
mucho coger para poder ocultar esto, pero que si sabía que algún momento me iba
tocar afrontar mi propia verdad, poderle contar a otras mujeres de que yo
también fui abusada, que no, es duro para nosotras, pero que tenemos que pasar,
dejar atrás una huella, no para que nos tengan lastima, sino para que vean de
que la guerra deja marcas y las de violencia sexual nos deja una marca en el
cuerpo, en la vida. Yo me sentí tan culpable de saber que por culpa de ese
abuso mi hijo está enfermo, a mí me desbastó, yo quise quitarme la vida, yo
decía, no me lo merezco, FAMILIAR12 estuvo muy mal, FAMILIAR12 ha tenido muchas
cirugías
raras, le salen enfermedades raras de bacterias, de cosas y era porque yo me
amarraba a eso y empecé también a pedirle perdón a mi hijo, mi hijo no sabe que
yo soy víctima de abuso sexual, pero mi hijo ha sido como el motor de que, “mamá
tranquila, si mi hermano no va a cambiar pues hay que seguirle metiendo a la
vida cosas y hay que seguir luchando”
ENT: ¿Y tu hija?
TEST: Mi hija mayor ya tiene pareja, ella y mi mamá [INTERRUP]
ENT: ¿Le ha impactado de alguna manera?
TEST: No, ellos vinieron conocer mi historia por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
mi hija no tenía ni idea que yo era desplazada, pues siempre ven a la mamá en
una postura como acá, pero nunca han visto a la mamá acá, ella nunca me ha
visto llorando, mi hija dice que yo soy muy fuerte, hace 5 años los
paramilitares mataron a mi hermano mayor.

ENT: ¿Dónde?
TEST: En el Tolima [Pausa: 26: 55 - 27:03] [Termina audio]
045-VI-00095_(32469)
ENT: Continuamos TEST con toda esta historia.
TEST: Bueno, mi familia se vino a dar cuenta de lo que a mí me pasó
porque en la secretaría contrataron a ex combatientes, yo quiero decir de que
nosotros las víctimas nunca nos han dicho que ellos también pueden tener una
oportunidad de cambiar, una segunda oportunidad y que las mujeres de, también
la guerra ha tenido mujeres. Y, a mí me pasó algo pues que fue difícil porque
yo en la oficina estaba con una mujer que fue guerrillera de las FARC
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué oficina?
TEST: En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, y allí me pasó algo, que cuando ella
entra, o sea ella no sabía que yo era víctima del conflicto, a mí me
contrataron allí porque, uno pues, somos pacifistas y líderes sociales y por
tener ese reconocimiento en las comunidades nos dieron una oportunidad en
trabajar administración en ese momento, el alcalde que había, cuando entra ella
allí y la presentan y mis compañeros empiezan a tener como pues ahí que, que
pesar una mujer guerrillera que no sé qué, no sé cuándo, entonces ella empieza
a contar que viene de las FARC, no sé qué y yo empecé a mirarla mal, empecé a sentir
un odio total, yo decía “por qué tiene que esta gente, esta plaga, estar aquí”,
me dio ganas de vomitar, me puse a llorar, me descompuse, entonces yo empecé a
decirle feo, “por qué ustedes le tienen pesar a estas asesinos, viendo que por
culpa de ellos yo soy viuda y a mí me pasó eso”, y todo mundo, mis compañeros
entraron como qué pasó aquí, o sea porque a nosotros nunca nos han dicho que
TEST es víctima del conflicto, nosotros la veíamos a ella como una líder
social, posesionada en los territorios que la respetan, pero nadie sabía lo que
yo había vivido. Le tocó a la secretaría de paz, CONOCIDA8 , llamarme y
buscarme una ayuda rápida, para poder que yo comprendiera eso, me llevaron a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, me presentaron más
excombatientes, pero yo aún seguía sintiendo mi rechazo, afortunadamente la
coordinadora de ese lugar fue compañera mía y empezamos a, empezó como a
sensibilizarme. ----ese día se sintió mal, yo la traté muy mal, porque a
nosotros no nos preparan para conocerlos a ellos y me pasó algo que, ya ella me
invitaba almorzar, como tratando de ser mi amiga, y yo les dije “yo no voy
hacer amiga de una guerrillera, porque a ellos los entrenan para hacer
inteligencia y los entrenan para matar a la gente y esa vieja nos va a
matar aquí a todos”, o sea una mentalidad mucho más agresiva que la que tienen
ellos. Pero, después en uno de los talleres, a mí ya me tuvieron que llevar a
unos espacios para poderme ayudar, porque se notaba mucho el veneno, como que
me había desangrado mucho en el tema personal, hasta que en uno de los talleres,
ella rompe en llanto y empieza a contarme lo que le pasó, ella fue abusada 3

veces, primero por los paramilitares, después en el mismo grupo armado, le
sacaron, quedó embarazada del abuso y le sacan a su hijo vivo y le tocó vivir
eso, y cuando se vuela de los grupos vive la experiencia afuera con la gente de
la sociedad civil, o sea es una mujer abusada 3 veces. Y, que “cómo era que
otra mujer que había sido abusada sexualmente de la forma más asquerosa,
rechazaba, la rechazaba a ella como mujer, que por qué mi historia si estaba
más por encima de las otras y por qué la de ella no era”, pero yo le decía “es
que mis compañeros saben mi desplazamiento, más no conocen que yo soy víctima
de abuso sexual, ni siquiera saben que yo soy viuda, o sea cierta parte de la
historia la conocen pero no toda”. Y, me pasó algo con ella, yo a ella la
quiero como una hermana y muchos saben que yo la quiero y es inevitable vernos,
así como enamoradas, pero es el amor de la hermandad, yo creo que haberla
conocido a ella y conocer que también le tocó pasar y que ya no puede ser mamá,
no puede tener la bendición que yo tuve y que [INTERRUP]
ENT: ¿Ella quedó imposibilitada para tener hijos?
TEST: Sí. Y saber de qué ella vive con una mujer, que eso hasta
incluciencia [DUD: 4:00] abuso le hizo perder su condición sexual, porque ella
tomó la decisión y ella dijo con los hombres no, tiene una mujer que le da
calidad de vida a ella, entonces a mí eso me genera medidas de satisfacción. Pero
fueron 2 años donde yo tuve que entrar a unos procesos de estar con mujeres
como yo, de prepararme más, tengo la bendición de haber podido tener acceso a
unos talleres y que lo que yo aprendí, aprendí dentro de estos espacios de
sanación y de perdón no los dejó pa mí, que los aplico en la calle, le dijo a
la mujer que está allí, mire lo podemos lograr así, entonces uno escucha a las
demás personas, ayer me pasó algo con CONOCIDA9, llegó allá al espacio.
ENT: ¿Quién es CONOCIDA9?
TEST: Lorena, la compañera que me confundió, que pensó que yo era
guerrillera, y llegó allí y todos se previnieron porque pensaban que yo iba a
sentir un rechazo, yo la salude, yo le dije “mira yo te saludo porque tú eres
una mujer como yo y te mereces mi respeto, pero yo nunca voy a olvidar lo que
tu trataste de darle a entender a los demás, y yo sigo mi posición, yo soy una
buena mujer, pero yo te respeto, eres mujer como yo”, y corte de una. Todo
mundo dijo disque “uy, esta mujer”, yo le dije “no, no me la pasó, no me la
pasaré, pero si me molestó mucho porque ella cambió mucho el contexto, dejaron
de creer en mí personas que creían en mí y yo estoy por encima de muchas cosas
y yo me respeto y desde que yo me respete y me quiere la humanidad tiene que, o
se adaptan o se hacen pa un lado”. Estar en los talleres de participación con
la Ruta, con ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, con las ONG, el
de aquí, el
de allá, acompañar mujeres como yo, que nunca han declarado, que ya han
declarado, conocer sus historias, mirar el mecanismo de cómo poder aportar, no
en la forma económica sino con el conocimiento que adquirimos en los espacios y
poder lograr que ellas empiecen a embellecer su alma, porque la gente piensa

que porque lo ven así como más o menos organizado, esta uno por dentro, no, hay
que embellecer el alma para poderlo mostrar afuera, pues yo no sé cómo me ves
ahora.
ENT: Ay que bella.
TEST: No sé cómo me ves, todo mundo me la ha pillado, pero
ENT: Divina.
TEST: He tenido otra actitud diferente.
ENT: Claro.
TEST: Psicológicamente estoy preparada, que en ------no voy a tirarme al
lazo, sé que voy a tener un mes de vacaciones, mi casa no es que no la quiera,
sino que a mí la casa me estorba, entonces he buscado unas estrategias diferentes
de ocupar mi tiempo.
ENT: Con el liderazgo.
TEST: Dios sabe a dónde lo pone a uno
ENT: Sí, claro.
TEST: Y Dios dijo usted ya no puede estar más jediéndole la vida a las
comunidades, su merced muñeca se va ir alegrarles la vida a los presos. Llevó 2
meses entrando a la cárcel de hombres, tengo 80.000 hijos, tengo un hijo en una
silla de ruedas, me llama mamá, me hace cartas, es un joven [INTERRUP]
ENT: ¿Lograste entrar por la secretaría?
TEST: No, por un preso, me llamó de la cárcel, no sé cómo me ubico, me
pidió el favor, la esposa perdió a su hijo y por él entro como la modalidad de
tía. Pero, en esa cárcel, mi hijo estuvo en la cárcel preso, en la cárcel, en
una estación logré la libertad de él con condiciones, ahí va luchando con él, pero
en esa cárcel están los muchachos a los que yo les llevaba refrigerios , a
los que yo les llevaba comida, aseo, cosas, unos me le pegaron a mi hijo, otros
no, unos fueron bien, otros no, pero cuando yo entró allí desde que atravieso
las celdas, todo el mundo me saluda y la corporalidad de mi cuerpo, las artes
plásticas me han servido, entonces yo pasó por los pasillos y siento unas
personas que te miran con respeto, respetan los tiempos, me piden favores acá
sobre el tema de sus audiencias, primero me preguntan cómo estoy, porque ellos
conocieron mi historia, se las conté cuando estaban presos, les dije, mire yo
soy una mujer que me pasó esto y esto y no he tomado ni las drogas, ni las
armas, ni le daño la vida a los demás porque a mí la misma vida, las mismas circunstancias
de lo negativo me pasaron y son pruebas que a uno la vida le pasa para uno o
ser buena persona o caer. Ya todo mundo me ha notado, me dicen profe usted va
al gimnasio, yo no voy a ningún gimnasio, a mí me robaron los papeles de la
moto y eso pues ha sido triste porque ya no ando en ella, pero como que eso era
lo que Dios quería, de que yo siguiera caminando, físicamente la gente dice que
me ve bien.
ENT: Claro que te ves súper.
TEST: En otra actitud.
ENT: Te ves súper bien.

TEST: Me creció el cabello, me pinté las uñas y me puse la falda y ya
nadie me calla y bailo.
ENT: Que bien.
TEST: Cada 8 días bailo en la cárcel.
ENT: Que maravilla.
TEST: Entonces allá es, rezo, peco y empato
ENT: Y empatas.
TEST: Entonces llegó allí y busco la zona espiritual, le pido el favor
al pastor que me deje hacer la oración, oró con él, cantó con ellos y ya entran
más muchachos, yo les digo “mire es que la religión es una relación, es la
pareja de uno, estar enamorada de este ser que a cualquiera ama en su condición
es muy bonito”, porque las bendiciones te llegan y clama a mí, yo te
responderé, el tipo te responde, el tipo, la tipa, no sé, el ser ese que a uno
le tiene cariño. Y, yo le decía ayer a mi compañera, me decía que, porque yo no
hacía más actividad, más mi conocimiento con la gente de acá, le dije “no, acá
hay demasiadas personas que quieren ayudar a mucha gente, pero allá no”.
ENT: Claro.
TEST: Allá encuentra necesidades de enfermedad, necesidades de escuchar,
le dije “allá la escucha es todo para ellos”, porque ya todos se conocen la
historia de todos, pero llega uno desde afuera y uno llega es con el paquete de
información y les empieza uno hablar, como escuchar, perdonar, reconciliarse,
empieza uno como la réplica de contarles que uno tiene que sanarse mismo y yo
cada que entró les digo “quiubo, cómo llegué” y todos huy que tal cosa, y cómo
me siento, no profe tal vaina, y bueno vamos primero a la oración, vamos a
pedirle a Dios que hoy sea un día mucho mejor que el de ayer y que esta semana
sea excelente y que salgan 100 presos de aquí, que él nos va a dar la libertad
un poco y listo. Entonces termina uno la oración, yo como la comida de ellos,
pues me gusta la comidita de ellos, no es muy buena, es una comida, le dicen la
comida del loco, pero a las 11 prenden la discoteca, allá hay bailadero,
entonces prenden la discoteca, entonces profe vamos a bailar, vamos a bailar,
entonces yo me meto la bailada 3 horas, baila, le dan a uno trago.
ENT: Ah ¿sí?
TEST: Me emborraché una sola vez, pero dije no lo vuelvo hacer.
ENT: Y ¿qué día vas?
TEST: Los sábados, los domingos.
ENT: Ah, los fines de semana.
TEST: Entonces no falta el que te regala una collar, una cadena, una
cosita, la información, también hay gente que es muy conchuda, también uno
tiene que ser muy prudente con ciertas personas. Pero yo le decía a uno de
ellos, que es un politólogo, que está allí por fraude y yo le decía en la fila
de las comidas, mira, mírame cómo me ves, entonces yo me paré firme, separe los
pies y él se paró con los 2 pies normal, yo le dije “mira si yo te tocó te
caes, tócame, no me caigo, el equilibrio de mi cuerpo habla, la corporalidad de

mi cuerpo dice, no te estoy señalando así, no se señala, nunca se señala, ‘es
que usted aprendió’”, le dije “no, me tocó aprender porque yo todo el tiempo
era…”
ENT: Señalando.
TEST: Entonces eso es malo, eso es una señal de agresividad y yo le
decía “si tú te respetas aquí todo mundo, tenes el conocimiento que aquí
cualquier pendejo quisiera, si tú no te respetas, pues nadie te va a respetar”.
Entonces, ENT, haber vivido este hecho victimizante no va a cambiar muchas
cosas, pero si decirle a los demás que, a través de estos audios, los puedan
escuchar y que puedan saber que aquí si estamos, que nuestros cuerpos están
marcados por la guerra, que me puedo desnudar en cualquier momento sin ninguna
preocupación, que pueden ver que la guerra si nos quitó, nos dejó una cicatriz,
no un tatuaje, una cicatriz imborrable. Que hemos perdido tanto las mujeres de
violencia sexual, que ya perdimos hasta el miedo y que no nos importa ir al
lugar donde sea para que nos escuchen y que estos grupos paguen de la forma que
deben de pagar, no es, más allá del tema económico, es que ellos sepan el dolor
tan grande, las familias que se llevan, que es muy difícil uno ver a su hijo
convulsionando todos los días en la noche y saber que es por culpa de un abuso,
que uno no pudo tener un tratamiento médico porque no hubo acceso para bajar a
un pueblo a hacerse sus temas de salud. De que mutilaron mujeres, que mutilaron
hombres, porque la violencia sexual no toca a las mujeres no más, que hay
hombres que fueron abusados sexualmente por otros hombres, que nosotras ya no
estamos en condiciones de que nos cambien y nos callen, o sea nosotras ya no
nos calla es nadie, eso el cuento de que las mujeres de Colombia, las víctimas
de abuso sexual estamos anestesiadas eso es mentiras, que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5
ese hecho victimizante lo tiró a un rincón y que no nos reconocen, es una
institución, somos más mujeres que la institucionalidad, que esto se va acabar
porque esto es un factor económico, pero que a nosotros nos ven en otras
condiciones mucho más seguras y que afortunadamente estos grupos organizados
nos permiten ir a otros lugares y contar lo que yo siento, que a mí no me vean
con la canasta para que me la llenen, yo llegó con la canasta vacía y lleno es
conocimiento. Yo le digo a las compañeras en los grupos cuando estamos reunidas
y yo las escucho y yo les digo, ustedes no se imaginan cuanta veces yo las he
desnudado, ustedes no saben cuántas veces yo las he desnudado a ustedes y me
les estoy llevando su mayor riqueza, yo no tengo pobreza mental, me les estoy
llevando a cada una lo más importante y estoy armando una estructura de una
mujer que está llena de conocimiento y que ustedes me han permitido eso, pero
siempre [INTERRUP]
ENT: Perdóname, ¿qué le dirías tú ha este gobierno, a este país para que
esto nunca más vuelva a pasar en los territorios, en el cuerpo, en la vida de
las mujeres?, ¿qué habría que hacer para que esto no se repita?
TEST: Bueno, yo les dejaría una tarea de que escuchen todos los relatos
de nosotras, que no nos vean como un factor económico, que no digan por este

relato, no, que se metan en el zapato de nosotras, que se metan en el brasier
de nosotras, que se metan en el cabello de nosotras, que se metan realmente en
la feminidad de nosotras y que sepan de que así hagan reformas tributarias, así
cambien todo el esquema institucional, esto tiene que cambiar para bien porque
ellos son los mayores responsables de que, no, sigan habiendo más mujeres
abusadas sexualmente. Porque mira, lo que me preocupa es que aquí no más en -------están siendo abusadas las mujeres aún, que eso no debería estar pasando, es que
no debería existir más desplazamientos urbanos, ni rurales, porque ya entre
comillas el Estado tiene eso asegurado, pero lo que estamos viendo es que gente
de otros países, que está destruyendo nuestro mismo país, porque somos
permisivos y que es muy doloroso que empiecen a tocar a nuestras mujeres, que
somos un territorio, pues somos mujeres muy resilientes, vamos y paramos,
alborotamos. Pero yo si le digo al Estado, más allá del tema de poderes es que
nos miren, porque estas personas del Estado vienen de una mujer, ellos vienen
de allí, vienen de una mujer, tienen sus esposas, sus madres, sus hijas, sus
hermanos, las personas más allegadas y que yo estoy tan segura que en cada
familia de ellos tiene que haber una historia de guerra, alguno de ellos debe
haber pasado esto o haber pasado el miedo que sentimos nosotros los colombianos.
El 21 de diciembre cuando marchamos a las calles.
ENT: De noviembre.
TEST: De noviembre, perdón, cuando la comunidad en sí, todo un país
marchó, TEST, mi ciudad en una noche sintió el pánico y el miedo que sentimos
nosotros cuando nos desplazaron de nuestros territorios, cuando fuimos abusadas
sexualmente, mucha gente se sintió abusada sexualmente porque tenían miedo de
salir que alguien les hiciera daño, o sea abusaron su mente, porque los medios
lo que hicieron fue mal interpretar y hubo gente que no le supo dar un buen uso
a nuestras marchas de decirle a un Estado que no queremos más que siga pasando
esto y decirle a ellos que ellos son responsables, que ellos son los único
responsables de que esto, eso tiene que parar y tiene que cambiar, entonces
pues ese es como el mensaje que le damos a ellos.
ENT: Ay mujer, muchas gracias. ¿Cómo te sientes haber estado aquí estas
2 horas?
TEST: Pues yo me siento muy tranquila.
ENT: ¿Sí?
TEST: Siento que aportar esta información va ser muy valiosa porque
pues, esto lo va a escuchar gente que más allá de escuchar mi voz, es lo que
nos conocieran físicamente y de que sepan de que nosotras volamos, somos las
aves fénix, más allá de cualquier imaginario.
ENT: Cualquier imaginario.
TEST: Es que si existimos, somos de carne y hueso y respiramos y que
somos todo, somos las mujeres piñata estamos llenas de muchas cosas y el que
meta la mano en esa bolsa de mujer se va encontrar con una diversidad y que
caemos y volvemos y nos levantamos, que no somos débiles, pero que aquí estamos

unidas, que estamos listas para tocar a este gobierno y salir del país y exigir
nuestros derechos humanos, exigir nuestros derechos como mujeres, porque esto
no puede seguir pasando. Porque es que esto es la herencia que yo le voy a
dejar a mis nietos y que inclusive yo, soy tan sensible hasta inclusive de ver
en territorios donde la cultura es que la mujer es instrumento de placer y que
la mujer es vulnerada, es ilógico que en un país con una diversidad se
encuentre uno en territorios, el patriarcado todavía existe, de que está
marcado entre las familias, de que estas cosas tiene que cambiar, sacudirse y
no esperar que otro país como Chile, Ecuador, México salga y nos muestre a
nosotras, no [INTERRUP]
ENT: Lo que hay que hacer, sí
TEST: Es que nosotros no podemos ser la copi pega de
otros, es que nosotras también nos pasó esto y que bueno 2 golondrinas
no hacen hacer tormenta, pero pues, pero llamamos la atención.
ENT: Pero llamamos la atención.
TEST: Nosotras llamamos la atención y yo como le digo a mis compañeros “ah,
bueno, por las buenas no se pudo, listo, les voy hacer pasar su pena, ‘no, qué
va hacer’, de mi pueden esperar cualquier cosa” y ya se los he mostrado en el
tema laboral y los más bonito es que nos respetan. Entonces más allá de ser
mujeres víctimas de violencia sexual, es que hemos generado respeto en los
espacios y que la administración o la gente de altos rangos pues si nos miran
como una cifra cuando participamos en los espacios, pero cuando nos empoderamos
y nos dan esos 5 minutos, los sabemos apreciar, les decimos nuestras
dificultades, pero también le plasmamos nuestras necesidades y cuales va a ser
nuestras soluciones y les mostramos a ellos, somos muy buenas vendedoras de
ideas y somos muy atrayentes a que venga, venga le muestro que por aquí, por
este huequito tan pequeño vamos a salir a un hueco más grande, entonces.
ENT: Que mensaje tan bonito.
TEST: Sí, hay que es.
ENT: No, pues yo te agradezco mucho TEST, te lo agradezco mucho, todo
ese mensaje, te agradezco tu tiempo, tu confianza, La ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no tendrá
como pagarte, o sea esto precisamente, porque es un regalo que nos estás
haciendo, es un regalo y además que es un regalo para este país, este país
tiene que saber la verdad y la verdad, tener la verdad como un bien
público.
TEST: Sí.
ENT: Como un bien público, así que esta ORGANIACIÓN PÚBLICA1 tiene un gran trabajo.
TEST: Sí.
ENT: Un gran trabajo y esperamos que pues este informe, poder que salgan
a la luz.
TEST: Muchas historias.
ENT: Muchas historias que no se han contado, que mucha,
TEST: Sí.

ENT: Falta mucho por contar.
TEST: No, y te cuento algo, muchas mujeres de este hecho victimizante no
han declarado.
ENT: Claro.
TEST: Es que no había una forma, primero hay que hacer un proceso con
nosotras, un proceso psicosocial con mucha manito de seda, para poder que
nosotras podamos de, yo me demore muchos años, más de 10 años para hablar y me
trajo bastantes dificultades, pero cuando llegué a mi etapa máxima de quererme
acabar con la vida, rápidamente llegaron allí mis ángeles y me rescataron. Pero
muchas mujeres viven con eso y nos quedamos calladas, inclusive somos usadas
por nuestros mismos esposos, es que las entidades piensan que las mujeres de
abuso sexual solamente priman las que fuimos abusadas en la guerra, hay muchas
mujeres urbanas que son abusadas de sus propios esposos.
ENT: Claro, la violencia sexual está.
TEST: Están abusadas de ellas y que no saben cuál es el conducto
regular, el paso a seguir, entonces pues ese es un mensaje que yo les dejó.
ENT: Ah, bueno.
TEST: Y ojalá que podamos lograr algo positivo de esto ENT, porque la
verdad es que quedarnos calladas no nos va a facilitar muchas cosas y hablar
pues nos puede facilitar.
ENT: Claro que sí.
TEST: Que las cosas puedan mejorar.
ENT Que mejoren
TEST: Y ya con la inauguración de la casa ---------------------------, pues vamos a tener mucho
más.
ENT: Mucho más.
TEST: Quien nos pueda escuchar.
ENT: Exacto.
TEST: Entonces por ese lado sí yo me siento complacida de que esto va a
mejorar para nosotros.
ENT: Ay, TEST, muchas gracias mujer, muchas gracias de verdad que me
siento totalmente alagada y emocionada con toda esa historia y con todo lo que
me quieres decir.
TEST:
De nada [INAD: 23:12]
ENT: Muchas gracias.

