INICIO:2019-11-20 2:43PM
ENT:
Bueno, TEST buenas tardes
TEST:
Buenas tardes
ENT:
Muchas gracias por brindarle tu testimonio a ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
TEST:
Mi nombre es TEST, tengo 33 años -el 20 de agosto cumplo 34- y...
¡Ah! Vengo de LUGAR1, Nariño lastimosamente desplazada por la violencia, por la
delincuencia, por los grupos armados. Yo soy madre cabeza de familia, tengo 6 hijos
ENT:
Seis...
TEST:
Seis hijos, sí señora. Me tocó dejar todo lo poquito que Dios me había
dado.
ENT:
¿Tú en LUGAR1 con quién vivías?
TEST:
Con mi... yo ya vivía sola: yo ya tenía mi casa, mi finquita, ya... ¡No tan
grande que digamos! Pero sí, más o menos, eso me daba para mis hijos, para
sostenerme.
ENT:
¿Tú naces en LUGAR1?
TEST:
No. Yo nací aquí en ----- Pero, mi mamá me cuenta que ella me llevó ya a LUGAR1
cuando yo era bebesita, yo no me acuerdo, yo era muy niña: tendría por ahí unos
3 o 4 meses de nacida. Ella se dejó con mi papá y se fue a vivir para LUGAR1 y
ya me llevó a mí y yo desde ahí ya me crié allá en LUGAR1 y ya tuve mis hijos,
mi familia allá.
ENT:
¿En LUGAR1 estudiaste?

TEST:
No. No estudié
ENT:
No fuiste al colegio
TEST:
No, la verdad pues en el pueblo adonde nosotros vivimos hay ese dicho que
dice "No, pues mi papá a mí nunca me metió a estudiar, entonces
yo...". O sea, eso es lo que mi mamá decía: "Mi papá, a nosotros,
nunca nos metió a una escuela", me decía mi mamá, ¿no? Pues... la
ignorancia, porque uno viene del campo, igual uno en el campo no {pues, o sea
pues no} pensaba (pues yo hasta hace tiempo pensaba que es verdad: que uno no
necesitaba eso). Porque en el campo, nosotros nos dedicábamos era al trabajo: a
la finca, a sembrar yuca, plátano... o sea, a vivir de lo del campo. Tonces
nosotros no nos queda ni tiempo, ni pa estudiar, ni nada. Y uno en su juventú,
pues uno se dedicó a gozar, a la calle, a andar... y andar, porque los papás en
la juventú de uno -por lo menos mi mamá- era: corra pa la finca y pa la finca,
no nos daba tiempo de nada.
ENT:
¿La finca queda cerca a LUGAR1?
TEST:
Sí, cerca
ENT:
¿En qué lugar? ¿Cómo se llama ese lugar?
TEST:
-----------------------ENT:
¿Es un corregimiento? ¿Una vereda?
TEST:
Sí, porque eso primero eso antes... o sea, eso era como de una empresa... pero
otras tierras quedaba ahí cerquita que eso la gente, o sea {como} no sé {pero}
por qué la gente, {o sea} todo el mundo decidió coger esas tierras, porque esas
tierras quedaron abandonadas hace muchos años de unas personas que eran... no
sé qué eran, pero totalmente que esas tierras las cogieron esas personas para
sembrar. Yo tenía 8 hetáreas [INC: hectáreas], mi mamá tenía 12, así. La casa,
también: Allá en el rancho teníamos ranchos grandes que, por lo menos, yo tenía

6 trabajadores, mi mamá tenía como 10... así. Entonces, pero era muy cerca de
ahí. Entonces nosotros no teníamos necesidad... {o sea} pa estudiar no nos
quedaba tiempo y para... por lo menos: se le enferma un niño a uno, uno se
enferma, uno no más: "Ah no, vamos al pueblo", o sea, cogía,
salía al pueblo, cogía un carro, iba a LUGAR2 [INC: Corregimiento Corredor
LUGAR2, LUGAR1], a las droguerías donde un médico: "Vea,
es que yo tengo esto y esto", "Ah no, es que tiene tal cosa" y
ahí mismo le... uno compraba su medicamento y otra vez iba y volvía y... ¡Como
si nada! Si uno necesitaba unos exámenes, ellos mismos le hacían los exámenes:
Vea, salió esto y ya. O sea, nunca necesitamos ¡Ay! que una EPS... ¡Nada! Allá
en LUGAR1 no se {o sea, no se} veían esas cosas.
ENT:
¿Cuántos años tenías en ese momento?
TEST:
Yo tendría, tal vez, por ahí unos 18 o 19 años: estaba muy jovencita. O sea {yo
hasta que...} cuando yo llegué aquí a LUGAR3, tenía los tres mayores no más, pero
yo igual seguía siendo joven. Eh... los tres mayores.
ENT:
¿En LUGAR1 cuántos niños tuviste?
TEST:
Tres
ENT:
Tres…
TEST:
Ajá y aquí en LUGAR3, ahora de lo que llegué, tuve tres más.
ENT:
Y la pareja que tenías en LUGAR1, ¿se vino contigo para acá?
TEST:
No, porque yo desde que tuve el primer niño, yo me dejé, me separé de él y ya
después... o sea: yo me separé de él y no volví a saber más de él hasta hace
poco que me di cuenta, que me lo encontré aquí en LUGAR3, no más. Porque él
también, él estuvo amenazado por la guerrilla, entonces él se fue y yo no volví
a saber de él. Ya después yo conocí otra persona y tuve los otros dos niños con
otra persona, pero igual nunca llegamos a vivir juntos. O sea, siempre saqué
mis hijos adelante, pero yo sola. O sea, siempre he luchado con ellos sola. O

sea no... {o sea} yo soy de las que pienso que uno no necesita un hombre para
criar sus hijos, porque uno gracias a Dios su trabajo sí. Y muchas cosas que
han pasado.
ENT:
¿Y en qué momento o por qué hecho tú sales de LUGAR1 para LUGAR3?
TEST:
Pues, porque vea: Nosotros, en la finca, nosotros nos daba: {la finca nos daba}
porque yo me vendía -cada dos/tres meses- yo me vendía 10, 15, 20 bultos de
yuca, fuera del plátano, fuera de las otras cosas. Yo vendía pollos, marranos,
cosas así ¿no? ¡Arroz! también tenía una hetárea... dos hetáreas de arroz que
vendía también. Pero esa gente, cuando ellos se dan cuenta que uno tiene una
finca, o sea ellos... se dan cuenta hasta de lo mínimo: cuánto uno se vende
mensual, quincenal, entonces ellos le ponen a uno una cuota de cuánto uno les
debe dar a ellos
ENT:
¿Ellos son quiénes?
TEST:
El grupo armado
ENT:
¿Y qué grupo armado era?
TEST:
Pues... la guerrilla
ENT:
¿Y sabes qué guerrilla?
TEST:
Sí, claro... sí porque ellos llegaban a la finca donde estábamos nosotros y...
"Vea, Julana de Tal, nosotros venimos por la cuota". Si no, pues,
ellos a veces no iban por la cuota porque ellos iban cada mes o cada 15: Así como
uno vendía, ellos iban. Sino, llegaban de repente: "No pues, que es que
nosotros nos vamos a quedar aquí". Ellos dentraban como Pedro por su casa,
o sea: como dueños de casa. Y uno no puede decir que no {eh, vea...}
ENT:
¿Y sabes qué grupo guerrillero era?

TEST:
El ELN
ENT:
Ah ok...
TEST:
Y ellos llegaban y -entre ellos- "Ve... yo voy a... yo necesito ese
ma...", o sea, ellos... le decían a los que andaban con ellos, los
trabajadores: "Ve, matá ese marrano que nos lo vamos a comer". Y así:
lo mataban y uno no podía decir que no. "Ve, matate tantas gallinas”, y
así. Y "Ve…" -le decían a uno: "Ve, hacé la comida para
tantos" ¡Y quién va a decir que no!
Entonces uno ya, pues del miedo de esa gente, entonces ellos comenzaron a
"Vea...", cada mes -nosotros como íbamos sembrando- le aumentaba
la... o sea: en cada venta, le iba aumentando a uno {la} las ganancias.
Entonces, ellos se dan cuenta y entonces ellos cada vez le iban subiendo las
cuotas a uno. Pero, cuando venía el invierno, a veces las... caían plagas,
entonces uno le mermaba, o sea, le bajaba -por lo menos- la yuca, a la esta...
porque había un químico -una vez que echaron un químico allá- que eso rebajó la
venta: {por lo menos} Bajó la yuca, el plátano se ponía feo, le caía plaga a la
mata ¿no? Entonces uno rebajaba... pero ellos no les importaba: ellos uno tenía
que pagar esa cuota, entonces uno se atrasaba.
ENT:
¿Y quién puso ese químico?
TEST:
No sé, porque era cuando fringaban [DUD: 07:02 de acuerdo al contexto: fumigaban],
porque ahí cerca habían cocales: o sea, {habían} había matas de coca, entonces
ese químico que usaba el gobierno en esas avionetas para matar esa mata, le
perjudicaba a los que tenían su finca así. Entonces, nosotros hablábamos con
ellos, {entonces ellos} no que es que si ustedes no tienen una {una}... o sea,
no tienen pa pagar la cuota {o sea} ellos le decían a uno: "No, que a mí
me da pena, pero yo {yo} le mato a su marido, o la mato a ella o le mato a su...".
O sea: mire que llegó hasta el punto de que nosotros nos atrasamos en dos cuotas
con ellos y mire que nos pusieron a elegir, porque nosotros fuera de la {de la,
de la, de lo de la...} finca, nosotros vivíamos de la madera, porque cortábamos
madera. Mi mamá tenía dos motosierras y yo tenía dos: eran cuatro, pero trabajábamos
prácticamente así {este} y veníamos a vender madera aquí a LUGAR3. Entonces
como, en ese tiempo, hubo ¡un invierno! {un invierno} que se crecieron los
ríos, la gente no podía porque uno tenía que entrar el tractor para poder
dentrar y sacar, por lo menos, la comida, para vender la yuca... dentraban los

carros a coger desde el puesto donde los caballos la dejaban para poder sacar a
vender al pueblo. Entonces en ese tiempo el mucho invierno no podía entrar ni
los tractores, la gente... o sea todo se dañó. Entonces ellos secuestraron a mi
hermano -lo tuvieron secuestrado una semana- y a mi padrastro. Eso era:
"Que no y que le damos tantos días y que, si en tantos días no tienen esa
plata, los vamos a matar". Entonces ¿qué tocó hacer? Vender, vender
motosierras, vender un poco de cosas que uno ni siquiera pensó, para poderles
cumplir. Y desde ahí, ellos era encima, encima de uno.
Otra vez también yo me enfermé y mi marido pues depende de esta… la enfermedad,
porque a mí me dio una anemia... {que no, comenzaba pues todo...} cuando no
están los dos ahí, como yo era la que sabía más de lo de la finca y él casi no,
entonces... "Que no, que necesitamos la cuota", y le dijo: "No,
pero es que mi mujer está enferma -que no sé qué- y yo no tengo nada que
ver"... Mi marido lo amenazaron, él tuvo que venirse. Y de ahí yo no volví
a saber de él porque yo me dejé con él y este...
Entonces me decían a mí: Yo me atrasé con lo de la finca porque, debido a ese veneno que
echaron, a mí se me fueron muriendo las matas, {eh} se me murieron unos
animales: O sea, como una plaga que cayó. Entonces yo les dije mire, que esto
que yo... "Le damos dos días y tres días..." Así. Me quemaron el
rancho de la finca, me mataron una cantidad de animales y yo, con todo eso que
me hicieron, {o sea} ¡yo de dónde iba a sacar! Y es tan, que yo tenía mis
ahorritos, yo guardaba porque el este mío era comprarme una casa en la ciudad o
comprar... yo tenía planes, muchos planes porque yo ahorraba mucho. Y no, que nosotros no
tenemos que ver.
Totalmente que yo, pues, yo les dije: "No, pues demen una esperita, en otros dos
meses más". "Que no, que le damos tantos días". Y yo asustada
porque no podía completar esa plata, porque ellos le piden a uno de dos,
tres millones y a veces uno no los tiene. O sea, que se los hace, pero uno
tiene muchos gastos: porque uno tiene que pagarle a trabajadores y comida...
entonces, ellos no entienden eso, ellos no: "Usted me tiene que dar 3
millones" y eso es lo que uno tiene que darles, ellos no les importa si
uno los tiene o no, pero tiene que sacarlos. Entonces, cuando ellos fueron por
la cuota -como decía ese día- y yo le dije: "No, pues yo no tengo",
"No, le damos mañana". Y los vecinos del pueblo me dijeron (yo ese
día me dio por no dormir ahí) y me dijo la vecina: "No, váyase a dormir a
otro lao". Yo me subí, me fui, porque de ahí donde estábamos, yo tenía
familiares más allá, en el otro pueblo, pero... no tan lejos de ahí, ni tan
cerca. Y yo me fui. Me dijo la vecina: "Vea, esa noche la vinieron a
buscar pa matála", y me tocó al otro día voláme así... vea: yo me vine de
allá sin nada. Solo con la ropa que tenía puesta: yo y mis niños. O sea, no
pude sacar nada, porque ese día me habían ido a mi casa pa matáme, porque que
supuestamente era que yo no les quería pagar, pero no era que no quería, sino

que no la tenía completa y ellos no... ellos no recibían ni la mitad, sino
¡toda la plata completa! Entonces, uno de dónde. Entonces, de ahí decidí
venirme aquí a LUGAR3, aunque yo tenía una tía aquí en LUGAR3.
ENT:
¿Eso en qué año fue?
TEST:
En el 2010. Sí, en el 2010 yo salí de allá y yo declaré porque en los mismos
días que yo llegué aquí, en el 2014 mi tía me llevó, porque mire cómo pasó:
Cuando yo me vine de allá de LUGAR1 -mire cómo es la- o sea, no sé mi Dios cómo
hace las cosas, o no sé, pero cuando yo me vine de allá de LUGAR1, yo no tenía
papeles, yo no tenía cédula, no tenía registro, ¡yo no tenía nada de papeles!
Ni yo, ni mis niños.
En ese tiempo escuché, porque una tía me dijo, que había... que aquí el Gobierno
ayudaba a los desplazados (yo no sabía qué era desplazado, yo no sabía nada) y
mi tía... porque yo llegué y me dijo: "Vea, yo la voy a llevar", en
ese tiempo ayudaba la Cruz Roja: Daban unos mercados, daban colchonetas y cosas
así. Ah, pues mi tía me regaló los pasajes y me llevó allá a la Cruz Roja. Y
mire que a mí la Cruz Roja no me quisieron ayudar porque no tenía papeles. Entonces
le dijo mi tía: “Pero es que a ella la pueden ayudar, porque ella se vino sin
papeles, ella le tocó dejar todo porque, en primer lugar, ella no tenía
papeles; en segundo lugar, acá se la puede ayudar a ella pa que ella saque sus
papeles, porque ella llegó a la deriva, o sea, ella no conoce nada ni nadie”.
ENT:
¿Cómo te trajeron de LUGAR1 a LUGAR3? ¿Cómo llegaste?
TEST:
En un bus. Yo me vine en un bus. Pagué los pasajes: los míos y los de los niños,
y me vine sin nada ¡Sin nada! La vecina donde me hizo quedar en esos días que
yo me vine al otro pueblito, antes de que me fueran a buscar, ella le prestó a
los niños unos sacos, me prestó una cobija y así me vine. Y llegué a la
terminal y, cuando llegué a la terminal ese día, yo no me pude comunicar con mi
tía: Me tocó dormir en la terminal con los niños. Ella se dio cuenta al otro
día, al otro día fue que ella nos fue a recoger a la terminal y me dio
hospedaje en la casa de ella, aquí en -----------que ella hace poquito se murió.
Entonces ahí fue que ya me ayudó y me llevó, me dijo: "Vea, aquí hay unas
personas que ayudan a los desplazaos. Usté cuénteles...". Inclusive yo traje
una carta de LUGAR1 que el Consejo -después, a los poquitos días- el Consejo de
donde yo vivía (porque como era un Consejo Comunitario) me mandaron esa carta
y, con esa carta, me aceptaron la declaración allá porque los primeros días que
yo vine y declaré -porque no tenía papeles, sin trabajo, sin nada- no me

quisieron ayudar, no me dieron la ayuda: ¡Dos veces me negaron la ayuda humanitaria!
Ya después, cuando me mandaron el papel, ya después me dijeron que no, que saque
los papeles y que después venga. Ahí hice el esfuerzo y mi tía me ayudó
bastante. Mi tía me fue a acompañar a la Registraduría, me registré en la
Notaría 11... en ese tiempo, existía la Notaría 11 ¿no? Y yo me registré y ya
tenía los dos, los tres niños mayores cuando yo me registré y ya después, ya
ahí mismo mi tía me ayudó a sacar la cédula y ya... pero yo me registré y todo
aquí. Aunque {me} tuve que mandar a traer Fe de Bautismo allá en LUGAR1 para,
con eso, me hicieron un trámite y que mi cédula dice LUGAR1, Nariño, expedida
aquí en LUGAR3 y todo eso. Pero... gracias a Dios y a mi tía, yo pude hacer eso.
Ya ahora ya.
ENT:
En el tiempo que sucedieron todos esos hechos ¿Había una confrontación permanente ahí
donde tú vivías?
TEST:
Sí
ENT:
¿Entre quiénes?
TEST: En LUGAR2, o sea: De ahí de
LUGAR2 a donde nosotros vivíamos, que era el pedacito... Ahora, por ahora es
el corregimiento LUGAR4, o sea: LUGAR4, se llama LUGAR4. La guerrilla con el
Ejército. Porque es que, de ahí a donde nosotros vivíamos en LUGAR5, hay una
Base Militar y, más abajito en LUGAR6 [INC: Corregimiento Corredor
LUGAR6] (que también es del mismo corregimiento) ahí otra vez: o sea, hay
dos bases. Pero la guerrilla sale, por lo menos, de LUGAR2, de más abajo de
LUGAR2, de más abajo de LUGAR5, de un puntico que le decían ---------que eso
es horrible, ¡eso es temible! Que allá matan y todo... o sea: Toda persona que
la desaparecen, ya sabe que lo van a buscar allá, porque allá aparece. Que es
de esa gente, que ellos por ahí dentran y salen ¡y ellos se enfrentan ahí en el
pueblo! Si una vez iban a tirar granadas ahí al pueblo, había un colegio de
niños, iban a tener {la este} de tirar bombas y granadas alla: ¡Se enfrentan!
¡Ellos se enfrentan! Cada que hacen retén, por lo menos la guerrilla, sabiendo
que el retén... haga de cuenta: El retén está de aquí... {un ejemplo, de aquí,
de aquí ¿a dónde?} el retén diga, por lo más cerquita, de aquí a -----------... el
de la Base Militar. Y el otro, como decir de aquí a allá a --------------los dos más cerca que hay. Y ellos haciendo retén, como decir aquí en ----------Y cuando la Policía o el Ejército se vienen y ellos se le enfrentan: ¡Y
ahí en el pueblo! Ahí habiendo niños, ahí en el pueblo, o sea a ellos no les da
nada. Entonces ellos se enfrentaban a cada rato, o sea, nosotros ya nos

acostumbramos a eso de que ellos... "Ah no, retén de {de, de, de}la
guerrilla" ellos, carro que subía con mercado, por lo menos los carros que
subían a dejar mercado, a despachar, que ellos vendían mercado, la fruta,
verdura y todo eso: ellos ¡Desocupaban esos carros! Ni parriba ni pabajo.
Carros que subían, por lo menos, a dejar pollo, ganado, ellos desocupaban y {y}
¡eso! O sea, desocupaban ese carro. Los que subían, por lo menos: No, que van
{van} pa -un ejemplo- a ------{a despachar} a dejar un camión de arroz... ¡eso
quedaba ahí! Sino que ellos lo que... o sea, yo no sé si era bueno para ellos o
malo: Ellos desocupaban esos camiones de comida y ellos repartían al pueblo.
Entonces, cuando ellos hacían esos
retenes y el Ejército bajaba, ¿sabe qué decía el Ejército? Que uno era cómplice
de ellos. Y cuando ellos, uno no hacía lo que ellos decían, por lo menos a
recibirle las cosas que ellos hacían; o, por lo menos, ellos se adueñaban de
esas casas: ellos dormían en las casas de uno, como si nada y, si uno no les
hacía la comida, hacían lo que ellos decían, ellos decían: "No, es que
ustedes son... ustedes son voceros de los soldados, ustedes trabajan para
ellos". O sea, uno estaba entro de la espada y la pared, {o sea} uno no
sabía qué hacer. Y por eso murieron muchas personas también de ahí, de donde
nosotros vivíamos. Porque uno {o sea} si uno le hacía caso a ellos, ellos
decían que no, que uno estaba en contra de ellos, y si uno no le hacía caso a
ellos y estaba a favor de los soldados, pues que uno trabajaba... o sea, era
una cosa ¡horrible! Uno no sabía qué hacer. {uno} Igual le tocaba hacer lo que
ellos querían. Mientras que, con los soldados uno tenía su ventaja que ellos, o
sea, ellos le decían "No, pues es que ustedes están a favor de
ellos", pero los soldados no lo amenazaban a uno: ¡No! O sea, ellos decían
sus cosas y ya como por intimidarlo a uno... pero ellos decían "No, es que
usted... ¡Ah no! Es que Julano no quiso hacer tal cosa" y, de una vez,
lo iban matando. Eso era lo único malo que ellos tenían. Pero, de resto... o
sea, nosotros vivimos muchas cosas horribles.
ENT: Ya acá, cuando te instalas ¿Cómo ha sido tu vida acá? ¿Cómo has afrontado?
TEST: Pues, la verdad, para mí ha sido
muy duro. Por qué: porque aquí en LUGAR3 todo es plata: o sea, ¡Todo lo que se
mueve es plata! O sea, uno quiere un plátano: tiene que comprarlo, si uno no
tiene la plata le toca comése el arrocito, el sudadito, o sea: ¡Todo es plata!
Y, si uno no tiene trabajo, aquí por lo menos lo duro es el arrendo [INC:
Arriendo], los servicios: ¡Todo, todo! O sea, todo es duro. Mientras que allá
en LUGAR1, no. Allá en LUGAR1, por lo menos, uno tiene su familia, ahí uno...
{¡Ay!} por lo menos: "Ve... Fulanito está pasando trabajo...". O sea,
porque la gente allá el pueblo es unida. En qué sistema {usté, o sea} uno mira
una familia: Ay, Fulano no tiene trabajo... o se dejó con el marido, se dejó
con la mujer y está pasando trabajo, no tiene trabajo: ¿Sabe qué hago {hago}
yo, por lo menos, dueña de mi finca? No, pues yo voy a la finca: "Ve,
Fulanito, te regalo este racimo de plátano... Ve, te regalo esta libra de

arroz, te regalo esto", o sea, la gente allá en ese sistema, no lo hace
pasar trabajo a uno. Mientras que aquí no: Aquí la gente es de cada uno lo que
es de cada uno. Aunque sí, que hay buenas personas, que le hacen favor a uno, o
vea: hágame un turno, mientras tanto... Yo aquí me he defendido porque... o
sea, yo no tengo trabajo (la oportunidad de trabajo no me ha salido ¿por qué?
Porque yo no he estudiado, porque yo no sé leer y toda... o sea, aquí lo
primero que necesitan: que un bachillerato. Pero, hasta, sin embargo, el papá
de mis niños... ahorita estamos... Imagínese el espacio que tenemos, porque
estamos pasando trabajos, porque yo no tengo trabajo. Él tiene un trabajo, pero
eso nos da -como decir- pa la comida. Porque el local allá -esto era un
depósito de donde guardaban ciclas y todo eso que también del local de
allá- pero, como no tenemos pa pagar un arriendo, nos toca quedarnos aquí hasta
que Dios quiera. Y él es una persona prácticamente, como se dice, discapacitado
porque él es diabético: Él ya no mira bien. O sea, él los niños que están allá,
los pelaítos que le ayudan, una persona que le ayuda es porque él ya no... o
sea, ¡él ya no mira! {o sea} Él ya toca es ayudále y tarle diciendo vea:
"Esto aquí, esto es acá", porque él ya no... Pues yo que, a veces ¡a
veces! en la semana, me sale un día, dos días, así y ya: porque trabajo fijo,
no tengo.
ENT: Tú declaraste, pero nunca denunciaron ante la Fiscalía.
TEST: No, porque a nosotros no nos
dijeron eso. O sea: el que no sabe, es como el que no ve. {O sea} Nosotros...
No, es que tienen que declarar esto y esto, pero... A nosotros en la Unidad de
Víctimas, o sea en la UAO [INC: Unidad de Atención y Orientación, entidad que
hacía varias de las funciones que, con la Ley 1448 de 2011, pasaron a ser
ejercidas por la UARIV], nunca nos dijeron: "Vea, después de que salgan de
aquí, tienen que ir a la Fiscalía: No. O sea: Yo no, hasta ahorita no sé eso,
ni sabía eso... o sea, no sé nada de eso. Entonces si a mí me hubieran dicho.
Inclusive, ya hace muchos años, {eh} yo le dije... ¡Ah! porque cuando yo
declaré, yo les traje el número... o sea, yo les traje la carta firmada de la
Junta [INC: Junta del Consejo Comunitario al que pertenecía] que les decía por
qué yo me venía, de qué corregimiento me venía, {eh} todo lo que este… porque
nosotros vivíamos ahí arribita de LUGAR2: o sea, la -----------, todo {o sea,
todo} eso de ahí es zona roja, es horrible porque hay enfrentamiento ¡en todo
eso! {O sea} Uno los mira a ellos, o sea, uno ya se acostumbró: A lo primero es
acostumbrada a mirarlos a ellos como unas personas más de ahí: normales. Lo
único que sí: ellos andaban con su arma parriba y pabajo, todo el día, ahí en
la casa de uno. Todo eso, ya...
Pero: ¡Es duro, es muy duro! Lo más...
¿Sabe qué fue lo más duro y horroroso -que hasta ahorita yo me lo pregunto
y es un trabajo más que yo... vea: yo le pido a Dios ¡todos los días! que
a ningún seres humano, ni a ningún actor... vea: Yo tengo tres hijas mujeres y
tres varones: Vea, eso no se lo deseo... El trauma más horrible que yo puede

haber vivido, que yo decía, bueno: he perdido todo, pero gracias a Dios tengo
salud y todo, pero el trauma horrible que yo viví, que hasta ahorita mi mamá no
lo sabe... Yo, o sea, no sé cómo ella lo pueda tomar ni nada, pero ¿sabe qué
fue lo más horrible? Que esa gente, cuando yo era... o sea, yo era una niña: yo
tenía 9 años. Una de esas personas que mantenían ahí abusó de mí. O sea, ese
fue el peor dolor de toda mi vida y todavía yo... {o sea} ¡Yo lloro! El marido
que yo tengo me pregunta por qué es que yo, o sea, yo todavía... o sea, yo he
intentado, yo he ido a psicólogo, pero no, no, eso no es... o sea, para mí como
mujer es un dolor que uno no {no, no, no} este...
ENT: ¿Vivías con tu mamá?
TEST: Sí... pero ella... ella vivía con
nosotros, pero ella los domingos le tocaba irse al pueblo a comprar la comida,
el combustible para la motosierra, la comida pa los animales, lo que tenían los
animales, la comida para los trabajadores: ¡Todo! A vender la madera, entonces
ya se iba en la mañana y, a veces, llegaba tarde. Entonces pues... ella me
dejaba a mí cuidando los herma... mis hermanos. Pues y usted sabe que uno,
cuando está solo, uno... y esa gente lo amenazan a uno y {o sea} yo estaba muy
pequeña: Yo tenía como 9, como 10 años tenía yo, cuando me pasó eso. Y yo,
hasta ahorita, yo no he sido capaz de decirlo a mi mamá, ni de causarle ese
dolor... un dolor que yo {o sea} a mí me dice alguna hija mía de algo de eso {o
sea} y yo no sé... yo o sea... es algo para morirse: si es doloroso para uno,
imagínese para...
ENT: Y "ellos" ¿quiénes fueron?
TEST: Las mismas personas con las que
ellos andaban, o sea: ¡la guerrilla! Un grupo armado, porque ellos mantenían
porai. Pero mi mamá... yo en ese tiempo... {o sea} yo, a lo primero, yo trataba
de echarle la culpa a mi mamá, yo decía: "Por culpa de mi mamá, porque no
me cuidó", pero yo mire que yo ahora entiendo que ella tenía que hacer...
{o sea} si ella no {no} iba a comprar la comida y las cosas y todo eso,
entonces... O sea, ella le tocaba dejarnos solo... o sea, le tocaba dejarme
sola. Y ella se llevaba a mi otro hermanito -el que me seguía a mí- entonces yo
me quedaba sola con los más pequeñitos. Le doy gracias a Dios que esa persona
que abusó de mí -porque fueron dos- no {no, no} la cogieron con mi hermanita,
ni con mi hijo que estaba pequeño. Pero, eso fue lo más doloroso. Yo, a veces,
mire que yo estoy durmiendo y yo veo esas... yo, medio tocan o alguien, yo:
¡Ah! ¡Grito! Entonces, me dice mi marido -él siempre me pregunta- {me dice
mira, pero usté} o sea, yo quiero saber usté porqué mantiene asustada, por qué
se asusta de nada, por qué se levanta a gritá en la noche... porque yo con la
mayoría... {o sea} a veces duermo con mi hija, he dormido con mi
hijo, con el marido que tengo ahora, y ellos siempre me dicen: "¿Y usté
por qué se levanta gritando?", pero yo nunca les he podío decir, o sea no
me siento capaz. Y, a veces, yo cuando he ido donde la psicóloga -hace rato que
no voy- pero yo, cuando he ido donde la psicóloga, ella me dice trate... pero

es que el que no ha vivido, de pronto es fácil, pero eso es algo demasiado de
dolor. O sea, yo hubiera preferido que me hubiera pasao de todo: o sea, que
perdiera la finca, perder todo: pero eso no, o sea es demasiado doloroso para
uno. Eso es algo que uno no lo supera por nada del mundo. O sea, yo he
intentado de todo, o sea yo... cuando estoy trabajando y a veces... por eso es
que yo trato de no quedarme sola, porque yo cuando estoy sola ahí me da duro. O
sea, yo me acuerdo y me pongo a llorar y yo digo por qué... a veces yo
{yo} le pregunto a Dios: "¿Por qué a uno le pasan esas cosas?", o
sea, yo he tratado hasta ahorita toda la gente que me conoce a mí dice:
"¡Ay! Que TEST es buena persona, que es esto... entonces yo digo:
"Bueno, si la gente habla de mí, si la gente ve lo bueno de mi ¿por qué a
mí me pasa todo lo malo?!, o sea, yo le pregunto a Dios, yo le reclamo a Dios
eso. Aunque yo sé que Él no es... o, a veces, las cosas le pasan a uno por algo
o para algo bueno. Pero... no.
ENT:
¿Qué piensas, qué relación haces respecto a todo lo que pasó en el conflicto armado?
TEST:
Pues yo lo que pienso que por qué pasó eso y por qué esa gente hacen eso con
uno. Mi reflexión es que si eso pasó: por algo. Y lo que yo pienso -si a mí me
diera la oportunidad el Gobierno o quien fuera, que me dijera: "No, usted
ya puede volver a su pueblo, no pasa nada", o sea yo diría {yo} ¡No!
Prefiero quedarme aquí viviendo así como estoy ahorita -que no tengo nada- a
volver a LUGAR1 porque no, no... o sea: no sería capaz. Por qué, no sé... pero
hay algo que no, no... o sea, no me miro otra vez. Porque el que es, no deja de
ser. Mire, supuestamente, mire lo que yo me pregunto -y yo cuando veo los
noticieros y cosas que pasan, yo lloro ¿por qué? Porque los presidentes tanto
que han luchao por la delincuencia, que por esta cosa, que por esto, que por lo
de acá... que no, que ya... que los grupos armados ya se acabaron. El
Presidente dice... pero mire: Yo tengo familias que van a LUGAR1, hay personas
que viven -familias- todavía mía en LUGAR1 (porque hay una tía que está a punto
de venirse de LUGAR1, quiere dejar botao todo por lo mismo). La guerrilla allá
{allá, la guerrilla} manda el pueblo. Allá donde yo vivía, donde a mí me
sacaron, la guerrilla sigue mandando el pueblo, manda el pueblo como si nada.
Mire que mi hermano fue hace poquito allá al pueblo y sabe que mi hermano de allá le
mandaron una carta a decirle que no puede pisar LUGAR1 porque la sombra que le
había dejao LUGAR1... si él se crio allá, o sea eso es lo que yo me pregunto:
¡Qué es eso! Si uno se crio allá en su pueblo ¿Por qué uno no puede volver
allá? Que no, que porque él tenía que avisar apenas llegó o haber avisao un día
antes o dos días antes de haberse ido de acá, tenía que haber avisao allá como
pidiéndoles permiso a ellos: Que iba a ir, a qué iba a ir, cuántos días se iba
a demorar. O sea, a mí no me parece justo: si uno es libre de andá por donde
uno quiera, uno por qué tiene que estar ahí pidiendo permiso a una persona de
esas, o sea ¿Ellos quiénes son para ellos decidir por la vida diuno? Ahora, mi

hermano no puede llegar a LUGAR1, simplemente porque fue a LUGAR1. Entonces yo
digo: ¿El Presidente qué está haciendo? O sea, qué es lo que está pasando con
la comunidad, con el pueblo. Mire esos indígenas: les ha tocao dejar todo
botao, mire cómo andan en las calles... osea, yo me pregunto todo eso:
¿Por qué? El Gobierno qué está haciendo ¡Tantas madres! ¡Tantos hogares
destruidos! {o sea} ¡Tantas personas que esa gente ha matao! El Gobierno qué está
haciendo.
Porque -otra de las cosas ¿no?- yo no estudié, pero yo ignorante, o sea... yo no
estudié, pero yo más o menos yo miro los noticieros y, respecto a todo lo que
me pasó a mí, yo analizo y yo me pregunto: Bueno si, supuestamente, el Gobierno
dice... porque, cuando uno va a declará y en la propaganda y todo eso uno dice:
Ayudar al desplazao, ayudar a los desplazaos... pero pal Gobierno: ¿Qué es
ayudar a los desplazaos? Por qué le pregunto: Porque supuestamente cuando yo
declaré, me dijo la Unidad de Víctimas "No, que la vamos a ayudá,
que nosotros ayudamos a las madres cabeza de familia".
Yo soy una... ¿Sabe yo qué quisi... qué me gustaría como desplazada? Que el
Gobierno, que acepta declaración de todo el mundo... sí, nosotros vea... hay
personas -porque yo he visto- hay personas que no son desplazadas, no han
venido desplazadas y son de aquí mismo de LUGAR3, han declarao y {esas} tienen
trabajo, tienen casa, tienen dos-tres casas, y esa gente les llega las ayudas:
vea. Y usté mira: Mire las condiciones en las que yo estoy viviendo. Yo he ido
a suplicar la ayuda humanitaria y me la dan cada año. O sea, mi pregunta es: {o
sea} ¿Yo sabe qué quisiera? Que el Gobierno cogiera - ¡tantas personas que
trabajan para el Gobierno! - cogiera, decir {por lo menos} cada mes o cada dos
meses ir a visitar a los desplazaos, ver en qué condiciones viven, tomarle
fotos, decirles vea: usté tiene trabajo... o sea: darle un empleo a uno o cosas
así. Pero no a las personas que, de verdad, no necesitan les dan y a los que de
verdad necesitamos la ayuda, no nos los dan. O sea, qué el Gobierno está
haciendo por las madres cabeza de familia que, supuestamente ya están ayudando.
Y hay personas que tienen su marido, su casa... o sea: todas sus cosas, y les
siguen ayudando porque yo he visto. Allá donde yo estaba viviendo en la
invasión hay muchas personas... son desplazadas y tienen su comodidad: Usté va
a su casa y uno, o sea, a uno le da este porque uno ya vivió eso y uno dice:
"Ve... pero la Fulana o Fulano de Tal: Mire cómo vive", y sí, le
llegan sus ayudas cada tres meses. Ahora, imagínese: Y si uno desplazado, uno
no tiene oportunidad {oportunidad} de trabajo y una ayuda humanitaria que le
llegue a uno cada año: ¿Usté se imagina? {Cuando esa... ¡ah no!} Que,
supuestamente, le mandan a uno una ayuda. mire: Yo tengo 6 hijos, {eh, 6 hijos}
5 niños y -conmigo- somos 6 y, por lo menos, {imagínese} la ayuda humanitaria
me llega cada {cada} año (o cada dos años porque me llegó en el otro año que
pasó a este año: dos años, a este que viene, tres años que no me llega la ayuda
humanitaria). Uno que le toca pagar arrendo, servicio comida. Y a mí, la
primera vez, me llegó millón ciento treinta y cinco, ahora me llega setecientos

o un millón: Usté se imagina cuando me llega esa ayuda humanitaria ¡yo cuánto
no debo! Y eso el Gobierno no se pone a pensar. Supuestamente: arrendo, comida
y uno con tantos niños y arrendo y comida; cuando le llega eso uno ya debe
¡cuántos meses de arrendo! Porque a mí, gracias a lo de desplazao, por estarme
confiada: a mí yo ¿cuántas casas no me ha tocao dejá a esperanza de la ayuda
humanitaria. Ya me han echao de muchas casas por deber 3, 4, 5 meses de
arrendo. Y a donde uno [INAD: 30:21 ] "No, es que yo soy
desplazada y tiene que esperar a que me llegue la ayuda humanitaria": No.
O ellos no se van a: "¡No! Es que uno tiene hijos pequeños". Porque
ellos le dicen: "¡Ay no! Eso es una ayuda, eso no es una...", o sea,
para mí, eso no es una ayuda. Una ayuda es que le den un trabajo a uno o que le
digan: "No, pues a usted le vamos a dar la ayuda... o sea, por lo menos,
una ayuda cada tres meses, le vamos a dar dos millones que pa arrendo,
comida", entonces a uno le llegan, por lo menos, dos millones: ¡No! Pues
yo me voy a comprá una vitrina de segunda, una pipa de gas, invierto los
500.000 pesos en este... y con eso me voy ayudando porque yo les he propuesto
eso. Entonces, cuando uno llega, imagínese: uno debiendo tres, cuatro meses de
arrendo, más la comida; uno cuando le llega ese millón o esos 700, uno qué
hace: ¡No le alcanza para nada! Porque la plata ahora no alcanza para nada.
ENT:
O sea que... a pesar de que no quisiera regresar, vives con esa situación
TEST:
Sí señora. O sea, prefería seguir viviendo así a no regresar. O sea: yo no,
no... no me gustaría regresá al pueblo, no. Donde me pasaron tantas cosas horribles:
No, no me gustaría. O sea: no... no sería capaz. O llevar a mis hijos que, de
pronto -Dios no quiera- les tocaría pasar por lo mismo: vivir asustaos, yo
vivir que mis hijos... o sea: No, no me gustaría. O sea, me quedo aquí en LUGAR3
viviendo la situación difícil que estoy viviendo pero...
ENT:
Lejos de eso
TEST:
Ujum... lejos de todo eso: o sea, que mis hijos no vivan... que aquí se ve
casi, pero no es lo mismo: Uno ya sabe qué banda, o sea, se enfrentan entre
bandas y eso -mientras que una bala perdida no lo alcance a uno, eso no
tropiezan con uno y ellos ya saben que uno vive aquí y ellos no se meten con
uno. Por lo menos, cuando yo llegué a la invasión, a veces yo iba dentrando así
con los niños y "¡Vea vecina! ¡Que están dando bala!", entonces uno
se esconde o "Vea vecina, no vaya a salir, porque están dándose
bala". Tonce uno ya está prevenido [INAD: 32:13 ]. Pero ya
uno con ellos... con esa gente [INC: la guerrilla] uno no sabe a qué atenerse.
O sea, uno estar en un evento de tranquilo, cuando uno ve que ¡tan!
llegan, como si nada. O cuando no están, ellos está [INAD: 32:22 ] cuando
escucha la balacera... ¡No! O sea, muchas cosas horribles que aquí hasta

ahorita... pues lo único horrible que yo he visto es las bandas... o sea,
enfrentáse entre bandas, pero ¿así como allá? ¡No!
ENT:
Sí...
TEST:
Que se llevaron a Fulana de Tal, que ¡ve! que la hija de la vecina -porque eso
llegaban ahí enseguida- le decían a {por lo menos} a los que tenían hijos
jóvenes: "Nos vamo a llevá a tu hijo": "¡Ay no!¡Que a mi hijo no
se lo lleve! Quesque no sé qué": ¡Pum! Se lo dejaban matao ahí de una vez.
O sea, eso no es {no es} justo. Entonces.... "¡No! Entonces pues entonces
si no es pa {usté no es} nosotros, entonces no es pa nadie: ni pa usté ni pa
mí", y ahí se lo dejaban matao, o sea eso es... eso es algo traumatizante
también: ¡Duro!
ENT:
Claro, entiendo. Muchas gracias por brindarme tu testimonio.

