046-VI-00187 (77036)
ENT: Bueno TEST buenos días
TEST: Buenos días ¿cómo está?
ENT: Muy bien, te doy la bienvenida
TEST: ¡Gracias!
ENT: Gracias por aceptar esta invitación y brindarle tu testimonio a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1
TEST: Ah bueno señora. Mucho gusto.
ENT: ¿TEST, dónde naciste?
TEST: Aquí en LUGAR1
ENT: ¿En qué año?
TEST: En 1971,
ENT: ¿Y con quién vivías?
TEST: Con mi papá y mi mamá
ENT: ¿Los tres o tenías más hermanos?
TEST: Tenía más hermanos
ENT: ¿Sí, cuantos?
TEST: Sí. [Audio: Mmmmhjú]. Éramos 13, habíamos quedado 10. 9 habíamos quedado.
ENT: ¿En ese tiempo o ahora?
TEST: Ahora
ENT: ¿Ahora y dónde vivían en ese tiempo?
TEST: En ---------, aquí en LUGAR1.
ENT: ¿En el barrio de ----------?
TEST: Sí. [Audio: Mmmmhjú].
ENT: ¿Qué recuerdos tienes de esa época?
TEST: Muy bonitos.
ENT: ¿Si?
TEST: Sí al mismo tiempo que vivía con mis papás era muy bonito
ENT: ¿Qué hacían?
TEST: Pues mi papá trabajaba construcción, mi mamá trabajaba en casa de familia y
nosotros éramos bastantes muchachos, pero a pesar de la pobreza que teníamos, nosotros
éramos felices porque teníamos un hogar, unos papás que nos querían. Sí. [Audio:
Mmmmhjú]. Tuvimos un hogar muy bonito, aunque muy humilde pero muy bonito
ENT : Si... ¿Y fueron al colegio todos?
TEST: Pues no, la mayoría porque pues en ese tiempo no era como ahora que el gobierno le
colabora a uno con el estudio, antes había que pagarlo y era más duro. Entonces pues al
menos la mayoría aprendimos fue hasta quinto, primero de bachillerato, hubieron 2 que se
graduaron que si terminaron su bachillerato, se hicieron policías unos trabajando en las
empresas municipales y ahora ya que ya son mayores de edad pues ellos si terminaron sus
estudios.
ENT: ¿Y tu?
TEST: Yo no porque yo cuando ya tuve mis dos niñas pues yo trabajaba, empecé a trabajar

desde los 16 años, y me puse a trabajar en casa de familia, entonces cuando uno en ese
tiempo no piensa de que el estudio después pa uno le va a hacer falta a uno. Ahora es que yo
lo entiendo, ahora con mis hijos que trato de ayudarles con los trabajos y me queda duro.
Entonces es dónde yo digo, Dios mío porqué no estudié, sí señora.
ENT : ¿Y qué fuiste madre a los 16?
TEST: No, a los 19 años, tuve mi primera hija.
ENT: ¿Tuviste tu primera hija, y te vas de tu casa?
TEST: No, me quedé con mi mamá.
ENT : ¿Y tu papá?
TEST: Pues él se enojó como todo, pero ahí estuvo, tuve dos niñas en la casa estando con
ellos y después de las dos niñas fue que me casé con mi esposo que ya nos fuimos a vivir por
allá a LUGAR2, porque él es de por allá.
ENT : ¿Ah ya te entiendo, el padre de tus niñas con él te casas?
TEST: No, con el padre de mis niñas no, porque él me dejó con la niña que tenía 6 meses y se
casó con otra señora, entonces, con mentiras y engaños se fue y se casó, entonces me dejó
con las dos niñas, una con 6 años y una de año y medio. Pero Dios es bueno cuando uno de
mujer se porta bien, Dios pone que alguien que lo honre a uno, me conseguí un buen
hombre y se casó conmigo. Tenemos ahora en ------- cumplimos 24 años de casados.
ENT: Qué bien! ¿Entonces te encuentras con él y se van de LUGAR1?
TEST: Sí, con el estoy... y me fui de LUGAR1. Me casé con él y nos fuimos con el niño de un
añito que nació, iba a cumplir un añito y nos fuimos para LUGAR2 Nariño porque él era de
allá.
ENT : ¿ Las niñas?
TEST: Las niñas se quedaron porque el papá ahí si metió la mano que era una zona roja y
que no las dejaba ir y ORGANIZACIÓN PUBLICA2 no permitió.
ENT : ¿Y se quedaron con él?
TEST: Con él pero yo vine por ellas a los 4 meses, me las llevé.
ENT: ¿En qué año fue eso, en qué año te vas a LUGAR2?
TEST: Yo me fui a LUGAR2 en el 2000.
ENT: ¿En el año 2000?
TEST: En el año 2000
ENT: ¿Y a LUGAR2 llegas dónde quién?
TEST: Dónde la mamá de mi esposo.
ENT: ¿Y se instalan allá?
TEST: Sí, nos instalamos allí
ENT: ¿Y ya tenían un niño?
TEST: Ya teníamos el niño
ENT: ¿Y cómo empieza esa vida tuya allá?
TEST: Fue tremendo desde que yo entré a LUGAR2, íbamos entrando, yo miraba gente
camuflada que se montaba en los buses y todo eso pues yo pensé que era ejército, yo nunca
había visto guerrilla. Se montaban en los buses y se iban ahí sentados con su fusil y todo y
yo les miraba botas pantaneras pero yo me imaginé que era ejército. Yo nunca me imaginé
porque nunca había visto, aquí en la ciudad nunca había visto un guerrillero. Y entonces, el

niño mío empezó a llorar desesperadamente en el bus porque es muy largo el viaje, es
demasiado exhaustivo, son de aquí 21 horas a LUGAR2, hay que llegar a -------- y de -----coger el bus para LUGAR2 y se lleva 12 o 13 horas según, cuando estaba la vía mala pues,
ahora que está arreglada pues no sé por qué me dicen que la han arreglado, sí. Y se subían y
el niño comenzó a llorar y un guerrillero se paró y me dijo que lo calmara que estaba
haciendo mucha bulla, le dije yo no, es que no hemos comido y viene con hambre que no le
daban de comer nada, estaba todo cerrado. Entonces, una señora me dio jugo, gaseosa, y yo
le di y él se quedó dormidito, y de entrando yo a LUGAR2, yo miraba y pero yo nunca me
imaginé que era guerrilla, era demasiada, demasiada yo pensés que era ejército, mi esposo
pues de pronto él se lo imaginaba porque la familia ha dicho pero no me dijo nada por no
asustarme. Pero cuando llegamos a LUGAR2, y yo comencé a mirar tanta cosa, al principio,
tan injusta, después de unos meses de haber vivido allí, yo vi mucha gente matar, jovencitos,
niños, niños que se quisieron ir con esa gente a trabajar, a llevar, se los llevaban y las mamás
llorando, se iban y se arrastraban y los cogían a los hijitos y ellos no, decían no, si a los 8 días
los tenían muertos. Muertos porque los ponían en combates a ellos.
ENT: ¿O sea viste cuando reclutaban los niños, Y los niños iban voluntariamente digamos?
TEST: Ellos iban, así voluntariamente, a otros no. Hubo una vereda en dónde una amiga
mía, los guerrilleros llegaban a emborrachar la gente. Hacían fiesta y emborrachaban la
gente y le hacían firmar un papel, y entonces a las 5 de la mañana iban a tocar la puerta,
vengo por su hijo, vengo por su hija, vengo por su mujer. Cuando les gustaba la mujer de
algún comandante de alguien. Y... que cómo así que se lo va a llevar, a es que usted me lo
cedió anoche y tenían que cedérselo porque o sino, se moría. Yo vi cosas muy horribles en
LUGAR2, por eso le digo ya yo creo que no me quedan ni lágrimas de tanto lo que lloré. Vi
cosas muy tristes, vi familias matadas enteritas y que solamente a un niño de 8 años le
sobreviviente que se echó la mamá encima para hacerse el muerto, mataron hasta los
pollos, los patos, los gatos, todo lo que tenían los señores, una familia entera la matan. Y el
niño llegó como a las 5, yo vendía jugos en el ------- y el niño llegó como a las 5 en un potrillo,
todo ensangrentado y llorando, entonces la gente lo siguió ya estaba casi solo el pasto
cuando yo bajé y bajó la gente y el niño decía que le mataron a toda la familia, el niño estaba
aterrado. ¡Era una cosa aterradora! Eso es todo el mundo se echó a llorar y inmediatamente,
nadie podía decir nada porque era un sitio que mandaba la guerrilla. No había ejército, no
había policía, no había nada.
ENT: ¿Y tú estabas en una vereda?
TEST: No, en el propio LUGAR2
ENT: ¿En el propio municipio?
TEST: En el propio municipio, mandaba era la guerrilla
ENT: ¿Qué grupo guerrillero era?
TEST: Las FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia)
ENT: ¿Sabes qué frente, qué bloque?
TEST: Pues sé que era el que comandaba RANGO1 y finado Marlon y este RANGO2 y el
-------, Don RANGO3.
ENT: ¿Esos eran los comandantes?
TEST: Sí el más malo era Don RANGO3 y RANGO2. Sí. [Audio: Mmmmhjú]

ENT: ¿A ti se acercaron alguna vez directamente?
TEST: Sí señora, sí señora.
ENT: ¿Qué te dijeron?
TEST: Un día que tuvimos una discusión con mi esposo que él estaba tomado, me citaron a
las 9 de la mañana y yo no fui y me dijeron que ya iban a matar a mi esposo. Otro día
también mi esposo estaba tomado y tuvo un problema con un primo y el primo fue y le dijo
lo que no... dijo no dan información de la guerrilla pero la guerrilla no se le puede informar
más. El muchacho dio la mala información y se tuvo que ir, porque él dijo una mentira y lo
que tiene la guerrilla es que ellos certifican antes de matar, ellos fueron a matar a mi esposo.
Y lo sacaron en boxer, lo tiraron al piso y yo comencé a gritar y a llorar con el niño cargado,
y entonces le decía que eso eran mentiras, que eran mentiras y me dijeron que quitara al
niño, le pusieron el fusil en la cabeza a mi esposo y entonces yo le dije, yo comencé a llorar y
a gritarles que no lo fueran a matar que no había hecho nada que él estaba tomado y que el
otro era el que había ido a buscarle problemas en la casa. Y entonces él nos dijo fue una
información que su esposo tenía armas, que tenía, yo le dije mire, entonces ellos entraron y
revisaron y no encontraron nada. Y entonces dijeron que iban a investigar al tipo porque
había dicho esa información. Y lo pararon a mi esposo y le dijeron que se entrara y le dijeron
que no fuera irse de la casa, que ellos volvían al día siguiente. Nosotros nos dentramos, y
fueron a buscar el muchacho, y el muchacho ya se había ido, porque el de rabia lo hizo para
qué, pero como sabía que era mentira y que la guerrilla iba a investigarse pues, casi matan a
mi esposo, si yo no abogo por mi esposo y no salgo a gritarles y a llorarles y a suplicarles, lo
matan injustamente.
ENT: ¿Y cuándo te citaron a ti y no fuiste porqué te citaron?
TEST: Porque ellos no permiten que haiga maltrato en las mujeres, que haiga maltrato de
los esposos hacia las mujeres, entonces yo no fui porque mi esposo no me ha pegado,
simplemente estábamos discutiendo, pero ellos en ese momento iban haciendo, lo que le
dicen ellos la vigilancia y ellos escucharon, entonces ellos entraron.
ENT: ¿La ronda?
TEST: Sí Entonces, ellos me citaron con el RANGO3, con RANGO3.
ENT: ¿O sea, escucharon tu discusión y entraron a tu casa sin permiso?
TEST: Sí. [Audio: Mmmmhjú]. Sin permiso, ellos no pedían permiso, ellos tiran patadas a la
puerta y la van abriendo y se van entrando. Se lo iban a llevar también ese día, pero como no
vieron agresiones físicas, ellos me dieron una cita con el RANGO3. Pero como el RNAGO3 es
tan bravo Don RANGO3, él es tan malo, él es chino, él es tuerto. Entonces yo no fui a la cita.
Pero al día siguiente me fueron a buscar, entonces le dije yo que no, que es que no era cosa
grave para yo ir a denunciarlo a la gente, entonces me dijeron que a la segunda queja lo
mataban a mi esposo. Entonces, ya nunca más nosotros volvimos a tener problemas
discusiones así, porque pues ya sabíamos. Pero vi muchas cosas injustas. Vi a gente como la
amarraban desnuda, en todo un sol que en LUGAR2 calienta el sol tres veces más que en
LUGAR1. Desnudos, expuestos a que la gente los viera y nadie se podía poner a pasarles un
vaso de agua. Vi cuando mataban personas, y nadie las podía recoger, el río tenía que llegar,
yo trabajaba aquí y aquí están las gradas del paso y ahí está el río y caían ahí y ni la mamá, ni
el papá, ni el sobrino, ni el hermano, ni el hijo puede ir a recoger a su papá ni a su mamá, no

podía levantarlo de dónde lo habían matado. Porque si él se atrevía a tocarlo, caía encima de
él. Tenía que esperar que el río creciera y se lo llevara. Algo aterrador.
ENT: ¿Y a las personas que me dicen que amarraban desnudas, qué habían hecho, porqué
ese castigo?
TEST: Por problemas, por bochinches o discusiones, porque se embriagaban, por cosas así,
las ponían a subir 200 baldados de balastro del río al ------ que es un graderío, ni el
tremendo! No sé si usted lo ha visto por televisor cuando lo pasan. Y después de que los
bajaban les hacían subir a mil baldes y después de que los subían tenían que volverlos a
bajar.
ENT: ¿Vacíos?
TEST: Llenos, llenos de balastro. Todo el día sin tomar agua. Eran castigos fuertes.
ENT: ¿Cuánto tiempo duró eso, cuántos años, meses...?
TEST: Yo viví 15 años en LUGAR2. Y todo eso lo viví en LUGAR2, hasta el desplazamiento de
nosotros.
ENT: ¿O sea tu llegas en el 2000 a LUGAR2?
TEST: No, nosotros vivimos 12 años en LUGAR2. 12 años.
ENT: ¿Y siempre viste esta situación, todo el tiempo?
TEST: Sí señora. No, 12 años no, porque yo me vine en el 2010.
ENT: ¿10 años?
TEST: 10 años, sí fueron 10 años, sí señora. El desplazamiento de nosotros fue en el 2010.
ENT: ¿En el 2010, o sea que durante esos 10 años, viste...?
TEST: ¡Horribles!
ENT: ¿Estas situaciones?
TEST: ¡Y muchas otras horribles! Impresionantes, eran cosas que uno tenía cosas que cargar
y muchas veces como yo vendía jugos preparados y todo, llegaban los de las Pirañas, cuando
entraron ya las Pirañas pues que cogieron a la guerrilla que sacaron a la guerrilla de allá
porque eso fue algo aterrador, para mí, yo viví cosas horribles que yo solamente las veía en
las películas, yo nunca me imaginé que las iba a vivir. El día que fue la toma del ejército de la
guerrilla, pa sacar la guerrilla, eso fue algo horrible. Mi hermano en este momento me llamó
y él pensó que yo estaba viendo una película. Yo le dije estoy debajo de una mesa con mi
niño, le decía! Y estaba embarazada del otro. Mi esposo no estaba, mi esposo estaba
trabajando, mi esposo le cogió también en el trabajo y nadie podía salir a las calles, y eso fue
aterrador y la guerrilla como nos pegaban a las puertas y nos decían ábranme, no sea pa
esconderse dentro de las casas y... nosotros cómo le abríamos, y uno qué, uno estaba en
unos acertijos, si no le abro va a tomar represalias y si le abro me meto en problemas con el
ejército. Entonces qué hago, le toca a uno hacerse el calladito adentro y no hablar, porque
qué más hacía uno.
ENT: ¿Las Pirañas son el ejército?
TEST: El ejército, pero...
ENT: ¿Las lanchas del ejército?
TEST: Sí. [Audio: Mmmmhjú]. Allá les dicen las Pirañas.
ENT: ¿Y llegó muchísimo ejército?
TEST: Sí, llegó mucho ejército pero fue el error más grande.

ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque ellos llegaron y ellos llegaron a mover todo y a exponer la gente, y la gente
pensó que el ejército llegaba a quedarse y el ejército se volvía a ir. Y la gente viviendo la
matanza. Ahí es dónde vino la matanza de LUGAR2, y vino demasiado desplazamiento y
demasiadas muertes.
ENT: ¿En qué año llega el ejército que te acuerdes?
TEST: Eso fue, tenía mi niño qué... eso fue como en el 2005 me parece, como fue en el 2005
que llegó el ejército.
ENT: ¿O sea el único grupo armado que siempre estuvo en LUGAR2 fueron las FARC?
TEST: Las FARC con los elenos. Primero fueron los elenos, llegó las FARC y los sacó. Después
de que las FARC llegó el ejército, y sacó las FARC, no quedó grupo. Se fue el ejército y volvió
otra vez las FARC, ya estaban los paramilitares que cuando entró las FARC ya habían
entrado los paramilitares que eran los que mandaban en ese tiempo... ¡ay yo no me acuerdo
cómo es que decían! ¡yo no me acuerdo! Bueno, pues eran unos, los más malos, de esos
malos que habían ahora sus paras que dicen que habitan ¡no!. De esos que mataban con
motosierras porque en LUGAR2, mataron los paras con motosierras, violaban las niñas!
robaban, hacían cosas, mala.... o sea esa gente no investigaba como la guerrilla, ellos sí
llegaban les decían de alguna cosa, ese es informante, o ese es este, o este es soplón del
ejército, y la policía y ellos llegaban eran matando
ENT: ¿Y sabes qué grupo era?
TEST: No, no, yo no... nosotros, o sea, no porque la gente, los que vivíamos allí, la mayoría
nos gustaba estar neutros, no querer saber ni escuchar porque uno sabía el problema en
que se metía. Entonces no, pero eran de los malos. Yo me acuerdo que a ellos los sacó fue los
Macheteros del Cauca, cuando entró los Macheteros del Cauca, que era el ejército ahí fue
donde se vinieron a quedar el ejército pero ya cuando veían las muertes que ellos entraron
y se fueron.
ENT: ¿Los Macheteros del Cauca eran el mismo ejército?
TEST: Sí.
ENT: ¿y porqué sabes eso?
TEST: Porque ellos decían, nos decían a nosotros así, que ellos se decían los Macheteros del
Cauca. Era el ejército, era contra guerrilla y contranarcóticos.
ENT: ¿Y estos, el grupo paramilitar cómo vestía, tenía una ropa....?
TEST: Como el ejército. Sí señora y esos estaban bien vestidos como el que usaba Carlos
Castaña. Dicen que de pronto sólo mandaban al hermano de Carlos Castaña, no lo sé, yo no
estoy segura.
ENT: ¿O sea que hubo un momento en que estaban tanto en las FARC como ese grupo de
autodefensas allí en LUGAR2?
TEST: No, el ejército sacó la guerrilla y la guerrilla se corrió para abajo. 6 horas más para
abajo de LUGAR2. Pero cuando se fue la guerrilla, entró, no había entrado las autodefensas.
No han entrado todavía, entró otra vez las FARC. Ahí es dónde vino a tomar represalias con
la gente que le dio información al ejército, dónde estaban escondidos ellos, dónde tenían las
caletas, porque el ejército llegó entrando, buscando fue caletas, armas y se fueron y dejaron
a la gente. Ahí fue donde a la gente le dolió y no querían al ejército porque hizo un daño.

Ellos mataron mucha gente, la guerrilla cuando entró, mató mucha gente, es más a mí en ese
momento a mí, mi esposo en ese momento tenía paludismo, y fueron casa por casa, todo
mundo tenía que bajar, estaba cayendo un aguacero! tenía que bajar abajo porque era
reunión de la guerrilla con la población y entonces mi esposo tenía paludismo le dije yo que
yo no podía y tenía al niño y estaba embarazada y le dije que mi esposo tenía paludismo y
entraron a mirarlo y me dijeron no, usted no baje por los niños ni él tampoco, pero a todo el
mundo. Cuando a la hora, la gente corría llorando y lo que alcanzaba a meter en sus bolsos a
los que desplazaron y corra!, les daba las 5 de la mañana en la carretera los mataban. Y los
otros si, los que tenían que dejar los mataron. Los que tenían pues que según el delito más
fuerte con la guerrilla los mataron.
ENT: ¿Y ellos habían de pronto señalando de auxiliadores?
TEST: Sí señora. Ahí después de eso, entró el ejército, de nuevo. Ahí fue donde se quedó el
ejército en LUGAR2, pero antes de entrar el ejército entró los autodefensas que se aliaron
con el ejército, porque aunque digan que no, sí estaban aliados con el ejército. Y ahí ya
mandaban los autodefensas y el ejército. Ya los autodefensas no se vestían como soldados
no. Ya se vestían de civil. Ahí se fueron esos y vinieron otro grupo de los autodefensas, que
esos ya eran extorsionistas, de todo. Le hacían era los que tenían sus empresas, sus grandes
negocios a extorsionarlos.
ENT: ¿A ti no?
TEST: A nosotros no porque los puestos pequeños no. O sea, como el puesto mío pequeño a
ellos no les valía eso. Ellos necesitaban era plata, y eso no. Ellos iban era por lo grande. Ellos
nunca nosotros nos pidieron vacuna.
ENT: ¿Tu niño se pudo escolarizar, ir al colegio?
TEST: Sí señora, pero él tuvo un trauma muy tremendo el mío. El más grande. El llegamos
aquí a LUGAR1 y es más nosotros llegamos aquí a LUGAR1 en el 2010, yo estaba
embarazada del tercer niño y a él lo mandé a traer el pan del desayuno en la esquina de la
casa y en la mitad de la cuadra en ese momento el vio matar a un señor y él se acordó y se
puso muy mal, el niño mío se me puso muy malo. Él decía, y el cuando la bomba él decía mi
hermana. Porque nosotros corríamos, nos sacaban corriendo la guer...los paras!! Bájense
corriendo que ahí viene la guerrilla ya está ahí y nosotros corran hasta allá eso fue algo
horrible, fue algo horrible!!! Corre y buscar a dónde meternos y quién nos auxiliara y casas
que tuvieran plancha de cemento por las bombas, porque las guerrilla tiraba esos cosos de
bomba y les echan estiércol, no sé...
ENT: ¿Los tatucos?
TEST:... y cianuro y entonces pa que el que le caiga algo se muera. Y eso era algo horrible y
eso en la casa de nosotros como era de cine eso caían las esquirlas y eso era algo aterrador.
Esas casas cimbraban y uno tenía que...
ENT: ¿Y allí estaba la guerrilla enfrentada a quién?
TEST: Peleando su territorio con las autodefensas.
ENT: ¿Con las autodefensas?
TEST: Sí. [audio: Mmmmhjú].
ENT: ¿En medio de la población?
TEST: En medio de la población.

ENT: ¿Y qué pasaba después del combate, el enfrentamiento?
TEST: Ya no, duraba 3, 4, 5 días, y uno con terror, las calles solas. Llegaban a las 6 de la tarde
a dónde uno a decirle que no podían prender bombillos, las autodefensas. Que no podían
nadie, o sea, que el pueblo era oscuro y en silencio.
ENT: ¿Y ellos enfrentados?
TEST: Y ellos enfrentados y a las 6 de la mañana nos hacían abrir las puertas y entraban a
revisar la casa haber si uno tenía algún guerrillero escondido. Sí. [audio: Mmmmhjú].
ENT: ¿Y algún miembro de estas autodefensas se acercó a ti?
TEST: No señora.
ENT: ¿Nunca?
TEST: Nunca.
ENT: ¿No se dirigieron nunca?
TEST: No.
ENT: ¿Ni a tu niño mayorcito?
TEST: No.
ENT: ¿Tampoco?
TEST: No, yo nunca, nosotros con ninguno con ellos, no, nosotros los miramos y hacíamos
de cuenta que no... no sabíamos ni veíamos nada.
ENT: ¿Tu esposo en qué trabajaba?
TEST: Construcción, era maestro de construcción
ENT: ¿Cómo es el nombre de él?
TEST. FAMILIAR1
ENT: ¿FAMILIAR1?
TEST: Sí. [audio: Mmmmhjú].
ENT: ¿Entonces tú dices que en el 2010?
TEST: Sí señora...
ENT: ¿Se desplazan por qué?
TEST: Si nosotros nos desplazamos
ENT : ¿Por qué?
TEST: Porque ya entraron los Rastrojos a hacer de las suyas, ya estaba el ejército, ya no
estaba la guerrilla. Pues la guerrilla estaba pero de civil, ya andaban guerrilleros por ahí, y
uno ya sabía pero pues uno no podía decir nunca a eso es guerrillero, mire él va a poner
esto. Un día en un parque habían los carnales de LUGAR2, y gloria al señor que Dios creó los
perros y los entrenaron y el perrito encontró la bomba sino hubiera habido una
¡¡muertandad!! porque ese parque habían más de 5 mil personas en ese parque! Estaban
cerrando los carnavales, y el perro, el soldado se paró a hacer su guardia pero llegó el perro
y el perro encontró la bomba. Y el mito acabaron carnavales ese día y a desactivar la bomba,
o si no se habría una catástrofe en LUGAR2 impresionante, yo sí ya no bajé, pero eso fue lo
que sucedió.
ENT: ¿Pero te desplazas por esa situación?
TEST: No, yo no me desplazo por esa circunstancia, nosotros nos desplazamos es porque la
sobrina de mi esposo, la hija de la hermana de 4 añitos se la mataron los Rastrojos, o sea,
que mataron a dos, al muchacho, al CONOCIDO1 porque CONOCIDO1 se parecía mucho a la

niña, era el mismo color de la piel, el cabello, las facciones pero no era nada de la niña.
Entonces, él porque él no le quiso hacer un viaje a esa gente, y esa gente usted tenía que
hacerle o sí o sí.
ENT: ¿El papá de la niña?
TEST: No, él no era el papá. Era un amigo de la familia y no que él quería mucho a la niña, el
hacía viajes en una carro moto, y entonces, la niña le encantaba que la montara, usted sabe
cómo son los niños, que la llevara atrás. La había montado ese día y al regresar la mamá la
bajó ya ya no más, se llamaba CONOCIDA2 era una niña muy hermosa. Y la mamá la bajó de
la moto y se puso a conversar y él dio la vuelta y se fue y al rato volvió otra vez y no saben
en qué momento ella se montó en la moto. Los testigos que vieron dicen que el tipo, primero
antes de matarlo a él, le disparó a la niña pa que el sufriera, y él le dijo a la niña no, y ahí
mismito le disparó a él y el tiro se lo metió por aquí pero en ese momento reaccionó el
ejército, y el tipo se tiró al agua y se fue. Se montó en su lancha y se fue, lo estaban
esperando. Y al muchacho se cogía duro la vena y decía que la niña, pero la niña de una sola
vez cayó muerta. Entonces mi esposo de la rabia como él sabía dónde estaba esa gente
guardada se fue, de ira, porque nosotros amábamos esa criatura, ¡mejor dicho! Vea
nosotros, no no no! Fue algo muy lindo, esa niña no era para este mundo. [llora] Y mi esposo
fue a reclamar, mi esposo fue a reclamarles a ellos, fue a buscar el comandante y le dijo. El
comandante le dijo que en ningún momento ha dado la orden de que mataron la niña, y todo
el pueblo se condolió y eso fue algo horrible, eso fue algo horrible! [llora]. Mi esposo fue, lo
buscó y les dijo, entonces con mi esposo, él lo enfrentó y le hizo bulla la policía les llegó a
ellos allá [llora]. Entonces mi esposo estaba trabajando, mi esposo me mandó en la mañana
porque yo me puso muy mal, yo tenía embarazo de alto riesgo y él me mandó en un carro.
Yo llegué, no alcancé a estar en el entierro de la niña, yo me vine con el niño mío y mi esposo
ya sabía que él iba ir pa allá a enfrentarlo y como yo no lo iba a dejar, él me mandó, me dijo
que me viniera a hacerme los exámenes y que me trajiera el niño más chiquito [llora], y yo
me vine con el niño más chiquito y yo que llego acá cuando al otro día, mi esposo, yo no
sabía, él se fue a enfrentar esa gente, y él estaba trabajando cuando los vecinos fueron al
trabajo a buscarlo que habían llegado unos tipos armados y se habían metido a la casa, a
buscarlo, encapuchados. Entonces los vecinos le sacaron ropa como pudieron y lo ayudaron
a esconder a él y a mi otro hijo de 10 años y ahí fue cuando nos vinimos.
ENT : ¿Pero tú ya estabas acá?
TEST: O sea, yo acaba de llegar,
ENT : ¿A hacerte los exámenes acá?
TEST: Sí, me tocó quedarme, ya no podíamos volver.
ENT: ¿Cómo se llama tu niño el que tenía 10 añitos?
TEST: FAMILIAR2
ENT : FAMILIAR2 ¿O sea que los vecinos les ayudan a salir?
TEST: Si, a salir. Nos fuimos todos.
ENT: ¿Cómo se llamaba ese comandante el de los Rastrojos?
TEST: No, no sé cómo se llama ese señor, nosotros nunca tuvimos contacto con ellos. De
pronto mi esposo sepa cómo le decían en ese tiempo, pero yo no supe cómo.
ENT : ¿Pero tu esposo alcanzó a ir hablar con ellos?

TEST: Claro, él fue y se les enfrentó! Él fue de dolor, a aventársele y el comandante le dijo, no
sé si el comandante o alguien le dijo que él no tenía orden, el tipo no tenía orden para matar
la niña, que la orden era para él pero no para la niña. Entonces mi esposo se como les hizo
bulla y entonces nos allanaron a ellos y no le alcanzaron a hablar, fueron a buscar a mi
esposo. Ahí fue el desplazamiento.
ENT: ¿Y o sea que llegan acá dónde la familia?
TEST: Sí, llegamos a dónde un hermano.
ENT : ¿Tuyo?
TEST: Sí un hermano mío. Que era policía en ese tiempo. Sí. [audio: Mmmmhjú].
ENT : ¿Qué pasa a partir de ese momento cuando ustedes llegan acá?
TEST: [llora] No, todo cambió!! La situación estar arrimados, mi esposo sin trabajo, yo sin
trabajo. Pues sí, una situación muy dura, vivíamos en una piecita de allá nos fuimos dónde
mi hermano porque estábamos amontonados en una pieza chiquitica. Y fue la primera
comisión, fue la Cruz Roja a ayudarme y cuando me miró embarazada y me vio que
dormíamos en el suelo, y el señor se puso a llorar. Y me dijo, ven mañana que te vamos a dar
una ayuda y de verdad nos dieron unos mercados. Y ahí fue duro. Mi esposo me decía que a
él no le importaba que lo mataran que él se volvía que nos fuéramos otra vez al pueblo
porque estábamos pasando muchos trabajos para pagar arriendo, pero yo no quise, yo
pensé en mis hijos y yo del terror le decía que no y que no y que no!! Y me dijo bueno, aquí
nos tiene y nos dio casa a los tres años aquí. [llora]
ENT: ¿Cómo afrontan eso antes de los 3 años?
TEST: No, horrible!!. El dolor más grande y el dolor saber que la niña no la volvimos a ver
nunca más, era un amor, vea era alguien que no, yo le dijo a la gente, ella no era pa este
mundo. Una niña que, un niño usted le escucha malas palabras, pelión, no, ella no ella era
algo especial. Y ella al día de morirse, le dijo a la abuelita, o dos días antes de morirse estaba
cumpliendo añitos, y le dijo a la abuela, estábamos ahí, y le dice la abuela ¡CONOCIDA2! Ella
estaba con malaire, la estaban curando de malaire. Le dice la abuelo ¡CONOCIDA2 mejorese
mami, le voy a partir la tortica dentro de dos días, pero si se mejora! Y dice coma esta
comida, el próximo cumpleaños se lo voy a celebrar, y le dijo no mamita, CONOCIDA3, yo ya
no voy a cumplir más años. Pero no sabíamos por qué dijo así. Y así fue, no cumplió más
años. De 4 añitos, eso fue aterrador!
ENT : ¿Dime entonces qué hacen ustedes acá, cómo se organizan para luego tener su
casita ... grande?
TEST: Mi esposo comenzó a ir a obras a conseguir trabajo y como él trabaja muy bien, él
trabaja muy excelente, entonces los llevaban y le decían vea Don FAMILIAR1, venga esas y
así, tres días, 15 días y él se fue aburriendo de ver eso que los escogía tenía que pagar
arriendo y no quedaba pa la comida, y mis hermanos me ayudaban en lo que más podían,
porque pues como todos, como le digo todos somos humildes. Y mi hermano nos colaboran,
y el comenzó a trabajar, a trabajar y comenzó a conocer gente y la gente a recomendarlo por
su trabajo y ahí fue que comenzamos a abrirnos paso otra vez, y el declaró él fue y declaró.
ENT : ¿En qué año?
TEST: En el 2010, pero nos dejaron en el 2011. Sí. [audio: Mmmmhjú]. Estamos esperando
la indemnización pero hasta ahora nada.

ENT: ¿Y lo que ustedes tenían allá en LUGAR2, allá se quedó?
TEST: Todo se perdió, se lo robaron. Y la gente tomó posesión de la, de lo que teníamos,
todo se lo llevaron, lo único que mi esposo alcanzó a rescatar que la hermana le hizo favor
de abrirle un lote que teníamos que estábamos construyendo y la señora también se
aprovechó, porque nos dio lo que se le dio la gana y nosotros con la la necesidad acá en
LUGAR1, nos tocó. Sí. [audio: Mmmmhjú].
ENT: ¿Y lo demás se apropiaron?
TEST: Y lo demás de la noche a la mañana se perdió, todo se fue.
ENT: ¿Lo que tenían en la casa?
TEST: Todo lo que teníamos en la casa. Todo.
ENT: ¿Esa casa era de ustedes?
TEST: No, estábamos pagando arriendo y íbamos a construir y estábamos construyendo pa
pasarnos. Sí. [audio: Mmmmhjú].
ENT: ¿Y... tu porqué crees que esos grupos estaban allá en LUGAR2?
TEST : Por la coca.
ENT: ¿Es el combustible?
TEST: Sí, demasiada coca.
ENT: ¿Cultivos?
TEST: ¡Demasiados! Y aún hay demasiados. Mi cuñada me dice cuando hablamos con ella
que vea, que para allá le echan el veneno y es como si la abonaran como la hormiga.
ENT: ¿El glifosato?
TEST: Si.
ENT: ¿Las avionetas con glifosato?
TEST: Sí, claro que en estos tiempos no están fumigando porque está prohibido. También
van a erradicar es manual me dijo ella que iban a entrar pa allá. Sí. [audio: Mmmmhjú]. Así,
y la gente está haciendo ahora con la retro, sacando oro porque allá hay mucho oro.
ENT: ¿También?
TEST: Sí. [audio: Mmmmhjú]. Y oro del bueno.
ENT: ¿Pero en ese tiempo que tú estabas era en los cultivos de uso ilícito?
TEST: De coca, sí señora.
ENT: ¿Ahora entró la minería?
TEST: Sí, la minería aunque en ese tiempo también sacaban oro, porque siempre ha habido
oro, pero la gente la hacía más era a la coca. Eso por dónde usted salía yo veía la coca y yo
mantenía alborotada, sin necesidad de yo ir a dónde están eso, las matas, pero ya el
ambiente está y los palos están lejos y usted está acá alborotada y yo no sabía que era si un
señor fue que me dijo, vea, usted, el aire aquí la oxigenación aquí le hace daño. Y de ahí fue
que me dio dermatitis. Sí. [audio: Mmmmhjú].
ENT: ¿Y qué hacía la guerrilla con los cultivos?
TEST: No, ellos los apoyan. Claro, no mirar que a ellos le dan su vacuna, a ellos te tienen el
primer comprador de la coca es la guerrilla y si la guerrilla no la compra entonces entran
los otros compradores que hay o la guerrilla los pone a comprar
ENT: ¿Ellos regulaban el mercado?
TEST: Si, claro. Ellos los que mandan, el mercado, la coca es la guerrilla si no autorizar de

ellos usted no le puede vender a otra persona. Tiene que ser a ellos o que ellos autoricen a
quién venderlo
ENT: ¿Y luego cuando sale la guerrilla y entran los paramilitares?
TEST: También por la coca. Sí. [audio: Mmmmhjú]. Yo sí conocí con los paramilitares sí tuve
vínculo ahora que me recuerdo fue con un médico de los paras. Porque él me compraba los
jugos y me hablaba, y él fue dónde me dijo yo soy médico de los paras, yo le dije ¿sí?. Pero no
me gustaba tener convenio ni contrato con ellos porque la situación que vivía ahí, entonces
yo lo dejaba allí y me iba pal puesto de mi cuñada mientras que él tomaba su jugo y todo.
ENT: ¿Para que no te contaran mucho?
TEST: Si, con ninguno no, si con ninguno me gustaba ni con policía ni con ejército ni con
guerrilla ni con nadie! ¡con nadie! nos gustaba a nosotros. Toda la familia de mi esposo era
así. Neutra con ellos. Si iban a comprar comida él servía su comida pero callada su boca y no
exponiéndote.
ENT: ¿tu quién crees que ganó en todo esto, quién ha ganado?
TEST: No, pero más bien quién perdió. El pueblo, y la gente porque hay demasiada gente
desplazada de LUGAR2 Nariño aquí en LUGAR1, y en ------y en todas partes en -------. Porque
ganancias no hay. El gobierno, ellos eran los que se lucra, porque ellos no. Yo no sé están
sentados allá mandando y cogiendo su plata y todo, el pobre es el que lleva a cuestas, las
circunstancias. Sus problemas porque el desplazamiento vino desde Uribe, desde ahí que se
vino el desplazamiento. Por ponerse a atacar a esa gente.
ENT: ¿Quedamos pendiente de algo, que me contaste que el papá de tus niñas y no permitió
que te las llevaras?
TEST: No.
ENT: ¿Qué pasó con ellas?
TEST: A los 4 meses yo vine. Usted sabe que mi mamá es mamá y sus hijas están es con uno,
yo nunca me desprendí de ellas, yo me fue a ORGANIZACIÓN PUBLICA2, y les dije y les traje
fotos de mi negocito que yo tenía, de la señora que me estaba cuidando el niño, que era un
bienestar de ellos mismos. Y verdá ellos llamaron allá y el niño tenía registrado sus papeles
en normalmente y ellos me dijeron, porque ellas si me dijo a mí cuando yo me fui. Ella me
vio llorando y desesperada, y entonces ella me dijo, mamá, déjelo que él se friegue, nunca
me olvido de esas palabras de esa....
ENT: ¿Tu hija?
TEST: No, la de ORGANIZACIÓN PUBLICA2.
ENT: la de ORGANIZACIÓN PUBLICA2.
TEST: Me dijo, déjelo que él se friegue para que el vea que no es levantarse de noche con
hijo enfermo para que el vea que el hijo tiene que hacer tareas, para que el vea que el hijo
come, déjelo, si él le quiere hacer un daño no se lo va a hacer. Él va a aprender a valorar lo
que usted está es su trabajo. Más bien váyase usted y le decía yo que no, que yo no me iba a
ir sola, le decía, a la, esta social de ORGANIZACIÓN PUBLICA2, y entonces ella me dijo váyase
y mire cómo está la zona. Si usted me trae pruebas de que usted puede vivir yo le doy el
permiso para que las lleve porque usted no las está sacando del país, me dijo. Y así fue, a los
4 meses yo vine y le traje todo y la busqué a ella misma, y ella me dio el permiso. Y los llamó
a ellas y les dijo ya es hora de que se vayan con su mamá porque su mamá está bien y ya van

a sus hijas van a estar bien. Pero yo mandé mi niña de 14 años, porque mi niña se me puso
muy bonita. Y un guerrillero se me enamoró.
ENT: ¿Allá iba... las niñas te las llevas?
TEST: Sí. Sí. [audio: Mmmmhjú].
ENT: ¿Cuántos años tenías cuando llegan allá? ¿las niñas, cuántos años tenían?
TEST: Ella, FAMILIAR3 tenía 6, 7 años y FAMILIAR4 tenía 9. Ellas estuvieron estudiando en
la normal de LUGAR2. Cuando FAMILIAR4 cumplió 17 años, se vino para dónde su papá.
Ella se quiso venir a estudiar acá a LUGAR1. Yo vine y la traje y la dejé y ya ella se quedó con
su papá. FAMILIAR3 se quedó conmigo. Después FAMILIAR4 me dijo mamá yo ve voy otra
vez para LUGAR1, se fueron para LUGAR1 y después vinieron otra vez a estudiar, estudiaron
2 años más en LUGAR2. FAMILIAR4 sí se vino otra vez porque dijo que ella iba a terminar su
bachillerato acá en LUGAR1. Yo le decía, yo si le insistí mucho que estudiara allá porque las
normales ya para preparar muchachos para profesores y yo quería pues que ellas tuvieran
un trabajo, pues al menos si no tenía yo como darles una carrera, una universidad a menos
tuvieran cómo defenderse. A ella no le gustó nunca ser profesora. Entonces ella se vino, yo
la traje. Y FAMILIAR3 se quedó conmigo, pero FAMILIAR3 se me puso... ella es muy bonitas,
pero FAMILIAR3 se me puso.. una niña cuando va a cumplir 15 años se pone toda trosuda,
toda bonita. Entonces una vecina me dijo a mí que la dejara ir a -----------con ella. Entonces
ella la quiere mucho, a FAMILIAR3 que iba con las hijas y el marido. Entonces cuando la
guerrilla, un guerrillero se enamoró de mi hija, y entonces esa noche quesque fue a buscarla
pero ella no, el Don CONOCIDO4... la sacó a las 5 de la tarde cuando fue el guerrillero a
buscar mi niña ya no estaba allá. Entonces de miedo de que no me la fueran a buscar en
LUGAR2 yo inmediatamente, una vecina viajó y me la mandé. Porque yo sabía que le iba a
llevar. Así fue a mí. Cuando recién llegué a LUGAR2, un guerrillero fue por mí. O sea que mi
cuñada vendía comida y yo todavía no trabajaba, apenas había llegado a LUGAR2, tenía un
añito de estar allá. Entonces yo le ayudaba a mi cuñada en la mesa, era un mesón que ella
tenía de comida, entonces él era como.. el ojo como cerradito, él tenía, usaba poncho y
sombrero como paisa, entonces él no le, yo llegué y el comenzó a comenzar a comer ahí.
Entonces yo le preguntaba que qué quería y yo le hacía y le servía. Pero yo no tenía contacto
con el de conversa de nada, nomás entonces él siempre iba, todos los días iba, entonces un
día se me arrimó y me dijo a usted no le gustaría trabajar, y yo pensé que era ahí en el
pueblo, pero yo nunca me imaginé que él era un comandante, pero mi cuñada, la familia de
mi esposo sí sabían. Y él me dijo, yo le dije, ¿aquí? y entonces me dijo no, allá donde yo
trabajo. Entonces le dije ah es que mi esposo no, me dijo es que yo no le pregunto por su
esposo, le estoy preguntando a usted. Entonces yo le dije ay no pues es que él no me deja ir,
me dijo, no, tome la decisión usted y mañana hablamos. Entonces cuando, mi cuñada ya vio,
me dijo qué es lo que te dijo y él se montó en su lancha con su poco de y se fue, y ya mi
cuñada me dijo él es comandante de la guerrilla, de ese ladito los que están ahí son
guerrilleros y me dijo y yo veo que no le gusta sino que vos le sirvás, me dijo ojalá que no
venga mañana, ese hombre ya le puso el ojo a usted y nosotros desde hace rato estamos
viendo. Yo le dije ¿cómo así FAMILIAR5? y me dijo sí, ese hombre ya le puso el ojo a usted y
entonces me dijo qué es lo que le dijo, yo le dije lo que me dijo, me dijo está oyendo, que no
le importa lo que piense FAMILIAR1, él se piensa llevarla a usted, no venga. Mañana no vaya

a venir, me dijo mi cuñada y verdad, yo ese día me quedé en la casa, cuando mi cuñada me
dijo que había ido y que había preguntado primero por mí, que le había dicho ella que yo no
estaba que yo me había ido. Dijo para onde, para LUGAR1 de dónde es ella, y le dijo, no no
quiero nada, y se fue. Y que todos esos días estuvo yendo, en toda la semana yo no fui. Todos
esos días estuvo yendo, yendo, yendo, yendo, dice mi cuñada que preguntaba, su cuñada no
va a volver? entonces que le dijo mi cuñada, no ella no creo que venga ella ya se aburrió de
acá. Ella quería trabajar pero por eso se fue a buscar trabajo, entonces a los 8 días hubo un
enfrentamiento en -------------- y allí cayó él. Y ahí fue dónde mi cuñada me dijo ya TEST ya
puedes bajar porque a él lo mataron en un enfrentamiento que tuvo con los paras.
ENT: ¿En un enfrentamiento y no recuerdas el nombre?
TEST: No, yo a él nunca le pregunté el nombre.
ENT: ¿Nunca?
TEST: No.
ENT: ¿Pero tu cuñada sí sabía que era un comandante?
TEST: Sí, ellas conocían porque ellas tienen tan más años que yo de estar allí. Ellas viven
allá. Ellas ya saben quiénes son los guerrilleros, quienes son los comandantes.
ENT: ¿o sea que tus hijas ya están acá en LUGAR1 todas?
TEST: Sí, bendito el señor ellas ya están acá ya y vinieron antes que yo. O sea ellas no saben
la declaración porque yo las mandé y ellas me dicen, mi hija me dice mamá yo a veces
quiero declarar porque yo me vine fue por... yo le dije mami pero no pues ya no... Sí. [audio:
Mmmmhjú].
ENT: ¿Y ya son adultas?
TEST: Sí, ella tienen 25 años y la otra tiene 28 ya alcanza al otro mes si dios quiere. Sí.
[audio: Mmmmhjú].
ENT: ¿Cómo te afectó a ti en tu salud emocional y física?
TEST: No, pues....
ENT: ¿.. haber vivido esos 10 años allá?
TEST: Yo tuve que buscar en mi señor Jesucristo, yo soy cristiana, fue la única fortaleza y el
único que me dio la fuerza pa levantarme fue dios, porque no, yo aún todavía estoy
traumatizada. Yo me acuesto a dormir, yo me sueño todavía, yo le digo a mi esposo, yo no sé
por qué todos los días de soñar lo mismo, y él me dice tiene que dejar eso, le digo yo no,
pero es que no es consiste en mí. Yo me sueño! yo me sueño con esa gente, yo me sueño en
esas cosas, yo me sueño viendo como llevan a alguien amarrado a media noche, gritando, no
me maten. Porque es horrible. Es horrible, todas esas cosas son horribles, y a mi niño
mayor, FAMILIAR2, el quedó muy traumado.
ENT: ¿Aún?
TEST: ¡uuuuhhu! él le contaba, él ya dejó de hablar de eso, pero él le hablaba a mi cuñada él
le contaba a mi cuñada FAMILIAR6, tía FAMILIAR6 cuando llegó aquí tenía 11 años, él
ahora tiene 21, le decía tía FAMILIAR6, mire que ay que mataron a yo no sé quién, yo miré
tía FAMILIAR6, mire y que eso es esto, mire que se llevaron dos niñas y le contaba a mi
cuñada. Estábamos conversando de otra cosa y el salía con eso, mi cuñada me decía,
FAMILIAR2 tiene un trauma TEST. El ya ahora ya no, el ya no habla de esas cosas.
ENT: ¿Pero recién llegó todo el tiempo?

TEST: Sí. Uy todo el tiempo! Dos años, tres años más, él no salía a la calle, él ha sido muy
casero, él le cogió terror desde que vivió él no es un muchacho parrandero él no es un
muchacho callejero, él no es un muchacho, no. El desde eso, él es muy casero.
ENT: ¿Y tú otro hijo?
TEST: ¿Qué FAMILIAR7? También, son juiciosos, está estudiando. Tiene 15 años y está en
octavo, pasa a noveno si dios quiere.
ENT: ¿El si no recuerda nada?
TEST: No, él estaba más pequeño. Sí. [audio: Mmmmhjú]. Si él estaba más pequeño
ENT: ¿Pero a ti en tu salud física, aunque bueno no duermes, todavía tienes esa, ese...
recuerdo digamos recurrente, físicamente, bien?
TEST: Bien, sí señora.
ENT: ¿Y la parte de las emociones?
TEST: No pues esas, yo digo que yo para LUGAR2 ir, no yo no. Yo no, yo le digo a mi esposo,
ahorita pasamos un evento allá en ---------, los 5 niños que mataron y yo lloré mucho. Eso me
tenía muy consternada, yo les mandaba hasta audio en los colegios. Porque eso me
consternó, yo me puse a llorar y me acordé las masacres que hacían en LUGAR2, le decía a
mi esposo, los mismo aquí en LUGAR1 FAMILIAR1, y aquí en el mismo barrio. Mi esposo
decía también, mi esposo se ponía a llorar también. Y me decía así es. Sí. [audio:
Mmmmhjú].
ENT: ¿O sea que volviste a sentir tristeza?
TEST: Sí, tristeza
ENT: ¿Depresión?
TEST: sí señora, depresión, si señora.
ENT: ¿Miedo?
TEST: Sí, miedo. Y miedo, yo no salgo vea. Yo se lo digo, yo ahorita me voy de aquí y yo de mi
casa, ¿y las vecinas me dicen usted estaba allí? ¿Está usted enferma porque ellos no salen pa
la calle? Yo mantengo las 24 horas, usted no me ve ni en la puerta de mi ventana cerrada y
yo estoy allá entrando mis materitas, haciendo mis manualidades, mis cosas encerrada. Yo
no salgo para nada. Ahorita pues fui al colegio y de ahí para acá, pero ahorita... me voy pa mi
casa y yo no salgo. Yo de noche no, la calle no me gusta, ni de noche, le tengo terror, le tengo
mucho terror a la calle de noche.
ENT: ¿Tu esposo qué hace acá?
TEST: Él es maestro de construcción, en este momento está trabajando en la
construcción. Sí. [audio: Mmmmhjú].
ENT: ¿Tú crees que han sido reparados?
TEST: ¡No!
ENT: ¿por qué?
TEST: Porque el gobierno piensa que la reparación para nosotros nomás es el estudio, el...
pero nosotros ni nos llaman ni siquiera a preguntar cómo estamos, o mire un psicólogo o
mire... usted cómo está su familia, cómo se han sentido, cómo han pasado el proceso estos
años. No. El gobierno solamente lo anota a usted allá en la libretita y ya chao ya estás aquí
por si dejas reclamar algo de que no estás, ya estás aquí incluido pero no más. Mire por lo
menos en esta pandemia. Hemos pasado circunstancias muy duras, porque usted sabe, el

trabajo de mi esposo es de construcción no es fijo. Él trabaja si usted le dice vea Don
FAMILIAR1, tengo que repellar esto, hacer esto, él va. Pero usted con la pandemia no va a
meter gente a su casa porque no sabe si le va a dar el virus, o no tiene dinero porque sus
recursos usted los gastó. Entonces nosotros hemos pasado circunstancias muy duras! Como
yo le decía a Doña CONOCIDA5, muy duras! Y el gobierno no se ha acordado de nosotros.
Ayer me di cuenta que están dando unos mercados a las víctimas, pero las señoras
escogiéndolas, víctimas. Y a nosotros, dónde nosotros nunca fueron a anotarnos ni nada. Y
entonces eso es lo que yo digo dios mío bendito, el gobierno no está pa nada! Ayer miré en
el noticiero que han atracado más de 3 mil 50 billones de pesos para levantar la economía, y
le dice yo, para levantarse ellos porque eso no llega a la ca... por lo menos a los pobres no
llega. A los pobres no les llega.
ENT: ¿Y cómo obtienen la casa dónde viven?
TEST: Yo, yo le dije al señor Jesucristo, o sea no lo dieron por medio de redes unidos, pero
primero el que nos la dio fue dios. Porque yo le decía al señor, yo le lloraba al señor, le decía,
al señor que por favor, me le arrodillaba y le reclamaba al señor. Yo le dije a mi esposo, y mi
esposo estaba tan aburrido, tan desesperado por irse otra vez porque es que la situación
estaba tan dura, que me dijo no, yo no quiero casa aquí a qué, para qué, con qué vamos a
vivir, le decía yo FAMILIAR1 no FAMILIAR1, dios proveerá le decía yo. Yo me puse sin saber
qué es un derecho de petición. Hice fue una carta pero antes de hacerla, cogí la hoja y el
lapicero y me arrodillé, y le comenté, le derramé mi corazón al señor, yo para LUGAR2 no
quiero ir señor, tú me sacaste, no me llevas, le dije yo al señor. Yo no quiero que mis hijos
vean tanta violencia, o que un hijo mío vaya a quedar allá, le decía al señor. Que dios no lo
quiera esa gente me lo lleva o me lo mate, le decía al señor, señor, tú me trajiste es por algo,
entonces le dije señor dame las palabras. Y me puse, yo no tengo, como le digo, yo no tengo
estudios, yo no tengo ortografía, y yo me puse, y le hice la carta y la mandé, le pedía a una
muchacha la dirección de ORGANIZACIÓN PUBLICA3 de ----ENT: ¿Qué es eso?
TEST: ORGANIZACIÓN PUBLICA3 es lo de la vivienda de todo el país, del gobierno
ENT: Pero... ¿se escribe como fondo?
TEST: ORGANIZACIÓN PUBLICA3
ENT: ¿ORGANIZACIÓN PUBLICA3? ah ya! ¡ok!
TEST: sí señora. Entonces yo llegué y le dije a mi esposo que me la firmara, porque como era
declarante, no quería, entonces yo le dije por favor FAMILIAR1, bueno si se quiere usted ir,
pero déjeme aquí a mí, si me dan una vivienda yo me quedo con mis hijos. La firmó. Le dije y
yo con la pestañina le hice así y le dije yo acomódame la huella y le puso la huella.
ENT: ¿Tú huella?
TEST: La de él.
ENT: ¡ah ok! ¿Y tú no firmaste?
TEST: No porque como el declarante era él y como el que estaba encabezado en
ORGANIZACIÓN SOCIAL12 era él, pero sí, yo le puse mi nombre como mamá y le mandé
como a decir las circunstancias que estaba viviendo con mis hijos. Y la mandé para -------. Y
entonces él me dijo, bueno, se quedó así. Cuando a los dos meses nos dieron respuesta. Que
fuéramos a llevar los papeles a ORGANIZACIÓN PUBLICA4 (ORGANIZACIÓN PUBLICA4) pa

la vivienda. Ya el me hizo caso ya estaba el trabajando con él ingeniero y el me hizo caso y
fuimos allá a los papeles, cuando después que al mes que habían las, el sorteo acá, nos
vinimos desde las 5 de la mañana, un aguacero horrible, y nosotros parados con esa cosa
plástica y mojaditos y la comidita que traíamos hecha se nos mojó eso fue horrible ese día.
Pero todo es un sacrificio.
ENT: ¿Y dónde fue eso?
TEST: Ahí en ------------ENT: ¿En el mismo barrio?
TEST: Sí señora fue el sorteo y las casas estaban desocupadas, la mayoría, la mitad ya
estaban habitadas y nos dieron las 4 de la tarde y mi esposo no salía en el sorteo, y sacaban
nombres y no salía él. Entonces yo lo llamo en ese momento.
ENT: ¿ah él se vino solo?
TEST: Él fue conmigo, nosotros fuimos los dos al sorteo. Yo lo esperé por acá porque a mí no
me dejaron entrar. Él entró solo. Entonces cuando lo llamo, me dice no, que no he salido,
que estoy aburrido, que ya me quiero ir, que aquí que todo el mundo que ya se van a acabar
las balotas, ya se van a acabar las casas, entonces yo le digo espéreme allí dónde está en la
reja, en la malla, yo le dije ya voy y fui. A dónde lo llamé, y le dije, cuando lo llamé le dije ya
vengo le dije a la señora que me pudiera cuidar el maletincito y me dijo ah claro, sí vaya.
Entonces yo fui y le dije y le di ánimos, yo le dije FAMILIAR1, en el que dios hemos
creído FAMILIAR1, él es el dador de todo, él es el dueño de la plata, él es el que hizo esto, y si
el señor me hizo llegar hasta aquí él no nos va a dejar en verguenza FAMILIAR1!. Yo le decía,
sabe que espéreme aquí voy por mi maletín, ya vengo. Y él estaba todo azarado y la gente
me oyó lo que yo le decía, y una señora me dijo, está viendo, mire lo que dice la señora, le
decía otra. Y yo le dije ya vengo, espéreme aquí, cuando yo que llego por mi maletín cuando
él me está timbrando el celular que yo llamé, y dice la muchacha de los minutos quién es
TEST, y le digo yo ¡yo! y me dice vea, la están llamando, y cuando él me dice, ¡mija ya
salimos!. Dios! en un segundo actuó Dios. Y ahí estamos.
ENT: ¿Desde qué año?
TEST: Desde el 2014.
ENT: ¿Están allá en Llano -------?
TEST: Estamos allí en ------------ENT: ¿Y cómo cambió tu vida allí?
TEST: Pues mejor porque pues mis hijos están en un colegio, INSTITUCION EDUCATIVA1, es
cerca, no tenemos que estar pagando arriendo, ahora con la pandemia, cómo hubiera sido la
vida de nosotros si hubiéramos tenido que pagar arriendo. Estamos pagando arriendo, pues
él trabajaba para la comida y los servicios. Entonces allí, yo esperando porque pues con lo
de la pandemia no he podido hacer las cositas que yo hacía para vender, estoy ahí
estancada, esperando que el señor Jesucristo. Sí. [audio: Mmmmhjú].
ENT: ¿TEST y si tu tuvieras que hacer una reflexión, una recomendación para que todos
estos hechos violentos, este conflicto que te ha afectado la vida de los colombianos y
colombianas, no se volviera a repetir, tú que dirías, qué habría que hacer?
TEST: Que hubiera más amor en las personas. Que hubiera amor, hubiera tolerancia y
hubiera perdón, porque si no hay perdón, sigue, siguen las consecuencias se levanta un

grupo se levanta otro, el gobierno endurece su corazón y cada quien se ataca y no miran al
que está en el medio. Porque el que está en el medio es el campesino, es el que está en la
ciudad, las personas que no tienen nada que ver con sus guerras. Entonces que pusieran un
momento a meditar, que miraran, que tocaran, que miraran que muchas personas que se
están quedando sin esposas, madres sin hijos, hijos huérfanos. Que miraran esas
circunstancias y que se pusieran la mano en el corazón un momentico y que perdonar tanto
odio, tanta guerra! que tuvieran más amor. Eso es lo que yo les diría.
ENT: ¿Tienes algo más que agregar si quieres?
TEST: No señora. Sí. [audio: Mmmmhjú].
ENT: Bueno TEST muchas gracias!
TEST: ¡Sí señora a usté!
ENT: ¡Muchas gracias!
TEST: Sí. [audio: Mmmmhjú].
[Fin de la entrevista]
[Fin del audio: 47:12 ]

