ENT: TEST, gracias por brindarle tu testimonio a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, puedes
empezar tu relato, cuéntanos.
TEST: Mi nombre es TEST, soy actualmente de la
comunidad INDÍGENA 1, pero antes... o sea yo nací en -------- el ---------------- de 1979, en el
corregimiento de la ------ más abajito que se llama el----, y desde ahí...
ENT: ¿Con quiénes vivías con tus papás?
TEST: Vivía con mi papá y mi mamá, y mis hermanas, porque éramos
bastantes, éramos 8, y de ahí luego... ahí crecí a los 7 años, luego me
llevaron a estudiar para el Cauca, por el motivo que hubo un enfrentamiento de
una guerra... yo era muy pequeña, pues decía que por una guerra que hubo 15
días, donde nos desplazamos para acá para -------- hasta que pasó los
enfrentamientos.
ENT: ¿Recuerdas qué grupos armados?, ¿tus padres de pronto los
mencionaban?
TEST: Pues ellos decían que era M-19 [INC: Movimiento 19 de abril],
cuando era la Guerrilla del M-19 cuando se enfrentaban con el ejército y de ahí
a raíz de esos conflictos, entonces... ellos decidieron a estudiar a mí y a mis
hermanas... entonces como que se puede decir que nos desplazamos para el Cauca.
Allá en el Cauca, a los 7 años, empecé primero de primaria, allá terminé mi
primaria y de ahí... Pues allá también nos tocó vivir como lo del conflicto
armado también, entonces cuando terminamos la primaria decidió traernos,
regresar otra vez acá, pro ya no volvimos al crucero, sino que también llegamos
a la Comunidad INDÍGENA 1, donde allá, pues yo ya tenía 14 años, y entonces
ya de allá vivimos donde una hermana, luego sufrimos... pues estuvimos unos
días donde mi hermana, luego conseguimos una casita, donde también nos
atropelló una avalancha [risas]...
ENT: ¿Natural?
TEST: Si, fue natural, ahí se nos llevó la casa, estuvimos
viviendo unos años en la escuela...
ENT: ¿no recuerdas en qué años fue eso?
TEST: ¿La avalancha?
ENT: Si.

TEST: La verdad no recuerdo bien la fecha...
ENT: Vivían entonces en la escuela...
TEST: Entonces de allí nos.… nos.… nos llevaron a vivir a la escuela,
de ahí esperamos que el alcalde nos dio una parte para construir una casa, y
nos dio un lotecito, ahí hicimos una casita, y ahí ya a los 17 años ya conseguí
mi esposo.
ENT: ¿Y terminaste tus estudios?
TEST: Si, pero mis estudios los terminé cuando ya vivía con él y
ya tenía mis 3 niños, pero hice la secundaria en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, en el cajón
de... o sea se buscó la oportunidad de que las personas terminaran la
secundaria, entonces yo estuvo en la cuarta promoción del colegio, y ahí
terminé mi bachillerato.
ENT: ¿Un colegio indígena?
TEST: Si, se llama el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1. Y ahí cuando el... ahí vimos
muchos atropellos porque subía la Guerrilla primero, fue lo de las FARC [INC:
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia-Ejército del Pueblo], que cada nada
se llevaban carros de acá, todo lo subían para allá, entonces ahí mismo subía
el ejército y empezaban a.… a golpear la...
ENT: ¿cómo así?, ¿qué subían las FARC de acá, de -------TEST: Ellos subían... primero subieron unos camiones de muchas
cosas; primero, subieron un carro de yogures; ya después un carro de mecato,
como de remesas, algo así, subieron 3 camiones; luego de ahí ya después
subieron el carro de valores, que lo sacaron de acá de --------y lo subieron
para allá, pues la fecha no la recuerdo bien... pues la fecha del carro de
valores si la recuerdo porque es la fecha que le digo cuando yo estaba
embarazada de mi 3er hijo.
ENT: ¿Y en qué fecha fue?
TEST: Eso fue el ------ del 2003, porque pues esa fecha la
tengo presente [risas], porque como ahí fue donde... porque por la impresión de
eso, mi hijo nació de 7 meses, que por la impresión de eso; que subían las
tanquetas, apuntaban a la casa de nosotros los niños lloraban, se asustaban,
entonces a raíz de eso fue que se me vino mi bebe. Y la última fue que pues la
de los Paramilitares, también que se llevaron unos compañeros de la

comunidad... y a nosotros también nos tocó salir de la casa a media noche,
cuando nos dimos cuenta de que ellos venían a entrar a la comunidad, nosotros
nos salimos para el monte porque pues... eso uno veía que venían matando, y
que... pues uno ya había oído muchas cosas entonces...
ENT: ¿Recuerdas en el caso de las FARC, qué bloque era?
TEST: Pues no recuerdo... pero pues había un comandante... pues la
verdad no me acuerdo bien como era... era uno monito... ¡ah! ¿cómo es que era
que le decían?... peor pues allá llegaban pero no sabría decirle... no sabía
qué bloque era, porque como ellos llegaban, hay veces llegaban y pasaban...
como también hay veces que se establecían... y entonces pues raíz de eso
nosotros sufrimos mucho... o sea los niños de uno se asustaban porque veían
todo eso, ellos llegaban con todas esas armas por ahí, y el ejército llegaba,
cuando una vez dispararon en el medio de los niños de la escuela, y eso dañaron
el techo de la escuela, eso quedo... dispararon sin mirar las consecuencias de
los niños que había allí en la escuela, o sea nosotros sufrimos muchas cosas a
raíz de los enfrentamientos que ellos tenían...
ENT: ¿Y luego llegan los Paramilitares?, ¿también recuerdas
quiénes eran?, ¿se identificaban?
TEST: Pues la verdad... que yo le diga que los vimos de cerca,
pues no los vimos, pues ellos pasaron... pero nunca se identificaron, pero las
personas que los vieron de frente no los identificaron de que eran, ellos solo
venían patiando la gente, y llevándose a los compañeros... pues se nos llevaron
unos compañeros, 2 de ellos los asesinaron, y los demás... no sé cómo sería
pero ellos lograron escaparse de las manos de ellos, y la verdad no sé cómo se
llamarían ellos, no sé qué frente sería, lo único que sabemos es que eran los
Paramilitares [risas].
ENT: ¿A tu esposo... cómo le afectó a tu grupo familiar estas 2
situaciones?
TEST: Pues al grupo familiar le afectaba porque como... pues a
uno... porque como decían que ellos llegaban era matando más que todo a los
hombres, los golpeaban, pero pues ellos eran más que todo los que salieron de
la casa...
ENT: ¿Ellos, quienes eran?
TEST: Los hombres... o sea mi esposo, mi suegro y un cuñado... y
un sobrino... o sea nosotros vivíamos cerquita de... o sea vivíamos como en un caseriíto,

pues nosotros les decíamos que se fueran porque a ellos uno veía que les iba
más mal que a las mujeres, entonces pensamos que se salieran ellos primero,
pero a raíz de eso nosotros también nos tocó salir. Nosotros nos salimos
parriba pues, escondiéndonos, y estuvimos 2 días durmiendo en el monte, y a los
2 días dijeron que pues...de ahí bajamos y recogimos unas cositas... lo que más
pudimos y salimos para acá pa --------..
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el 2001. Pues es lo que acuerdo... esa fecha
[risas] de los de los Paramilitares.
ENT: Por eso, siente tu familia... ¿se mantuvo unida?, ¿qué pasó
con ese impacto de esas 2 situaciones, de esos enfrentamientos, con ustedes?
TEST: Pues nosotros siempre estuvimos unidos porque nosotros... o
sea la familia, la comunidad, pues nos desplazamos, pero pues todo siempre ahí unidos,
no, nos desapartamos, que cada uno pegó por su lado, no, bregamos pues estar
como unidos.
ENT: ¿Eso también lo permite la comunidad, eso es algo que la
comunidad hace?
TEST: Si, y eso, pues a raíz de eso, fue cuando nosotros ya nos
reunimos, y ahora en estos momentos ya... o sea nos pusimos a trabajar y
sacamos un reglamento, donde pueden pasar por la comunidad los grupos armados,
pero más no se puede establecer, pueden pasar y estar 1 día o 2 días pero lejos
de donde están las casas y las personas, y si en 2 días no salen ya... o sea
porque nosotros nos pasó... cuando sacamos el reglamento nosotros le
informamos, sea Guerrilla, sea Ejército, nosotros ya hemos enfrentado esas...
esas cosas... nosotros... por ejemplo con el Ejército nos pasó, ellos llegaron
y se establecieron e iban como 8 días y no quería ir hacia el territorio, y era
ahí donde ellos afectan, porque también quitan el agua de la... o sea nosotros
tenemos un acueducto donde ellos quitaron el agua, o sea creaban como molestias
a la comunidad, entonces nosotros fuimos y se reunió la comunidad, y los
sacamos, y ellos salieron.... Pero no solamente a ellos, en estos días... que
nuevamente retomaron ya no las FARC, si no los... pues no se sabe que grupo era
porque ellos decían que era disidencias de las FARC, otros decían que eran del
ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional], que el EPL [Ejército Popular de
Liberación], la verdad no supimos que gente era, pero de igual manera nosotros
fuimos y nosotros les advertimos, entonces fue donde tomamos la iniciativa de
también de irlos a sacar, y fue donde la comunidad fue y les dijimos que se
fueran.. y pues hasta el momento ellos salieron y no los hemos vuelto a ver...
eso fue también de...

A raíz de eso supimos que... o sea no sabíamos el soldado que
tenían secuestrado... pero nosotros cuando nos fuimos advertir nos dimos
cuenta, y le dijimos que nos lo encontraran, o sea nosotros recuperamos a ese
soldado, fue la gente de la comunidad de -----, y él lloraba y nos decía que
nos agradecía por haberlo recuperado, porque pues ellos lo andaban llevando, y
le decían que ya andaba con los pies empollados de andar caminando, y que
él estaba muy cansado, incluso él había pensado en quitarse la vida, pero pues
ese día.. mi dio usted sabe cómo hace las cosas... porque en ese día que
pensaba hacer eso, dice que ese día nosotros llegamos, el otro día llegamos y
entonces él nos escuchó, nosotros le dijimos que si no se iban... o sea que
nosotros los sacábamos de todas maneras. Entonces él dijo que él escucho y
que le dio como ánimos de eso... Eso fue un viernes y como el día sábado como
al medio día... nosotros lo recuperamos...
ENT: ¿Cómo se ha fortalecido la comunidad para regular el tránsito
y el manejo con los grupos armados?
TEST: Pues como le digo, nosotros tenemos un reglamento, cuando
ellos llegan, y ellos ya saben que nosotros en esa comunidad tenemos un
reglamento, y pues lo otro es que es lo del reglamento, lo segundo es que
nosotros establecemos los retenes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y ellos ya saben que
por los retenes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ellos nos pueden pasar, porque inclusive
nos pasó con el Ejército en esos mismo días que según ellos venían, pero ellos
sabían... al Ejército 2 veces los hemos desplazado de la comunidad, o sea ellos
llegaron y sabía que estaban los retenes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y ellos sabía
que no iban a pasar, entonces se metieron por un desecho, y nosotros les
salimos más adelante... y también se devolvieron de allá, porque nosotros
tenemos ese reglamento y ahí dice que todo debe consultado, sea quien sea debe
consultar para entrar, y por los retenes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 no pueden pasar
ningún grupo armado.
ENT: Entonces... cuéntame algo: cuando sucede el evento que más a
impactado en tu vida, que es el momento es que estas embarazada y hay un
enfrentamiento, ¿cómo impactó eso en tu vida, esa situación?... todo el plan de
vida que ustedes tenían...
TEST: Pues más que todo... eso... lo que ha impactado no solamente a
mi sino a muchas de las mujeres de la comunidad... desde que llegaron los... o
sea cuando ellos se enfrentaban... uno sabía que ellos peleaban y se iban...
pero cuando voltearon los Paramilitares ahí si no podíamos ni dormir... hubo un
tiempo en el que pensábamos a qué hora iban ellos a volver, porque pues el
cuento es que ellos volvían... que ellos volvían... Hasta hora uno escucha que
ellos vienen matando a los indígenas que porque la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, a los líderes,

por
lo menos en mi caso no... pues no vivo como tan tranquila, yo tengo mis hijos,
o se uno le da miedo que de pronto lleguen y no encuentre a la persona...
porque en mi caso mi esposo es --------------------------- entonces uno tiene
una intranquilidad de a qué horas vengan a buscarlo a él y no lo encuentren a
uno, no sabe cómo vayan a... o le pase algo a ellos, entonces hasta hora la comunidad
vive tranquila|, porque en esos momentos, ellos cuando ahora... nos dijeron que
vienen las disidencias de las FARC, y que ellos vienen matando ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
que no
les importa qué ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que ellos vienen acabando a ellos. Entonces
nosotros
sin embargo seguimos adelante, pero a uno le queda temor, porque uno no sabe a
qué compañero lo vayan a asesinar, o sea uno mantiene en un miedo constante.
ENT: Tu actualmente eres la
coordinadora de mujeres, ¿cuáles son tus actividades?
TEST: Las actividades de una
coordinadora de mujeres es como velar por mirar el bienestar de las mujeres, o
sea que hay personas.... hay mujeres que viven solas, como madres solteras... y
seguir enseñando las actividades culturales de nosotros, o sea los tejidos...
no perder las costumbres de nosotros como indígenas, eso y mirar a como dar
talleres, como para que no se queden sumisas, sino que sobresalgan en algún
caso cuando le toque salir del territorio, entonces para que se puedan defender
más.
ENT: ¿Y esos hechos que me narraste
durante el conflicto armado, fueron denunciados a alguna autoridad?
TEST: Pues en el momento ellos dicen
que... pues... acá en la alcaldía... como la mayoría de la gente se desplazó...
que fueran unas personas... eso de la declaración de las víctimas, algunas no
todas, todas no ha salido a declarar, algunas si ya han ido a declarar...
ENT: ¿Tu?
TEST: En mi casa sí, mi esposo hizo
la declaración, y él también vino y puso una denuncia, porque lo llamaron por
celular y en estos momentos él está amenazado, a raíz de todas esas cosas que
han pasado...
ENT: ¿Pero de esos hechos anteriores
él denunció e hizo la declaración?, ¿de los que sucedieron en la década del
2001, 2002, 2003?
TEST: Si, eso es lo que él declaró,
pero a él hace como un año que vino también a poner la denuncia, porque a él lo
llamaron a amenazarlo. Y han pasado muchas cosas, porque una vez estábamos
haciendo un evento y entonces cuando ellos llegaron a una fiesta, mataron a una
persona ahí.
ENT: ¿Quiénes?

TEST: La Guerrilla, y ahí la gente
pues no era tan sumisa ya, la gente reaccionó, y pues el que lo mató se voló,
pero le alcanzaron a quitar el arma, cuando a esa arma la dañaron, la quemaron,
se reunieron, y después esos fierros que quedaron eso lo machucaron, o sea la
dañaron, y en ese momento quedaron muy molestos también, entonces a raíz de eso
siempre han venido las amenazas, a los líderes del momento, porque como siempre
nosotros no somos los mismos cada año, sino que vamos cambiando, pero pues como
amenazan cada que llega uno, entonces al que llega lo amenazan, por lo menos al
gobernador de nosotros también está amenazado. Ahí es donde mujer uno piensa
cómo o a qué hora lo van a matar, y como ellos salen tanto, uno vive como en
ese miedo constante de que, uno no sabe en qué momento le va a llegar una mala
noticia [risas].
ENT: ¿Y tu esposo recibió algún tipo
de reparación?, ¿administrativa?, ¿ayuda humanitaria?
TEST: Pues el cuándo hizo la
declaración le llegó una ayuda humanitaria, pero una sola vez, ahorita él está
haciendo las vuelta que disque pa la indemnización, pero pues todavía está que
lo llaman... no sé, a declarar o no sé qué en -------- pero hasta el momento no
nos ha llegado, solo eso que le dieron 700.000 y nunca más le volvieron a dar
nada, hasta hora que dice que va a ver una indemnización para las personas que
declararon, pero pues está ahí en esas vueltas, pero no le han dado nada...
ENT: Donde hubo estos enfrentamientos
donde tu tenías tu hogar con tu esposo y tus niños, ¿después de esos ataques
sales de allá?, de esos enfrentamientos?
TEST: Si nosotros salimos, pero pues
al ver... usted sabe que uno enseñado a estar allá, y acá pues sin un trabajo,
sin nada, pues a nosotros nos tocó regresar otra vez, puesto que allá teníamos
siempre los cultivos, y acá no teníamos nada, pues a nosotros nos tocó regresar
otra vez con el miedo de que hubieran dejado minado y todo eso, pero pues a
nosotros nos tocó regresar otra vez, donde ahí también le afectó a los niños,
no podían dormir, se despertaban asustados, entonces hasta hora le digo, que
uno vive con ese miedo constante.
ENT: ¿En tu caso cómo te afectó si
los niños se afectaron emocionalmente?, ¿en tu caso?
TEST: Antes uno... uno vivía muy
asustado, pero hasta hora uno vive así, pero... en ese tiempo era más porque
decían que llegaban que con motosierra, que cortaban... entonces no... uno
tampoco podía dormir, uno si dormía un ratico porque decían que le venían a
tocar la puerta... y no solamente yo, sino casi todas las personas de la
comunidad, porque eso le metía... o sea las otras personas decían... ah! que
vienen haciendo esto, que vienen haciendo lo otro, entonces uno vivía muy
asustado.
ENT: ¿Dices que te impactó mucho más

como actuaban los Paramilitares a como actuó la Guerrilla con ustedes?
TEST: Si, o sea lo más fuerte fue lo
de ellos porque... pues como le digo la persona que le dijo a uno de ellos la
decapitaron, le quitaron la cabeza y al otro muchacho le cortaron un dedo y lo
mataron, y a un cuñado mío, él se voló pero a él le cortaron el brazo, le
hicieron una cortada así... él quedó muy traumatizado, ellos venían y llegaban
haciendo tiros, y al que corría le disparaban, y a él cogieron, lo amarraron y
se lo llevaron, entonces eso fue más impactante, porque la Guerrilla llegaban y
peleaban y corrían y se echaban pal monte, pero los otros si legaban llevándose
la gente. Antes decían que los Paramilitares pero ahora dicen que la Guerrilla
son los que vienen matando a nosotros, entonces ahora es otro temor que estamos
viviendo fuerte, porque ahora le da miedo a uno como indígena, nosotros como
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 no son unas personas no más sino que somos una comunidad, y
en caso de que
lleguen o vengan ellos y nos maten a uno, nosotros vamos a enfrentarnos porque
no nos vamos a intimidar más por ellos, entonces es fue la decisión que tomamos
como comunidad ahora, ellos vendrán y mataran a uno pero no nos mataran a
todos...
ENT: ¿Y tus hijos actualmente?
TEST: Mi hija ya tiene su esposo, mi
hijo también; vive por allá, viven arriba también en la comunidad...
ENT: Pero no hacen...
TEST: Y el menor está terminando el
bachiller, y es donde uno también teme por los muchachos porque como el colegio
siempre queda retirado por la comunidad, y muchas veces tienen que irse a pie,
donde uno le da miedo que de pronto y como dicen que vienen reclutando jóvenes,
entonces le da temor de que en cualquier momento le digan que se le llevaron un
hijo, porque hay muchachos y jovencitas que vienen a estudiar en el colegio, o
sea uno vive en un temor constante.
ENT: ¿Cuál es tu reflexión -la de
TEST- sobre este impacto del conflicto armado sobre las mujeres?, ¿sobre la
vida de nuestro país?, ¿qué pensás de eso?
TEST: No entiendo [risas]
¡Aaah! pues con lo del proceso de paz
que usted dice, pues con el proceso de paz cambió mucho, porque ya no se volvió
a escuchar de atentados ni de nada, uno vivió en una paz. Hubo unos años que
vivimos de paz, que uno no escuchaba nada, entonces como a cada rato un carro
bomba, que una cosa que otra... o sea hubo un poco de tranquilidad, para la
ciudad como para el campo también, porque no se volvió a escuchar tantas
cosas...
ENT: ¿Qué mensaje le darías a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?, ¿para esclarecer qué?
TEST: Pues si yo estaría allá en la

ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 diría que... o sea porqué se ensañaban con nosotros, tanto la
Guerrilla como el ejército... por qué se ensañaban con nosotros cuando nosotros
no teníamos nada que ver en eso... si ellos tenían sus problemas por qué no lo
pelean entre ellos, si no que venían con nuestras personas, y que no teníamos
nada que ver... O sea nosotros éramos inocentes de las cosas de ellos, sino que
venían era a cogerla contra nosotros mientras nosotros no... o sea es o es lo
que uno piensa y siempre queda como con esa duda de que por qué... porque todos
los grupos armados: el Ejército, la Guerrilla y los Paramilitares, todos ellos
se ensañaban con... mejor dicho con todo el país porque muchas ciudades sufrieron
el impacto de la violencia, tanto ellos como nosotros, las personas indígenas
campesinos sufrimos los impactos de la violencia de ellos.
ENT: Gracias TEST, muchas gracias.
TEST: A ustedes [risas]

