ENT: TEST, ¡muy buenas tardes!
TEST: ¡Buenas tardes!
ENT: Te damos la bienvenida, y te damos las gracias por darle tu testimonio a la
ORGANIZACION SOCIAL1.
TEST: Bueno, soy TEST soy víctima del conflicto armado, desde el dos mil, pues...desde el
2015. Primero he sido desplazada antes de esto, he sido desplazada y de todo, pero ahora
[INTERRUP]
ENT: Pero entonces, cuéntame algo, ¿tú dónde naciste?
TEST: Acá en ----------- yo nací aquí en ----------- nacida y criada aquí en --------------.
ENT: Aquí en -------------¿Y cuándo dices tú que empiezan esos hechos de violencia que han afectado tu vida durante
el marco del conflicto?
TEST: ¡Jum! Eso hace como en el...2000, fue el primer desplazamiento.
ENT: ¿Dónde estabas?
TEST: Acá en --------------.
ENT: ¿Y te fuiste a dónde?
TEST: Nos fuimos para -------------, Cauca [INTERRUP]
X1: Y de allá también nos tocó salir desplazados
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Porque...por mucha violencia, por los paras, y...mucha violencia, entonces no había en
qué trabajar, no había nada que hacer, nos tocó que ir y el pueblo quedó solo como un
cementerio.
ENT: ¿Y quiénes son "nos tocó irnos", quienes se fueron?
TEST: Pues toda la familia
ENT: ¿Y quién es la familia? [INTERRUP]
TEST: Y todos los del pueblo...
Pues mi mamá, mis hermanos, mis hijos...
ENT: Ajá
TEST: Nos fuimos todos, y ahí, de -------------, Cauca, nos tocó...o sea, desplazados otra vez,
entonces nos vinimos para acá porque no teníamos más para dónde.
ENT: ¿Y de -------------, Cauca se regresaron acá en el mismo año, o cuándo?
TEST: No,
X2: Como al año y medio.
ENT: Como al año y medio.
Y ya, y entonces siguió, seguimos acá trabajando, en lo que pudiéramos trabajar, bueno, en
oficios varios, asiando casas, así...Y ahorita el 2015 [INTERRUP]
ENT: ¡Pérate! Ustedes se van de aquí en el 2000 por las tomas paramilitares que habían acá
en la región...
TEST: Eso...
ENT: ¿Pero, los amenazaron directamente?, ¿les dijeron tienen que irse?, ¿o fue una decisión
de la familia?
TEST: ¡Nooo! Eso eran amenazas y decisiones también porque ¡¿qué más?!, ¿cierto, má?
Porque eso llegaban ahí, y llegaban ahí con esas armas y todo, y que teníamos que hacer lo

que ellos quisieran y así tampoco fuera...si no nos mataban.
ENT: ¿Llegaban, dónde, a tú negocio, allá donde estabas?
TEST: Claro, no, estábamos en la casa, donde estábamos, así, porque como ellos se creían los
dueños del pueblo...y así, que les teníamos que hacer una aguadepanela, que les teníamos
que cocinar un café, coger unas gallinas y matarlas y hacerles un sancocho, entonces eso
era...entonces amenazaban los guerrilleros, "que qué hacíamos con los paras", y ahí uno qué
iba a hacer, que uno no estaba con nadie
ENT: O sea, ¿los guerrilleros también venían?
TEST: Ellos nos mandaban razones [INTERRUP]
ENT: ¿Con quién?
TEST: Con uno de ellos llegaron encapuchados
ENT: Ajá...Un guerrillero encapuchado venía a [INTERRUP]
TEST: A decirnos que, que si estábamos de colaboradores con la guerrilla, ¡vé! con los
paras...y nosotros "qué no, pues que qué íbamos a hacer con esos manes ahí apuntándonos
con unas metralletas", porque eso no eran ni pistolas sino metralletas
ENT: ¿Y qué guerrilla era? Sí recuerdas...
TEST: Las FARC [INC: Fuerzas Armandas Revolucionarias de Colombia]
ENT: ¿Y no recuerdas cuál era el Bloque, o de pronto el comandante?
TEST: El RANGO1. ¿RANGO1, cierto -------?...Sí, me parece que era ese, o...ay es que no me
acuerdo si era él o RANGO1 o sea no, no me acuerdo
X3: Estaba ahí RANGO1
ENT: ¿ RANGO1 qué?
TEST: ¡Y RANGO1!
ENT: Ajá...
TEST: INF: Sí [audio: Jumm], y no pues, es que comandantes habían un poco [DUD: 03:26]
Oscar...eso habían un poco
ENT: ¿Y ellos transitaban también por aquí libremente?
TEST: Sí, y hacían reuniones y todo, también.
ENT: ¿Con la comunidad?
TEST: Sí
ENT: Ajá...
TEST: Y mataban también delante de la comunidad si querían
ENT: ¿La guerrilla?
TEST: Sí. A un muchacho lo mataron que porque -al frente del parque al lao' de allá- era
colaborador de los paras. Pues eso sí dicen ellos, uno qué va a saber, ¿sí o no? Y lo mataron
ahí, delante de la mamá y la hermana, y la prima, algo así, y de todo el pueblo, imagínese...
ENT: ¿Y les acusaban de qué?, ¿de ser colaboradores de los paramilitares?
TEST: De los paramilitares
ENT: ¿Y luego venían los paramilitares?
TEST: ¡Claroo! [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué hacían?
TEST: Esos si no preguntaban nada sino que iban matando. Ellos no decían na', que iban
matando. Únicamente cuando mataron a CONOCIDO1 y a FAMILIAR1 eso sí dijeron que

porque [INTERRUP]
X4: Eso fue la primer vez que vinieron
TEST: [CONT] La primer vez que vinieron que dijeron que [INTERRUP]
X4: Ese fue en el 1999
TEST: INF: Sí [audio: Jumm] que eso sí era colaboradores de la guerrilla. ¿Uno qué va a
saber? Uno toda la vida los conocimos gente de bien y gente sana, pues uno no sabe nada
más...¿sí o no?, y yaaa, hasta ahorita, entonces esto muy regularmente hasta el 2015
[INTERRUP]
ENT: O sea, claro, ustedes regresan en el 2002, más o menos, nuevamente acá [INTERRUP]
TEST: Sí
ENT: [CONT] Y está también el conflicto en plena...
TEST: Cuando, pues sí, guerrilla pero ya no tan alborotada, ¿cierto, má?, y así sucesivamente,
y...pero no tan alborotada. Guerrillas hacían presencia, reuniones, era más que querían,
habían dicho en esa reuniones que querían ayudar el pueblo, a organizarlo, y que los que
hacían daño, matarlos, esto y lo otro, pero que primero averiguar, y bueno, así...
Cuando cogieron a RANGO1 que mataron a CONOCIDO2 a FAMILIAR1 que mataron a varios
de ellos [INTERRUP]
ENT: ¿De la guerrilla?
TEST: Sí, ahí fue donde se calmó todo, ya casi nadie se desaparecía.
ENT: ¿Y quién los mató?
TEST: El ejército
ENT: ¿En un combate?
TEST: Sí, el ejército, estaban ellos reunidos, no, ellos estaban reunidos pues quesque
contando plata, dicen...Y, ahí fue donde ya... [INTERRUP]
X5: FAMILIAR1 era una sobrinita mia [DUD: 05:55] [INTERRUP]
TEST: No se acabó, ya ahí ¿qué?, pues, ahí se calmó un poco, pero no volvieron a haber
violencias ni nada, entonces ya supuestamente, ya los, lo que dijeran los líderes, los de la
Junta de Acción Comunal. O sea si el líder, le iba y le decía "hay que matar a este", ahí mismo
que, ahí decían que "sí..." y lo mandaban a matar
X5: Ese viejo RESPONSABLE1 que estaba [DUD: 06:16-06:17]
ENT: ¿Cómo así, explícame, el presidente de la Junta de Acción Comunal estaba con quién?
TEST: Con la guerrilla [INTERRUP]
ENT: Ah, ok.
TEST: [CONT] O sea, como él era el presidente de acá, porque hace como cuatro o seis años
estaba él de presidente [INTERRUP]
X5: Y él era de ellos, decían que era guerrillero [DUD: 06:34]
TEST: Y él tuvo una hija guerrillera, él tuvo una hija que era la mujer del RANGO1 y entonces
cuando...Es que yo lo de mi hijo no me di cuenta de nada, él era un niño que estudiaba y era
muy rebelde [INTERRUP]
ENT: Pérate mi amor, perate.
TEST: INF: Sí [audio: Jumm]
ENT: Entonces ustedes regresan en el 2002 [INTERRUP]
TEST: Sí.

ENT: [CONT] ¿Acá la dinámica es la guerrilla?
TEST: Sí
ENT: Dan de baja el ejército a estos...comandantes
TEST: Sí
ENT: Viene un momento como de tranquilidad
TEST: Exactamente
ENT: Y luego esta guerrilla, que queda, hace como una especie de alianza con la Junta de
Acción Comunal.
TEST: Exactamente.
ENT: ¡Ah, ok!
TEST: Eso es lo que yo entiendo, lo que dijo ese señor un día en una reunión, porque yo
estuve en esa reunión [INTERRUP]
ENT: ¿Cuál señor?
TEST: RESPONSABLE1.
ENT: Ah, ok, RESPONSABLE1, el presidente de la Junta
TEST: Eso
ENT: Ok
TEST: Y entonces...pues sí, todo estaba tranquilo y tal, y yo un día estaba [INTERRUP]
ENT: Pero, pero lo que me estabas diciendo antes, que ellos se ponían de acuerdo para
mandar a [INTERRUP]
TEST: ¡Eso, eso!, que ellos, que él, él era el que ponía las quejas.
ENT: Ajá
TEST: Por ejemplo si RESPONSABLE1 dice "hay que matar a tal persona porque está
haciendo daño", ahí mismo de allá, en vez de investigar, lo pelaban, y eso fue lo que pasó con
el niño mio.
ENT: ¿Y qué pasó con tu niño?
TEST: El niño mio...pues es que él hacía cuatro meses había cumplido quince años apenas. Y
él un día sí me dijo que ese señor RESPONSABLE1 [INTERRUP]
X6: Lo amenazaba.
TEST: [CONT] O sea el señor pasó, y yo estaba así sentada, y él dijo: "Ay amá le tengo una
rabia a ese señor", y yo le dije: "¿Usted por qué dice eso mijo"?, y me dijo: "Porque es que
cada que me ve me dice: "No se le de nada perrito hijueputa que ya casi le llega el día", y que
a él y a otro sobrino, "que no se le diera nada par de perritos hijueputas que ya casi les
llegaba el día", y yo, eso sí me pesa a mi no haberle parado bolas. Y entonces él me "¡Uy amá,
está es no como pa' matarlo", y yo: "¡Uy papi, esas cosas no se dicen, porque el único que
tiene el derecho de quitarle la vida a uno es mi Dios, de resto nadie, y eso son palabras
mayores", entonces bueno.
ENT: ¿Cuántos años tenía tu niño?
TEST: Hacía cuatro meses había cumplido quince años.
ENT: ¿Y eso en qué año fue?
TEST: En el 2015.
Y entonces cuando, verdad, no pasó...después de que él me dijo eso no pasó ni quince días,
cuando llegó un día a las seis de la tarde, cuando yo escuché unos...yo escuché como unos

tronantes, y entonces le dije al pequeñito: " FAMILIAR2, ¡ay! quién estará quemando
tronantes, siento que yo soy la única que tengo tronantes o papeletas en este pueblo", "Vé
amá [INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué, los vendías?, ¡¿Sí?!...[risas]
TEST: No, y yo pues quemaba mucho los perros, y entonces "Mire amá voy a mirar", y
resulta que era el hermanito que lo habían matado...Y...y entonces, un señor de [DUD: 09:
34] me dijo: "Vea, es que como hay un grupo también para acá que se llama -dicen que es
[DUD: 09:39] pero es que yo ese [DUD: 09:40] no lo he podido saber ¿qué es eso?. Entonces
uno de ellos y el RESPONSABLE1 quisque dijeron en la reunión: "Que había que matar unos
muchachos que por dañinos, y que esto y que lo otro"...Y ahí de fue..."y a los ocho días
mataron al niño suyo".
ENT: ¿Eso te lo dijo, quién?
TEST: Un señor de ------------- .
ENT: ¿Uno de -------------?
TEST: No, un señor de ------------ENT: De -------------, ah, arriba, de la vereda.
TEST: Sí
ENT: INF: Sí [audio: Jummm]
TEST: Y me dijo, y...y entonces que "RANGO1 le había dado la orden a los pelaos pa' que
mataran al niño por mando de RESPONSABLE1”, entonces yo digo: "¿Pero por qué?" si era,
que él decía que porque vendía droga, bueno listo, y si vendía droga, por qué no cogieron
quien lo manda a vender, ¿sí o no? ¡Porque era un niño!, y yo en mi casa no le llegué a ver
nada de eso, ni nada, nada...porque yo le esculcaba el bolso del colegio, le esculcaba debajo
del colchón, todo lo que hace una madre cuando tiene un hijo, y yo todo...y ahí fue donde
pues me mataron al hijo y ya.
ENT: ¿Y eso cambió tu vida?
TEST: ¡Obvio sí me cambió claro, rotundamente! Pues yo me ha dado por irme, otras veces
pues uno se aburre mucho, pues, dice uno que es preferible estar muerto que vivo, porque
uno mira los otros dos hijos, y ¿dónde está el hermanito?, el otro hermanito llora mucho,
ellos dos lo lloran mucho. Y ya, entonces la Junta no me volvió a hablar ni nada, nadie me
volvió a hablar de la Junta, después de que pasó todo eso. Me veían como si estuviera debajo
de la tierra, pero, y siendo ellos los culpables. Yo por eso a esas reuniones tampoco voy por
allá, por no verle la cara a ese señor.
ENT: ¿O sea que tu situación en este momento acá, en la comunidad, es aislada?
TEST: Sí
ENT: ¿Y tus niños, los otros?
TEST: Pues el menorcito me dice "que nos vamos, y nos vamos", y yo le digo "¿pues pa'
donde papi si no hay [chasquido de dedos] recursos?", ¿sí o no?, y el otro también me dice,
el mayorcito, pues vamos a ver qué pasa...¿sí o no?
ENT: ¿Están en el colegio?
TEST: No, el mayor ya terminó el bachiller, el otro sí está ahí en el colegio.
ENT: ¿Y tú qué piensas de todos estos hechos que han afectado tu vida? Desde estos
primeros desplazamientos hasta todo lo que te ha tocado vivir en este...

TEST: De todo...
ENT: ¿Cómo lo has afrontado?
TEST: Pues pidiéndole a mi Dios mucha resignación, ¿qué más?, y por los hijos...¿sí o no?
ENT: ¿Y tú cómo te sientes?
TEST: ¡Agh! yo me siento muy aburrida, seguro que sí por mi fuera vea...hace rato.
ENT: ¿Has pensado en eso?
TEST: ¡Uffffff! Siempre que estoy despertada y todos los días, es que eso no se le olvida a
uno, la muerte de un hijo no se le olvida a uno y pues sabiendo uno quienes lo mataron,
verle la cara todos los días a ellos, ¡agh!, eso es muy maluco [llanto]...¿Me entiendes?
ENT: ¡Sí!, ¡sí te entiendo!
TEST: Entonces ¡agh! [llanto], y ya, y lo mataron y así se quedó [llanto]
ENT: ¿No hubo ninguna investigación?
TEST: Por la Fiscalía pero como le dije, como la Fiscalía me dice...ah, una vez me llamó una
fiscal y me dijo que iban a cerrar el caso del hijo mio, que si quería que me acercara pa' que
hablara con ella, y yo le dije: "¿para qué?, si se supone si no hay pruebas ¡no hay nada! Si no
hay fotos, no hay grabaciones, no hay nada, entonces ¿para seguir todo lo mismo?, ¿para qué
va a ir uno por allá?"...¿Sí o no?, ¡Es la verdad!, ¿Pa' qué ir uno por allá?
ENT: ¿Ustedes declararon como familia lo del desplazamiento?
TEST: Sí
ENT ¿Están todos en el, en la...?
TEST: Sí señora
ENT: ¿Quienes están? Tu mami
TEST: ¿En el primer desplazamiento?
ENT: Sí
TEST: Sí, mi mamá, mis tres hijos
ENT: ¿En qué año declararon eso?
TEST: ¿Má en qué año fue eso?
X7: ¿Qué?
TEST: Que declaró usted la primer vez
X7: En 2001.
TEST: En 2001
ENT: Y tú acá ahora en
X7: Nosotros nos fuimos desplazados en el 2000
ENT: Sí
TEST: Y otra hermana y un hijo de ella
ENT: INF: Sí [audio: ajá]
TEST: También...está ahí en la carta...¿Mi hermano FAMILIAR3 también, má?
X7: ¿Qué?
TEST: ¿Está ahí?
X7: En la carta no está porque él estaba trabajando
TEST: Ah, él no está ahí
ENT: ¿Pero tú en el 2015 volviste a declarar?
TEST: Pero a mí no me han llegado respuestas ni nada...¡nada, nada!

ENT: ¿Dónde hiciste la declaración?
TEST: En la Alcaldía
ENT: ¿Acá en la personería?, ¿en ese año 2015?
TEST: Sí señora
ENT: ¿Usted ha recibido algún tipo de reparación económica?
TEST: ¡Muy poca!
ENT: ¿Por el desplazamiento sí?
TEST: Pero el del 2001. Y no hace mucho porque parecía no en una base de datos, que no
aparecía, que no aparecía, y que no aparecía, hasta que un día yo escuché una señora que le
estaba dando unos datos a una muchacha, y le dijo que los mandara yo no sé a dónde, y yo
llegué y "pun" y anoté y la mandé, y después la escuché también cuando le estaba diciendo
que ya llegaron las respuestas, entonces yo le pedí el favor a mi mamá y ahí sí ya aparecí en
la base de datos, y así...ahí fue donde me llegaron como dos ayuditas.
ENT: Pero por el tema de tu niño ¿nada?
TEST: ¿Del niño? ¡Nada!, ¡nada, nada!...¡nada, nada! Por el tema de mi hijo, ¡nada, nada! Y
entonces claro, pues yo vivo muy aburrida, por eso le digo, y más los otros dos que
"quihubo, má, ¡decídase, vámonos! [DUD: 15:45 no estudiamos pa' que esté trabajando, pa'
yudarle a trabajar pa' pagar todo, ¿uhm?", ¿Cómo va a dejar uno que un hijo no estudie?,
¿uhm?
ENT: ¿Y tú no has recibido ningún tipo de apoyo terapéutico, por ejemplo?
TEST: No...Hace unos, pero los principios días sí recibí, allá en...allá abajo, en lo de víctimas,
allá, enseguida del hospital ese
ENT: ¿Acá en -------------?
TEST: INF: Sí [audio: Ujum]
ENT: INF: Sí [audio: Ujum]
Los primeros días después de que pasó el hecho
TEST: Sí, sino quesque uno llora tanto que ya hasta las lágrimas se le acaban a uno...¿Sí o no?
ENT: Sí.
Pero yo quiero hacer un recuento de algo: Cuando ustedes regresan de -------------, Cauca,
para acá, ¿de ------------- decidieron regresarse o hubo alguna amenaza de...?
TEST: No, pues con esa violencia que había por allá tocó, ¿cierto?
X8: Tocó
TEST: ¡Já! Tocó porque había mucha violencia.
ENT: Por decisión de ustedes se regresaron...
X8: Por allá le mataron el papá
TEST: Sí, pero además nos mataron a mi papá
ENT: ¿Cómo?
TEST: A bala.
ENT: ¿En un enfrentamiento o qué?
TEST: Yo ni sé cómo fue, pero lo mataron.
ENT: ¿En qué año?
TEST: ¿En qué año fue que mataron a mi papá?, ¿en qué año?

ENT: ¡Ah!, recién llegaron
TEST: Sí, tocó duro, nos ha tocado duro, duro, duro.
Después de eso fue que se desapareció mi hermano.
ENT: ¿En ------o ya acá?...Cuando estaban acá.
TEST: Acá
X8: Estábamos acá pero él estaba trabajando en su [DUD: 17: 32- 13:33]
ENT: ¿Se desapareció en -------------?
TEST: Muchos dicen que eran los paras, que era la gue[rilla], bueno unos dicen que los
paras, otros dicen que la guerrilla, eso no se sabe, ¿cierto, má?
X8: No porque le preguntabas a los paras que quién lo había hecho [INTERRUP]
TEST: Y decían que la guerrilla, y la guerrilla que los paras.
X8: [CONT] Y decían que la guerrilla, y la guerrilla que los paras.
ENT: ¿En qué año fue eso?
X8: ¿Ah?
ENT: ¿En qué año fue?...Pero él no había tenido ningún tipo de amenaza, ni, nada...
TEST: No, lo mismo que el niño mio, ¡nada!. Yo ese día le preguntaba al hijo mio, yo le
preguntaba al mio porque -dos días antes bajaron unos...pues yo no sé si eso era guerrilla,
tiene que ser guerrilla porque los paras de una se hacían identificar: "Nosotros somos paras
y "ta". Llegaron quesque buscando un man y no lo encontraron, él todo asustado me dijo
"¡Uy!, má, vinieron buscando quesque dos pelados de por ahí, a chiqui y a otro", y entonces
yo le dije: "¿En serio, mijo?, ¿Y a usted le han dicho algo?", me dijo: "No", "y dígame la
verdad, papi, ¿le han dicho algo?", "no", "ya nos vamos, consigo pa' donde irnos y nos
vamos", y me dijo: "No má, no nos han dicho nada, nada me han dicho", y a los ocho días lo
mataron.
Y un pelao' de por allá arriba, que pues mete marihuana, me dijo a los diitas: "!Uy TEST y el
presidente fue y me dijo que no fuera a salir porque me pelaba!"...¿vió? El fue a la casa y me
lo dijo, y yo: "¿en serio?", ¿entonces dígame uno cómo se va a sentir?...¡Peor!
ENT: ¿Y eso se mantiene?
TEST: ¿Qué?
ENT: Esa dinámica que me estás contando
TEST: Pues después de lo de mi hijo todo está calmao'...Porque como yo al señor sí le mandé
a decir que qué, ah, porque él me hacía la guerra porque yo sacaba una venta, que tenía que
pagar multa, sacaba otra venta, entonces me echaba la policía, entonces yo le mandé decir
que me dejara trabajar tranquila, que si no tenía con lo que me había mandado a hacer, ¿o
que si era que me iba a mantener? Entonces todo está parao'...no ha vuelto a pasar nada así...
¿uhm?...¿cómo la ve pues?
ENT: ¿Pero la familia se ha mantenido unida?
TEST: Sí, gracias a Dios.
ENT: Para afrontar
TEST: Si
ENT: ¿Y quién es el padre de tus hijos?
TEST: Ya está muerto
ENT: ¿En el conflicto, también?, ¿sí?...¿y cómo?

TEST: Lo mataron a bala
ENT: ¿Acá?
TEST: Por allá por -------------.
ENT: ¿Y los niños estaban pequeñitos?
TEST: Claro, a mí me tocó hacer el papel de papá y mamá pa' mis hijos. Así le tocó a mi
mamá con nosotros.
ENT: ¿Nunca supiste quién había sido ni por qué?
TEST: [DUD: 20:56] es una vida muy dura...¿Sí o no?...Y uno le pide resignación a mi Dios
porque qué más...¿uhm?
Y ese muchacho de ------------- años que está en esa adolescencia, ¡uy no, es peor! Él dice que
le propicie para [DUD: 21:23] guerrillas y para matar a esos hjueputas que no sé qué, y yo
pelee que no, que no se vaya, y que no se vaya que por qué se va a ir pa' donde esa gente, ¿sí
o no?...Que sí, que él va a vengar la muerte del hermano, dice. ¿Uhm? ¿Entonces yo qué hago
ahí?
X8: Eso es un niño que tiene ------------- años y es más grande que cualquier hombre, ¡al
tope!
ENT: ¿Y ahora qué está haciendo él? Terminó el bachillerato y está [INTERRUP]
TEST: No, él apenas está estudiando
ENT: ¡Ah! Es el que está en el colegio todavía.
TEST: Sí, está en octavo.
ENT: ¿Y el mayor qué dice? El otro...
TEST: No, ese es muy noble. Pero él también dice: "No má, ¡vámonos!, pagamos matar esa
gente", "No papi, eso uno pa' matar la gente necesita es un grupo", ¿Sí o no?, y eso no se
hace, y ahí cómo los voy a llevar yo a una cosa de esas a mis hijos, que sean unos asesinos,
¿sí o no?. Yo les digo: "No papi eso no se dice". Uno hay veces sí piensa, y yo al principio sí,
estaba cegada, y pues pensaba mucho, y aburrida y todo, pero me tocó que irme calmando,
¿sí o no?
Y ya, por el momento no tengo nada más que decir.
ENT: Veo que estás afrontando esta realidad día a día
TEST: Sí, ¡toca!
ENT: ¿Y qué pedirías, por ejemplo, a la ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: ¿Qué me dices?
ENT: ¿Qué le pedirías a la ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: No, pues yo le pediría que por un lado fuera muy rico que se hiciera justicia, y por el
otro lado qué bueno que me ayudara a salir adelante con los hijos. Irnos pa' otra parte, ¿sí o
no? Eso es todo lo que le pido, porque si yo hubiera tenido con qué, ya hace rato me hubiera
ido, o pa' dónde, así...¿sí o no?...¡Hace rato! pa' que mis hijos no vieran más, porque ellos
saben los tipos también, todos, y pues, yo no quiero que les dañe el corazón, ni se vuelvan
malos, ¿o qué madre va a permitir que un hijo se vuelva malo?...Eso debe ser muy duro.
ENT: Yo te entiendo, TEST.
Y ahora solo les quiero preguntar a las dos, ¿cómo fue lo del hermano?
TEST: Ah, mi mamá sabe más que yo. Ma, ¿cómo fue lo de mi hermano FAMILIAR4?

X8: ¿Ah?
TEST: ¿Cómo fue lo de mi hermano FAMILIAR4?
ENT: ¿Cómo fue lo del hermano?...Se desapareció en -------------.
X8: Sí, por allá en ------------- y una hermana y él estaban trabajando allá en una fuente [DUD:
24:31] Entonces trabajaban y era de noche y llegaba la madrugada a dormir donde la
hermana, y entonces se levantó un día, como casi a las doce, entonces le dijo la hermana:
"Báñese y cámbiese pa' yo lavar toda esa ropa", entonces le dijo: "no, ahora viene mi mujer y
ella me la lava". Él era casao', tenía una esposa y tenía un niño de dos meses como y medias,
y vivían acá en esta casa ella, pero él trabajaba en ------y [DUD: 25:17], entonces ella bajaba
allá donde él, y vivía donde la hermana, entonces la hermana le dije: "vaya y cómpreme unos
limones y unos tomates que ya va a estar el almuerzo pa' que se bañe y almuerce que no
demora en venir FAMILIAR5” -que era la mujer de él-, entonces dijo que sí, se fue por los
tomates y los limones y eso...no volvió.
ENT: ¿Nunca?
X8: ¿Se imagina el almuerzo de la muchacha cómo quedó?...Y entonces yo estaba [DUD:
25:50] todavía, y la otra hija que vivía en ------ entonces yo estaba allá, -eso empezó como un
miércoles-, y yo como el lunes dije: "Me voy a ver a los muchachos de ------”, que aquí vivía
una que vive allí en frente, y la que vivía en ------ pero esa se murió, entonces me dijeron los
hijos y los nietos, por qué no deja pa' que vaya y le [DUD: 26:17]" y yo: "No, voy a ir ya,
tengo como un presentimiento de irme, yo no sé por qué, me voy a ir", y me vine, y cuando
llegué estaban ellas dos juntas, y apenas me vieron se pusieron a llorar y yo: "¡Ay, qué le
pasó a FAMILIAR4? -él se llamaba FAMILIAR4 y le decíamos FAMILIAR4- y yo: "¿Qué le pasó
a FAMILIAR4?”, y me dice: "¿Y por qué a FAMILIAR4?" -porque había otro: FAMILIAR6 y el
otro FAMILIAR3 pero esos estaban por allá con nosotros-, entonces yo dije: "Porque si vea,
no está FAMILIAR4 con ustedes, la otra muchacha está conmigo, el otro muchacho, entonces
algo le pasó a FAMILIAR4”, entonces dijeron: "¡Ay mami, FAMILIAR4 se perdió desde hace
tres días y no aparece", y eso ya tenían fotos de ellos por todas partes buscándolos, y los
buscaron mucho por todas partes, cada que les decían que podía estar allá, allá estaban
ellos, y no, no, no se encontró rastros de nada.
ENT: ¡¿Nunca?!
X8: Nunca, nunca. En el 2007 dieron una versión en ----- quesque según esto -del que venía a
matarlos, porque él se fue con un amigo. Él se fue a traer los limones y los tomates y cuando
salió, como a las dos cuadras y media y vio a un amigo, entonces arrimó y le dijo: "Camine
vamos por unos limones y ese se montó ahí y no volvió a aparecer ni el uno ni el otroentonces, pues ya, seguimos buscando y buscando, y nunca encontramos nada. Nos decían
quesque "Ve, que eso fue que se los llevó la FARC, y aquí venía mucho eso cuando cuando
eso las FARC, y venían mucho los paras, y les preguntaba uno y decían que no, que eran los
paras los que sabían, y los paras decían que era la guerrilla la que sabía y nunca se supo
nada.
Entonces en el 2007 que dieron esa versión, dijeron que lo habían enterrado en
---------------------- una vereda. Entonces como al mes y medio, dos meses de habernos dicho
eso, allá en ----- vino la Fiscalía, me llamó la Fiscalía de ------------, que saliéramos, que iban a
ir a...mañana a estar a las nueve en --------- para que vamos a buscar donde está enterrado

FAMILIAR4 entonces dijimos que bueno, y los hijos míos consiguieron un carro que es de un
primo, pa' que los llevara y fueron unos -todos no fueron- y estuvieron por allá todo el día,
hicieron siete huecos y no encontraron nada, y entonces quesque decía el -según esos- que
le habían enterrado quesque le dijo al chofer del carro: "Yo necesito hablar con uno de los
GRUPO FAMILIAR1 pa' que me de un teléfono", entonces como los muchachos no lo dejaban
arrimar, y lo vieron hablando con ellos, lo arrastraron pa' otro lado, entonces no le pudo
nada. Entonces ellos le dijeron a la fiscal que él les había dicho eso, entonces dijo: "Eso es pa'
extorsionarlos, pa' que les manden plata pa' decirles dónde está, eso siempre pasa así, eso
no, eso no sabe nada, y si hubiera sido cierto en un hueco hubiéramos encontrado algo, y ni
el uno ni el otro lo hemos encontrado, el resto de alguno de los muchachos, ni el uno ni el
otro, entonces ya no se volvió uno a buscar así, pero yo [DUD: 29:41] a -----a la [DUD:
29:50]. Una reunión de un grupo que se llama la ORGANIZACION SOCIAL2 que es la
buscando la reparación de que las cosas no se repitan, para la no repetición, y ahora el mes
pasado estuvimos en una reunión de eso en --------- pero nada se ha sabido, y no hemos ido,
y ella, la señora que dirige el grupo, CONOCIDA3, dijo que íbamos a ir otra vez allá a ---------porque una señora de por allá, está [DUD: 30:26] de mi hijo, puede que esté enterrado allá
en ----------porquesque allá enterraron muchos, y han sacados muchos, pero que la mayoría
estaban pa'l lado de la escuela, y que a donde habían estado sacando era pa' otro lado, [DUD:
30:40 - 30:42] buscar al hijo mio.
Y entonces quedamos de ir, pero no hemos ido, quién sabe si sí encuentre algo.
ENT: ¡Claro!
X8: Pero ya va para...ya hace diecinueve años se perdió.
ENT: Ya TEST, muchas gracias por este testimonio, para la ORGANIZACION SOCIAL1.
X8: Pues sí, nosotros decimos la verdad pero ni hijo no aparece. Yo todavía pienso: "Será
que está vivo y va a llegar, ¿no?". Y un tiempo yo me soñaba mucho con él, entonces todos
los días servíamos el almuerzo y servíamos pa' él, de ver si llegaba él, ¿no?
ENT: Bueno, muchas gracias [INTERRUP]
X8: ¡Ay!
ENT: Cuéntame...
X8: Yo hice muchas vueltas porque eso tuvimos reuniones con una CONOCIDA4 y nos dijo
que mandáramos papeles a esa cosa de paz, de reparación y paz, estuvimos en esas
reuniones con otro y nos dijo que mandáramos papeles, y yo mandé carpetas pero hartas
veces, y ahora, la última vez me dijeron que fuera y llevara los papeles -me dijeron en el
----------- allá donde va uno en el ------------que fuera a la alcaldía y preguntara si sí estaba él,
ahí del denuncio, si lo habían tomado y si si habían mandado eso para ------- que no, que ahí
estaba, tantos años y ahí lo tenían en el computador sin sacarlo de ahí.
ENT: ¡No habían hecho ninguna gestión!
X8: No habían hecho ninguna gestión, entonces volví y fui allá y le dije a la muchacha de allá
y me dijo: "vea lo que pasa es que a usted la han tenido embobada porque a usted no le van
a reparar el muchacho porque se lo repararon a la esposa y al hijo"
ENT: Ah, de pronto sí, ella ya hizo el [INTERRUP]
X8: Pero era que en -----nos había dicho el Fiscal CONOCIDO5 que tan así que yo había ido
apenas con una hija y un hijo, y dijo que tenían que ir todos los hijos, nos pusieron abogado

de oficio, que porque eso había que reparar a los hermanos y a la mamá
ENT: Ah...
X8: Y que tan así que al papá también, pero el papá como no existía ya, pues a él si no le tocó
nada [risas] No le tocó sufrir como nosotros.
ENT: Claro...
¡Muchas gracias a las dos, por su testimonio, por su voluntad!
X8: No, sí, hay que hacer algo ya, ya no tenemos esperanzas, no, yo sí tengo esperanzas de
que de pronto sí esté vivo porque no se ha encontrado de ninguna forma.

