046–VI–000136
ENT: Bueno, buenas tardes
TEST: Buenas tardes
ENT: Te doy la bienvenida
TEST: Gracias
ENT: Un agradecimiento por brindarle tu
testimonio en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
TEST: Gracias
ENT: Cuéntanos, ¿tú de dónde eres?
TEST: ---------, Nariño
ENT: ------------, Nariño. Allá naciste
TEST: Allá nací. Nativa
ENT: ¿Y con quién vivías allá?
TEST: Con mi mamá, mi abuelo, mis hermanos y mi papá
ENT: ¿Cuántos hermanos y hermanas?
TEST: Somos 6 por parte de mamá y 1 por parte papá
ENT: ¿Y vivían con tus abuelos maternos o paternos?
TEST: Maternos
ENT: Los papás de tu mamá
TEST: Sí
ENT: ¿Y cómo era la vida, allá cuándo eras niña?
TEST: Dura
ENT: ¿Por qué?
TEST: Pues por la gente armada. pues, la verdad
pues, porque yo nunca pueh he acostumbrado esa cosa. ¿y qué? y no, eso salían
al pueblo pues cada vez que les complacía
ENT: Pero ¿cuándo tú estabas pequeña?, ¿cuántos años tenías?
TEST: Ya tenía 8, tenía reconocimiento; pues cosas que nunca se le olvidan a uno
ENT: Y antes de eso, ¿cómo era tú vida?, antes de que te acuerdes de esa situación
TEST: Bien, feli
ENT: Sí, ¿qué hacían?
TEST: Pues manteníamos mucho en el río, jugar como niños, la pelota. pues hasta que ya
uno fue creciendo, y ya la cosa fue más dura, ya no es lo mismo
ENT: Entonces, ¿cuándo tenías 8 años ahí recuerdas que cambia toda la tranquilidad en la
que vivían, sí?
TEST: Sí
ENT: ¿Qué paso?
TEST: Pues salía gente armada, a matar gente así, como si fueran animales o bichos raros
ENT: ¿Y esa gente estaba uniformada?
TEST: Sí.
ENT: ¿Sí?, ¿y recuerdas cómo era el uniforme?
TEST: Verde, pueh muy similar cómo a los de soldados, pero con una bandera roja, pues así
similar a lo de lo soldados

ENT: ¿Una bandera roja en el brazo?
TEST: Sí
ENT: ¿Y qué decía esa bandera?
TEST: Pues la guerrilla, sino que era gente malos porque en la cara se conoce la persona
ENT: ¿Y qué paso?, ¿iban a tú casa?
TEST: Sí
ENT: ¿Sí?, ¿y qué paso cuando fueron a tú casa?
TEST: Pues llegaron allí, y qué... y que quería que nosotros formáramos parte del grupo
ENT: Los querían reclutar, ¿a todos?
TEST: Sí, a todos
ENT: ¿Y qué paso?
TEST: Pues en ese tiempo que ellos llegaron yo vivía con mi abuela –con la mamá de mi
papá–
ENT: ¿Ya no estabas con tú...?
TEST: Ya no estaba
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Porque era muy pegada a la mamá de mi papá
ENT: ¿Y ella te llevo?
TEST: Y ella me llevo con ella
ENT: ¿Y fue allí mismo en -------------?
TEST: Si, en un pueblo que se llama ---------ENT: ¿Una veredita que se llama ------------?
TEST: Sí
ENT: Si, y entonces allí, ¿llegan ellos allí a la casa de tu abuela?
TEST: Sí
ENT: ¿Y quiénes estaban ahí?
TEST: Pues en ese tiempo estaba yo, ella vivía con la hija y el esposo de la hija, y yo con ella.
y pues ellos salieron, y yo
me quede con ella –siempre me quedaba con ella–
ENT: Te quedabas con ella
TEST: Con mi abuela
ENT: ¿Y qué hacen estos hombres cuando llegan allí?
TEST: Pues cuando mi abuela no permitió que me llevaran, pues la asesinaron [llanto]
ENT: ¿Cuántos años tenías?
TEST: Tenía 13
ENT: ¡13!
ENT: ¿Y qué pasa luego?
TEST: Hay yo me fui para la casa de mi mamá, hicieron lo posible para sacarme de allá
ENT: ¿Para sacarte del poblado?
TEST: Sí
ENT: ¿Por qué?, ¿por qué iban a regresar por ti?
TEST: Sí, porque yo vi cuando la asesinaron
ENT: Ajá

TEST: Y no querían dejar, pues gente vivo. Que les perjudicara la vida a ellos
ENT: ¿Y en ese momento te escondiste?
TEST: Sí [Llanto]
ENT: ¿Y te sacan para dónde?
TEST: Para el pueblo -------------, Nariño para coger barco y llegar a ------------- [llanto]
ENT: ¿Y a ------------- a dónde quién llegás?
TEST: Donde una tía –una hermana de mi mamá–, y pues de ahí ella me mando para ----para donde otra hermana de ella y desde ahí no supe nada de allá de la costa
ENT: ¿No sabés nada de tu familia allá?
TEST: No
ENT: ¿Y acá con quién vives?
TEST: Con la hermana de mi mamá
ENT: ¿Y terminaste tus estudios?
TEST: No los termine. porque la verdad, pues la
que me metía, pues que estudiará [llanto], para que fuera alguien en la vida,
pues era mi abuela. y pues acá mi tía me dice que estudie, pero la verdad no me
da valor
ENT: ¿Por qué?
TEST: [llanto] Por lo que paso con mi agüela
ENT: ¿Y cómo ha sido tú vida acá en ---------?
TEST: Por decir bien, pero nunca se me olvida lo que paso con mi abuela
ENT: ¿O sea estas bien donde tu tía?
TEST: Sí estoy bien gracias a Dios. pues tengo mi hijo
ENT: ¿Y cómo fue eso?
TEST: Pues conocí [risa] conozco un chico
ENT: Ajá
TEST: Y pues quería tener un hijo, y pues cuando supe que estaba embarazada, pues yo por
mi lado, y él por su lado
ENT: Ajá
TEST: Y pues ahí estoy con mi hijo
ENT. ¿Cuántos añitos tiene?
TEST: Tiene 3 años,
ENT: Tiene 3 años
TEST: va a cumplir 4 años
ENT: Ajá. Cuando tú llegas de allá de -------------– ¿llegas acá, tú fuiste a declarar?
TEST: No, tenía mucho miedo
ENT: Nunca
TEST: No tenía mucho miedo
ENT: Si. ¿y tampoco se denunció a las autoridades, nada?
TEST: Yo ya declaré, ya en el 2000... en el 2016 declaré, que estaba embarazada de mi hijo
ENT: ¿Declaraste acá en ------------?
TEST: Sí señora
ENT: Ajá. ¿y estás en el registro de víctimas?

TEST: Sí
ENT: ¿Y te reconocieron por qué hecho?
TEST: Pues porque yo hice 2 declaraciones. y me
llamaron a que fuera a volver a declarar, pero la verdad el miedo puede más
que... pues con solo recordar lo que le paso a mi abuela, pues me viene a la
mente pues que pase conmigo o con mi hijo, o con otra persona de mi familia
ENT: ¿Y qué paso con el papá de tu niño?
TEST: Pues él aún sigue vivo. él vive aquí en --------------ENT: Ajá
TEST: Y pues mi hijo, él estuvo hospitalizado 3 meses y medio por anemia aguada, me lo
quito ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2; luché con mi hijo, a pesar de todo lo registré sola,
después él ya hizo reconocimiento. ya una
hermana se hizo cargo de él, en ----------, me tocó viajar en pleno ------------.
fui por mí hijo, volví y me vine
ENT: ¿Tú niño está allá?
TEST: Aquí en ----ENT: Ah, ya lo trajiste nuevamente para acá
TEST: Ya lo traje
ENT. ¿Y cómo te vincula, cuál es tu actividad actual, acá?
TEST: Pues practico el deporte –me gusta– y pues [INTERRUP]
ENT: ¿Cuál deporte?
TEST: Fútbol. [CONT] y pues trabajo así, me rebusco en la galería
ENT: Sí
TEST: Vendo choclos, lo que me salga
ENT: ¿Y haces parte del equipo, de ese equipo de
fútbol?
TEST: Sí
ENT: [audio: mmju] ¿Y has tenido algún tipo de problema por tú orientación?
TEST: Pues la verdad mucha.
ENT: ¿Sexual?, ¿sí?
TEST: Burlas, de todo un poquito
ENT: ¿Pero desde que estabas en --------------?
TEST: Aquí
ENT: Acá, ¿qué sucede?
TEST: Pues trabajo no he conseguido, pues por eso. porque la gente le gusta criticar mucho
la forma de ser de las personas; que, porque uno es lesbiano, le gusta las mujeres o le gusta
los hombres. Entonces por ese sistema no me dejan trabajar –ninguna empresa–
ENT: ¿Y has intentado hacerlo?
TEST: Trabajé construcción con el papá de mi hijo, estuve ahí hasta que ya me sacaron de la
empresa. sin decir por qué
ENT: ¿Pero esa orientación tuya se dio acá en ----- o ha sido siempre?
TEST: Pues siempre he sido así, sino que [INTERRUP]

ENT: Desde siempre
TEST: [CONT] Pues me daba miedo ser quién soy. Y pues gracias a Dios hasta que me atreví
a ser quien soy
ENT: ¿Tú abuela sabía eso?
TEST: Sí
ENT: Tu abuela sabía
TEST: Mi cómplice
ENT: Ah, por eso te fuiste con ella. en ese tiempo que pasaron –todo eso que sucedió allá en
---------- ¿qué había allí que hacía que estas personas estuvieran en esa región?
TEST: Pues la verdad es un pueblo un poco grande, pequeño y pues le gustaba reclutar
mucho pueh la gente del campo
ENT: Pero ¿qué había allá que generaba eso?, ¿qué había'
TEST: Pues la verdad lo que diga es mentiras
ENT: No te acuerdas mucho
TEST: No
ENT: ¿Y tú a quién crees que benefició ese conflicto allá en ----------, ¿quién salió ganando?
TEST: No puedo decir nosotros, pues porque hasta donde sé, eso aún sigue. Pues ellos que
se creen, pues... con armas, pues todo mundo se cree rey de reyes, ¿no?
ENT: ¿Tú viviste allá hasta cuántos años?
TEST: Hasta los 13
ENT: Hasta los 13
TEST: Yo tenía 13 años
ENT: Ahh claro, y ¿cómo afecto el conflicto tu vida, tu salud física, emocional?
TEST: Pues la verdad a mí me afecto... pues la verdad sí me afecto pues porque la verdad yo
nunca en mi vida pues había visto, pues esas cosas. una cosa es ver uno en tele y pues otra
cosa es uno verlo ahí
ENT: ¿Te impactó?
TEST: Pues la verdad sí
ENT: ¿O sea que emocionalmente te afecto?
TEST: Sí
ENT: ¿Qué has sentido? ¿tristeza, dolor...?
TEST: Tristeza mucho, me acuerda cuando, pues ellos me arrebataron lo que yo más
quería... [llanto] que era mi abuela
ENT: ¿Y en tú salud física? dormir, la alimentación, no poderte relacionar con otras personas
TEST: [INAD.12:25] afecto pues porque no puedo ir para donde, pues pa' mi tierra, que es lo
mejor, no
ENT: Si te alejo de tu...
TEST: De mi vida. pues ya no puedo tener una vida normal
ENT: ¿Tú no has recibido ningún tipo de ayuda humanitaria?
TEST: No
ENT: ¿De ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3?
TEST: No señora
ENT: Ni has hecho gestiones para...

TEST: Me llamaron a declarar otra vez, pero la verdad tengo miedo, pues usted sabe que esa
gente en todo lado esta
ENT: ¿Y hace cuanto te llamaron a declarar otra vez?
TEST: Fue en el 2016. estaba yo embarazada de mi hijo, pues la verdad no
ENT: No has vuelto a
TEST: No
ENT: ¿No?,¿tu familia se ha mantenido unida?
TEST: Pues sí y no, unida y desunida
ENT: Ajá, o sea ¿sabés dónde está el resto de tu familia?
TEST: Pues, solo se pues que están allá en el mismo pueblo
ENT: ¿Pero contacto no tienen?
TEST: Yo no. pues con mi hermana la que vive en el pueblo, pues con ella sí. pues lo que ella
me dice “pues que están bien”. Pero usted sabe que una cosa es que le digan a uno y otra
cosa es que uno vea
ENT: ¿Pero ellos no intentan contactarte, ni tu mamá?
TEST: No
ENT: ¿Ni saber dónde estás?
TEST: Porque allá la comunicación, si uno de acá llama, allá chuzan los celulares. Entonces
pues pa' problemas uno más vale mejor evita
ENT: Claro. ¿y por eso no tienes celular?
TEST: No
ENT: Tú para que esto no se volviera a repetir, ¿tú qué crees que había que hacer, para que
no se tenga que repetir todo este?
TEST: Pues denunciar ¿no? pues hablar, desahogarse, pero la verdad pa' esas cosas tiene
que uno tener mucho valor.
pues como dice, hay un dicho que dice “arriba de Dios no hay nadie”, no, todo llegue tarde
que temprano.

