047-VI-00007
ENT: Buenas tardes,------------------ , Putumayo con la señora TEST. Doña TEST, cuéntenos
¿qué fue lo que le pasó?, ¿en qué año?
TEST:
Bueno, esto fue en el año, en el 2003 vivíamos nosotros en LUGAR1 (PUTUMAYO) y allí fue,
o
había conflicto armado, en ese momento estaba recién llegada la petrolera a la
zona y yo vivía con mi familia, mi esposo y mis 6 hijos, estaban todos
pequeños. Y a raíz de que habían muchos enfrentamientos entre el Ejército y la
guerrilla en ese tiempo, nosotros como los habitantes de LUGAR1 (PUTUMAYO)
quedábamos en
medio del fuego cruzado, en el momento en que nosotros mirábamos la oportunidad
salíamos con nuestros niños a correr hacia el río y allá había mucha gente
abordando botes y canoas ahí y nos pasábamos al lado del Ecuador porque al lado
del Ecuador todavía había poquita población y allá nos tocaba quedarnos hasta
una semana, 2 semanas y mientras pasaba el conflicto acá en Colombia y luego ya
regresábamos y a pernoctar oros días acá en, al lado colombiano. Y fue pues,
fue reitería.... reiterada las ocasiones en que nos tocó pasarnos para allá
hasta que más o menos como en el 2005, 2006 ya nos tocó de ya irnos para
totalmente a vivir al Ecuador y dejar abandonadas nuestras casas al lado
colombiano porque el conflicto era más recio allí. LUGAR1 (PUTUMAYO) en ese tiempo
quedó
totalmente casi despoblado, un tiempo LUGAR1 (PUTUMAYO) estuvo sin habitantes, toda la
gente venía de vez en cuando a ver las casas, a revisar, pero nosotros sí como
familia si nos quedamos a vivir allá en el lado ecuatoriano desde ese tiempo. Y
mis hijas todavía viven allá en el lado ecuatoriano, ellas viven con sus niños
allá en el lado ecuatoriano. Y pues yo trabajo en mi labor social, comunitaria
a este lado colombiano, pero mis hijas y al lugar de vivienda lo tenemos en la
fron... en todo el lado ecuatoriano viven mis hijas. Ellas como ya hace tiempo
viven allá entonces ya ellas tienen cédula ecuatoriana porque hubo que sacar
visa de refugio pa poder allá en el Ecuador y mis hijas ya son nacionalizadas
allá en el Ecuador, ellas tienen las obligaciones que cualquier ecuatoriano
allá. Por el conflicto estamos desplazados allá en el Ecuador.
ENT: Doña
TEST cuénteme ¿desde qué año usted llegó a Putumayo?
TEST: Yo
llegué en el año 91, nosotros llegamos con la familia, llegamos en ------------- llegamos… la
fecha si exacta no sé, si fue a principio de mes o a final de
mes. Lo cierto que eso fue en ------------del 91 llegamos aquí a Putumayo del Valle
del Cauca vinimos, pero, o sea, no nos vinimos desplazados del Valle sino
porque mi esposo tenía, yo ...él tenía la esperanza de que aquí en Putumayo
habían tierras todavía baratas y como nosotros no teníamos nada él vivía
solamente de un jornal entonces la idea que él tenía era de conseguirse un

pedazo de tierra pa tener un rancho, pa tenernos la familia en un sitio propia.
Y como vivía en el Valle pues todo es tan difícil y tan caro y él tenía
solamente el trabajo, no más la fuerza de trabajo de él, el jornalito, entonces
pues él pensaba en estas tierras para acá que todavía.... Y si, vinimos y al
año de estar aquí él pudo conseguirse un terreno más o menos de unas 3
hectáreas y tuvimos una finquita. Más o menos al año de estar acá se consiguió
una tierra y tuvimos finca aquí en el... ahí por el lado de LUGAR1 (PUTUMAYO).
ENT: Cuando
ustedes llegaron en 1991 cómo e... ¿cómo se vivía acá en el Putumayo? ¿o allá
en LUGAR1 (PUTUMAYO)?
TEST: Pues
allá por esa zona se vivía muy tranquilo porque había muy poquita gente, en ese
tiempo había mucha, o sea, era poquita la población entonces era, se sentía
como la selva más cerca, como muy... era muy selvático todo el, o sea, si, era
más montañoso, solamente estaba la carretera de entrada y pues no había mucha
finca, porque había poquita población. Pero era muy rico en pescado, las aguas
eran limpias, había mucha cacería porque figúrese nosotros trajimos todos esos
niños pequeños y en esas la situación estaba, la crisis económica era crisis,
no había en qué trabajar porque había la, o sea, el comentario de que había
coca ¿no? pero coca no había allá porque se había terminado una, unos cultivos
de caucana que había en ese tiempo y la gente estaba empezando a sembrar era
otra clase de coca, creo que era la peruana y tingo, estaba la gente empezando
a hacer semilla de esa coca y entonces la crisis era grave, o sea, no había
plata no había de qué echar mano. Nosotros nos tocó una época muy dura, aunque
pudimos, la naturaleza nos ayudó mucho porque había mucha cacería y donde hay
cacería no se aguanta hambre porque siempre había a onde cortar un racimo de
píldoro, mi marido sembró yuca, o sea, sembramos comida y teníamos comida y
teníamos carne, más él se rebuscaba por ahí la sal y se rebuscaba po ahí la
panela o así, o sea, con algún día de jornalito, pero pues no era pues mucho,
pero pues si sobrevivimos.
ENT:
Cuando ustedes antes de venir a Putumayo en el Cauca ¿cuál era su principal
economía?
TEST: En
el Valle, nosotros veníamos del Valle.
ENT: En el
Valle.
TEST: Él
trabajaba en una ladrillera, trabajábamos en una ladrillera o en, y en fincas cafeteras,
pero todo era como trabajándole a otros, o sea, viviendo de... yendo a manejar
una finca como mayordomos y también en la ladrillera también trabajaba él
haciendo ladrillo.

ENT: Y
cuando vini...regresaron al Putumayo ¿cuál era la principal economía de acá de
Putumayo?
TEST: No,
aquí no había economía, no le digo que había coca, el cuento era que había coca,
pero no había en ese momento, no había y la economía aquí, no es que no había
ninguna. La economía que nosotros encontramos fue la cacería y la pesca en los
r.... en los caños y mi marido po ahí se ganaba un diita, por ahí yéndole a
trabajar un jornal a otro finquero pa que le consiguiera la sal y el jabón y
una panelita por ahí o 2 panelitas.
ENT: Y por
qué [INTERRUP]
TEST: Era
todo.
ENT: [CONT]
iba a trabajar al otro jornal, ¿qué? ¿cuál era la actividad?
TEST:
¿Cómo? Pues era ayudando a sembrar coca que la gente estaba
recién empezando a sembrar coca, ayudando a sembrar coca, así haciendo
semilleros o limpiando pa sembrar, la gente conseguía semilla y sembrando coca.
Porque cuando ya creció esa coca, cuando nosotros vinimos que él de ya,
mientras eso no sirve pa trabajar en la coca porque él resultó alérgico a esa
mata y él no pudo nunca trabajar la coca o él trabajaba, pero enronchaba y se
enfermaba. Entonces decidimos montar nuestra propia economía, porque
conseguimos un terrenito como unas 3 hectáreas y el examinó la tierra porque
como él venía de trabajar ladrillo afuera pusimos una ladrillera. Nosotros
tuvimos una ladrillera allá por el lado de LUGAR1 (PUTUMAYO) y hicimos, vendíamos,
hacíamos ladrillo pa vender y la gente ya comenzó a tener coca, la economía de
la coca, entonces pues la gente vendía la coca y nos compraba a nosotros
ladrillos; por ahí hay varias casas a la orilla de la carretera que nosotros,
de ladrillo es de nosotros hicimos para vender. Esa era nuestra economía en ese
tiempo porque él no pudo trabajar la coca. Ya cuando la gente tuvo coca que
trabajaba y que llevaban gente a raspar y todo eso, él no pudo porque a él le
hacía daño. Entonces nosotros no pudimos vivir de eso, él, o sea, él no pudo ni
sembrar coca en la casa porque él decía “ni pa que siembro si [INTERRUP]
ENT: ¿Y en
ese tiempo los campesinos vivían llevando, vendiendo la coca, pero algotro
producto más?
TEST: No,
pues la gente sembraba comida como para abaste.... auto abastecerse, sí, porque
la gente en ese tiempo sembraba maíz, sembraba arroz, sembraba otra comida,
sembraba comida, pero era como para consumo porque eso no tiene comercio, eso
no, eso poco tiene comercio.

ENT: Usted
cree que entonteces, bueno en ese tiempo la economía, no había economía, o sea,
estaba basada en la coca, pero como en esos días se había terminado la
coca [INTERRUP]
TEST: Mjm.
ENT:
[CONT] entonces estaban otra vez volviendo a hacer semilleros.
TEST: Mjm.
ENT: ¿Y
mientras ese tiempo ocurría la gente de qué vivía?
TEST: Pues
no, pues así, la gente salía a trabajar, un día trabajito por ahí y entonces en
ese tiempo empezó a entrar la petrolera [INTERRUP]
ENT:
[INAD: 08:57]
TEST: Así,
ah no, al año. Donde esta nosotros aquí, al año de estar nosotros ahí en, aquí
en esa área en.…llegó la bulla de que había entrado, venía la sísmica, venía la
petrolera a hacer sísmica. Entonces empezaron por las comunidades a
recolectar gente para trabajar en la sísmica; en esa gente que
recolectaron se trajeron a mi marido a trabajar a la sísmica y él estuvo
trabajando como 2 meses en la sísmica. Ahí pues nos mejoró la situación porque
yo quedé en una crisis terrible con mis niños, porque había uno de los niños
más mayores tenía como 12 años y él era el que se iba a cacería, él era el que
iba a trabajar pa conseguir alguna cosita de llevar de a la casa de comida. Y
pues yo criaba mis pollitos, criaba mis gallinas, habíamos cultivado arroz y
teníamos arroz, teníamos maíz y pues vivíamos de eso, del huevito, de la
gallinita o del pollito, de lo que se podía hacer en la casa ¿no? mientras mi
marido se fue 2 meses a trabajar a la empresa, a la petrolera a hacer sísmica y
ya cuando ya trabajó esos 2 meses que ya le pagaron pues ya vinimos como a
respirar un poquito en la economía que ya pudimos comprar comida, pudimos
empezar a y trabajar, él empezó a trabajar ahí en la ladrillera porque pues
teníamos como un respirito de comida en esos días de lo que él trabajó.
Y entonces ya comenzó la, entró la sísmica y
mucha gente empezó la...pues ya como a mejorar su situación con su trabajito de
la sísmica porque... Y entonces la gente con eso pues fue, fueron como, pues el
que tenía un [DUD:10:21] bastante tierra pues comenzó a expandir sus cultivos de coca,
porque en ese tiempo también se...ya empezó a incrementarse los cultivos de
coca en la zona. Y también con eso pues entró la petrolera, entró la sísmica,
empezaron a abrir pozos, porque allá por LUGAR1 (PUTUMAYO) empezaron, empezó a
entrar la
petrolera abrir pozos, a trabajar unos pozos que habían ahí abandonados.
Estaban ahí en unos planos, [INAD: 10:44- 10:46] una explanación donde

están ahora la petrolera eso estaba, había un muñeco ahí parado no más, uno de
hierro que ponen y entonces ahí ya comenzaron a entrar maquinaria y todo a
trabajar esos pozos.
ENT: La
vida social antes de la petrolera y después de la petrolera [INTERRUP]
TEST:
Cambió mucho.
ENT:
[CONT] ¿cómo era?
TEST:
Cambió mucho porque cuando la petrolera, pues como le digo, apenas entró pues
la gente trabajaba normalmente, nos servíamos entre vecinos. Fue tanto así que
cuando nosotros como al año de estar nosotros, 2 años de estar allí, cuando íbamos
a hacer nuestra casita pues no teníamos plata para comprar zinc y cemento o
hacer una casa con de ladrillo ni nada de eso, ni en madera cerrada; la gente
nos colaboró mucho consiguiendo…hicimos un rancho de hoja de palma y la gente las
vecindades toda la gente de la vereda nos colaboró haciendo nuestra casita de
hoja y de madera de la montaña. Hicimos, bueno nuestra casita que tuvimos
propia primero fue un rancho de hoja y pues ahí vivimos como unos 3 o 4 años
vivimos ahí debajo de ese rancho y pues la gente nos lo ayudó a construir, fue
la gente, mingas hacía la comunidad para ayudarnos a construir la casita y pues
era como más sociable. Y después de que llegó la petrolera la gente comenzó
como a individualizarse, que el trabajo es para mí y la gente comenzó como a
peliarse esos puestos que daba la petrolera y de ahí pa acá. Y eso ha venido
pasando todo este tiempo en las comunidades desde que está la petrolera, la
gente siempre se... es una constante pelea por esos puestos que la
petrolera le da a las comunidades. O sea, se dañó como el tejido social, se ha
resquebrajado, se ha dañado.
Y también
en ese tiempo había guerrilla en la zona, o sea, la guerrilla comenzó a llegar
a la zona como a los 2 o 3 años de nosotros haber llegado, porque cuando
nosotros llegamos los primeros años yo no escuché hablar de guerrilla, no se
escuchaba hablar de guerrilla. Ya como a los 2 o 3 años de nosotros estar allí
comenzó a comenzar la gente a hablar que había guerrilla en la zona, que la
guerrilla y que la guerrilla fue la que hizo la [DUD:12:49] con la petrolera pa que
dentrara y no entrara el Ejército. O sea, que entrar la petrolera e hicieron un
acuerdo con la guerrilla los que mandaban en la zona que era unos comandantes
decían que hicieron unos acuerdos para que la petrolera les ayudara a las
comunidades en sus necesidades. O sea, en la escuela, la caseta, le diera y
trabajo a la gente de la región, todos esos acuerdos que se hacen, que ellos
hicieron los acuerdo para que dieran beneficios a las comunidades si los
dejaban entrar. Y la petrolera cedió y entraron, pero resulta que eso no se
dio, la petrolera no cumplió. Entonces, a más o menos, esa petrolera tenía allá

trabajando como unos 5, 6 años en la región y que cada que hacían reuniones,
hicieron, eso hicieron un comité pro-veredal que hasta allí mi marido hizo parte
de ese comité porque él era ya----------- de una junta comunal. Hicieron acuerdos y
él estuvo allí en ese comité que hicieron entre las veredas y hacían reunión
con la petrolera para mirar qué beneficios era que le iban a dejar a las
comunidades ¿sí? fuera del trabajo que le daban a la gente.
Pero la
petrolera “que no había plata”, que esa era apenas como empezando a saber si
esos pozos producían o no producían, llevaban 5, 6 años salía.... es que por
esa carretera salían 80, 100 carrotanques diarios según Concrudo; pero la
petrolera decían que estaban recién empe... ensayando si el crudo servía o no
servía, o sea, según eso la, sacando todo ese crudo ya varios años y decían que
no estaba produciendo mucho los pozos. O sea, a ellos no se les veía
intenciones de ayudar a las comunidades, de ayudar; entonces eso pues una vez
allá en el LUGAR1 (PUTUMAYO) vino un comandante de la guerrilla y reunió toda la gente
de
las comunidades allí, reunieron e hicieron una reunión, pues ellos querían como
saber el informe de las comunidades en qué la petrolera estaba ayudando ¿no? en
el arreglo que habían hecho. Y resulta que no había resultados, entonces en ese
tiempo la guerrilla, ellos bueno, recibieron el informe de las comunidades y se
fueron, la gente se fue; más o menos como a mitad de semana después de esa
reunión, como a mitad de semana viene que vino y le pusieron unas bombas a la
petrolera y se bueno... eso hubo una guerra terrible en esa, en ese corredor.
Le metieron candela a esos pozos, eso hicieron ir la petrolera, salieron todos
esos tanques de una noche, eso se escucharon bombas, esos... ese pozo ahí cerca
de LUGAR1 (PUTUMAYO) estuvo prendido como una semana, prendido y por ahí no pasaba
nadie.
Ese pozo estuvo, todo ese crudo que tenían almacenado se estuvo quemando toda
como una semana estuvo prendido ese pozo. Y entonces ahí entró el Ejército y
claro a cada rato se prendía con la guerrilla por ahí así, lo que la
enfrenaban.
ENT: ¿En
qué año fue que prendieron [INTERRUP]
TEST:
Eso [INTERRUP]
ENT:
[INAD: 15:29]
TEST: En
el... eso fue en el 2000, eso ya había pasado, figúrese que lo cuándo quemaron
esos pozos fue en el 2001, 2002, fue la prendida de esos pozos, que hay pozo en
---------- que ese pozo estuvo prendido un poco de tiempo, como unos 2 meses
estuvo prendido ese pozo que casi no lo mu... casi no lo vienen a apagar, era
un pozo ahí en --------- Ese pozo del ---------donde ahora hay una batería grandísima

que eso es... ahora lo están trabajando; ese pozo estuvo prendido como unos 2
meses, estuvo prendido ese pozo y eso fue como si, eso fue como en dosm.... si
porque mis muchachos estudiaban en el INSTITUCION EDUCATIVA1 ahí donde estudiaban
cuando ese pozo lo prendieron. Y entonces pues así. Y un poco de daños que
se la pasaron pelie aquí, pelie allá, eso por todo lado se enfrentaban y ahí
fue... y nosotros nos habíamos venido a vivir acá a ----------y luego ya cuando
ya se gravó [INC: agravó] mucho el conflicto ya nos tocó pasarnos al Ecuador,
ya como como en el 2004, 2005 algo así. Nos tocó irnos al Ecuador, ya nos
pasamos pa allá, ya no....
ENT: O sea
que usted cree que a raíz de los [INTERRUP]
TEST: El
conflic.... no. El conflicto petrolero, nosotros lo decíamos la culpa al
conflicto petrolero, que llegó la petrolera como a no cumplirle a la comunidad
porque hubiese sido bonito que, si la petrolera le cumple a las comunidades en
sus necesidades que tenía de infraestructura, de lo que...bueno, hasta otra
cosa hubiera sido porque de pronto si la guerrilla no les habla.... los había
dejado trabajar de pronto, los había dejado trabajar y no había habido toda
esa.... porque hubo mucho... a raíz de esos enfrentamientos hubo mucha gente
desaparecida. En LUGAR1 (PUTUMAYO) hubo una masacre en el ¿qué fecha sería eso Dios
mío?
porque nosotros vivíamos en un filo ¿no?, nosotros vivíamos en un filito y
nosotros nos habíamos desplazado pal Ecuador y resulta que vino... y en ese
filo siempre llegaba el Ejército, el Ejército siempre llegaba y cada que
llegaba el Ejército ahí nosotros nos teníamos que ir. Y nosotros nos íbamos
porque pues a uno le da miedo que la guerrilla llegue a enfrentarlos a ellos
ahí y nosotros teníamos los niños pequeños y todo, nos fuimos. Y resulta que
ahí nosotros después de que vivi... de que salimos de ahí nos vinimos a
amenizar una tienda comunitaria por acá a ---------- nos vinimos a amenizar una
tienda unos días y resulta que ahí le pusieron unas bombas ahí a esa casa y
llegó el Ejército y eso sacó un minado y explotaron ¿no? Y resulta que mataron
mucho Ejército, eso fue como en el... qué fecha de qué año sería eso, como en
el 2007, 2000, 2005 algo así; explotaron eso ahí y le cuento que en esa...
a raíz de eso el Ejército se regó a coger gente en LUGAR1 (PUTUMAYO), o sea, coger gente
que la gente que corría pues del miedo de la explosión que sonaba tantas
bombas, la gente pues lógico que la gente se a escu...a esconderse donde más
puede ¿no? y el que veían corriendo lo cogían. Esa vez se perdieron de LUGAR1
(PUTUMAYO)
como 15 personas se perdieron.
ENT: ¿En
el LUGAR1 (PUTUMAYO)?
TEST: O
sea, en el se perdieron [INTERRUP]

ENT:
15.
TEST:
[CONT] como 15 personas en LUGAR1 (PUTUMAYO) esa vez, esa vez de la .... eso, o sea, ahí
hubo masacre de lado y lado, del Ejército hubo masacre por ese minado que
colocaron ahí.
ENT:
¿Cuántos del Ejército [INTERRUP]
TEST: Jm,
el Ejército yo no.… eso no se supo porque pues a ellos habían llegado a un
operativo y eso cuando llegaban helicópteros todos se arrumaban ahí en ese filo
y ahí les habían puesto un minado y ahí los... ahí masacraron un poco. Y ese
día mismo el Ejército recogió un poco de gente porque estaban, pues como
estaban haciendo viajes en helicóptero llevando muertos y heridos que habían
quedado entonces se llevaban la gente. Porque nosotros nos dimos cuenta por un
señor que vino a buscar el hijo que ese día lo había mandado enfermo a LUGAR1
(PUTUMAYO) a
buscar unas pastas y el muchacho no apareció, se perdió. Y él lo buscó, ese
señor duró como 2 meses buscando al muchacho, al hijo y después lo encontró al
hijo en una fosa común aquí en ------------ en el cementerio lo encontró y él
dice que en de esa fecha, de esa fecha de que él encontró el hijo habían 14
personas más enterradas en esa fecha. O sea, que fueron 15 los muertos que hubo
ese día, o sea, la gente toda que trajeron ellos de LUGAR1 (PUTUMAYO) la mataron y la
enterraron ahí en el cementerio de ------------- y él porque él encontró el hijo
de él ahí hacía como 2 meses esa había pasado eso cuando él lo encontró.
ENT:
¿Usted sabe los nombres de los 15 desaparecidos?
TEST: ¡No!
eso no se... eso no, o sea, eso pasó hace mucho tiempo y las familias ya... la
gente que perdió sus hijos, se desapareció, esa gente se fue. No le digo que la
gente se desplazó desde.... LUGAR1 (PUTUMAYO) quedó totalmente las casas vacías, todo
mundo salió y se fue de ahí. Habían muchas familias, LUGAR1 (PUTUMAYO) era un pueblo
grande, prospero, habían tiendas, habían bares, habían billares, habían
discotecas, habían galleras y eso la gente fue... ahora, ahorita está poblada
la gente porque pues después de que fue pasando todo el conflicto fue como
volviendo a la calma, la gente ha vuelto y otra vez esta como queriendo otra vez
LUGAR1 (PUTUMAYO) coger fuerza otra vez. Pero en ese tiempo fue muy dura, fue muy
duro el
conflicto allá.
ENT:
¿Asesinatos que hayan habido? pero no por enfrentamientos, sino que, gente que
apareciera muerta.
TEST: Si,

o sea, si, hubo falsos positivos hubieron. Hubieron...hasta yo le dije a una
compañera, a una vecina allá de que es hermana de un muchacho que mató el
Ejército, un falso positivo, lo mató. Ellos estaban cogiendo coca, si, raspando
en un cocal y se llevaron 3 personas... ellos, pues el Ejército paso por ahí y
se llevó 3 personas que estaban ahí trabajando en el cultivo, se los llevó. Y
cuando ya vinieron a avisar que el Ejército los había llevado entonces la gente
de la comunidad.... yo si me acuerdo tanto que vinimos, fuimos a la base ya
habi... existía la base militar ahí donde está a preguntar por ellos que qué
pasaba con ellos, por qué los habían llevado. Entonces dijeron que no, ellos no
tenían a nadie y ellos no tenían retenido a nadie, que ellos no habían cogido a
nadie. "Si, ustedes fueron esta mañana y se llevaron del cultivo a 3
personas y necesitamos que nos digan qué pasa con ellos, nos los van a
devolver, qué pasa, por qué los van a investigar o qué", porque a ellos se
los llevaron fue pa investigarlos según lo que dijeron en el momento en que se
los llevaron. Y se fueron y entonces ellos "no"; entonces llamaron,
se hacían los que llamaban por allá que a los superiores que no sé qué y luego a.…
dijo "no, váyanse pa allá que si los tenemos detenidos más rato llegan a
la casa porque si se fue una investigación eso no se demoran". Luego,
cuando la gente regresó a las casas, regresaba a sus casas de preguntar por sus
familiares escuchamos un enfrentamiento, se escucharon como...o sea, escuchaba
mucha detonación, detonaciones de bombas, fusiles, todo eso cuando hay un
enfrentamiento y no, y entonces la gente de una vez dijo "uy sería que los
mataron, ¿qué pasaría?". Cuando eso ya era tarde, ya fue en las horas de
la tarde cua... y no, iban a reclamar y que no, no había nada; resulta que se
los habían traído acá a ------------y al otro día las noticias pasaron que
habían matado a 3 guerrilleros en un enfrentamiento y las familias se vinieron
acá a ------------y los tenían en la morgue vestidos de guerrilleros y era la
gente que se llevaron ellos del cultivo, no eran ningunos guerrilleros. Eran 3
muchachos que estaban raspando en un cultivo. El uno si me acuerdo que, el uno
si se llamaba CONOCIDO1, yo me acuerdo de él, de CONOCIDO1 porque lo
conocíamos, era un muchacho de un señor de ahí de la vereda, un muchacho,
familia y todo criado ahí en LUGAR1 (PUTUMAYO) CONOCIDO1. Ahí eso y allá existen las
familias de los otros 2; y ellos han hecho.... yo le dije a la muchacha, a la
hermana de CONOCIDO1 que viniera a esta reunión, yo le dije a ella que era la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y que viniera porque ellos dicen que ellos nunca les han dicho
por
qué mataron al hermano y todos dicen que fueron paramilitares, pero fue el
Ejército.
O sea,
nosotros ahí en la zona toda la...todos los muertos que hubieron en ese tiempo
ahora le dicen a la gente que fueron paramilitares, pero nosotros en ese tiempo
nunc.... o sea, no, nunca vimos paramilitares en la zona. Gente que como pasan
por la televisión que con un brazalete aquí de la AUC [Autodefensas Unidas de

Colombia] nunca, siempre se veía era el Ejército, la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 o la
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2,
eran los que actuaban en la zona. No había.... nosotros nunca, yo por lo menos
nunca pa mí, yo nunca vi paramilitares, nunca los conocí, pero siempre todo era
el Ejército en la zona que se enfrentaba con la guerrilla, que se llevaba la gente,
pero ahora dicen que eran paramilitares más yo no sé si era que el Ejército
tenía conexión con ellos o eran ellos mismos. Pero ahí sí está pa que la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 nos diga eso, si ellos, el Ejército mismo eran los
paramilitarismo o qué pasaba en ese tiempo porque como le digo yo en ese tiempo
yo no vi paramilitares, yo vi Ejército en la zona.
ENT:
Bueno. Tú me habla... me has contado del actuar del Ejército ¿y el actuar de la
guerrilla en ese tiempo? bueno [INTERRUP]
TEST: Pues
en contra de la población no, en contra de nosotros como pobladores en la zona
no. Ellos… yo en LUGAR1 (PUTUMAYO) y en LUGAR1 (PUTUMAYO) hay fosas comunes con
gente que mató la
guerrilla, decían que eran infiltrados. Ellos mataron gente, nosotros no
[DUD: 24:43] ni siquiera las santas palomas allá en la zona, no. Ellos con
nosotros los pobladores no se metían porque seguramente nos veían el que motivo
¿cierto? pero gente que llegaba extraña en eso mom... en esos momentos de
conflicto tan arraigado que estaba, que decían que entraba gente desconocida,
mucha gente mataron, no sé si culpables o inocentes, pero mataron mucha gente
que decían que eran infiltrados. En LUGAR1 (PUTUMAYO) hay fosas con gente, mire un día
vimos enterrar, porque mis niños estaban tan pequeños que a mí me daba una
tristeza saber que mis niños miraban todo eso; pa, cuando pasaba un carro
negro, la guerrilla tenía un carro negro, ellos andaban en un carro negro y
cuando ese carro negro pasaba pal basurero téngalo en cuenta que muertos
habían. Una vez mataron 5 personas.
ENT: ¿Se
acuerda de la fecha?
TEST: No,
yo no me hago de esa fecha, pero eso fue como en, jm, que sería, a ver FAMILIAR1 es
del... Dios mío yo en el, sería po ahí como... nosotros todavía estábamos
allá... tenía FAMILIAR1 como unos 12, 13 años... 23...87, 97 como en el 2000 más o
menos, eso fue como en el 2000, si porque mi niña tenía como unos 12 años, me
acuerdo tanto que ellos... pues como uno con los muchachos son así de 7, 8 años
esos chinos son brincones y quieren andar metidos en todo. Ellos habían estado
en el cementerio mirando que enterraron 5 personas en un solo hueco, en un
mismo hueco. O sea, abrieron un hueco grandote y ahí los metieron a todos 5 y
según eso eran e.... si la guerrilla había que eran infiltrados porque ellos,
la guerrilla mataba, mandaba matar, ellos no mataban, mandaban gente que ellos
tenían, los sicarios, seguro ellos tenían, mandaban a matar y mandaban a

enterrar y llamaban la gente del pueblo pa que enterrara porque pues quién va
dejar gente muerta por ahí pa que huela feo, los gallinazos y todo eso, no.
Entonces la gente lo que hacía era, cumplía la labor de ir a enterrar esos
muertos que ellos dejaban por ahí y me acuerdo tanto que mis niños presenciaron
eso, a mi yo me...a mí me dolió tanto y yo sufría mucho porque eso no era
[DUD: 27:11] pa en esa época. ¡Ay! y ellos se acuerdan, tenía 8, 9 años, mi
niño se acuerda y ellos dicen "uy yo me acuerdo cuando en LUGAR1
(PUTUMAYO)enterraban hasta 5 en un solo hueco". Eran épocas muy duras.
ENT: ¿En
qué tiempo dentraron los paramilitares?
TEST: No
pues no le digo que los paramilitares entraron con el Ejército en esa época, en
ese tiempo, es que yo le digo, que no le digo que paramilitares no habían; yo
no vi paramilitares era Ejército lo que veía uno en la zona.
ENT: ¿Y
hubo en algún momento una identificación de algún grupo paramilitar especifico
paramilitar?
TEST: Mm
mm, allá en la zona no [INTERRUP]
ENT: Desde
[DUD: 27:53]
TEST:
[CONT] que yo conozca no.
ENT: [CONT] 1991 hasta esta fecha [INTERRUP]
TEST: Mm,
mm y yo conozco, no, aquí en ------------si... Nosotros dejamos de venir a
------------porque estuvimos trabajando unos tiempos con unas tiendas
comunitarias ¿sí? y yo venía a surtir tiendas acá, a yo venía a llevar el surtido
de aquí de ------------. Un día miré aquí en el río, miré en el río como de un
carro salió, salieron unos hombres armados y se llevaron una señora de, la
sacaron del borde, la señora se iba yendo ya en el río, en la orilla del río.
La señora se iba yendo pal otro lado y llamaron el bote que se regresaran,
ellos estaban armados con pistolas en mano, la sacaron hasta del pelo se la
llevaron y la tiraron en un carro y se la llevaron. Yo hasta ese día vine a
------------a surtir, ya los proveedores que nos traían de Pasto y todo eso nos
mandaban el surtido allá, yo no venía acá por todas esas porque yo me dio mucho
miedo de ver esa señora y era una señora conocida de una vereda de por allá y
se la…los paramili... esos si eran paramilitares ahí yo miré, pero no estaban
uniformados, eran personas de civil.
ENT: ¿Y en
qué año sería eso?
TEST:
¡Jm!, eso fue como en el 2001 más o menos, como en el 2001 si, porque nosotros

teníamos en ese tiempo la tienda de ------------, nosotros teníamos una tienda
allá en ---------- A esa señora la sacaron y un para... y un muchacho que había
estado trabajando con la guerrilla allá en LUGAR1 (PUTUMAYO)-------se había venido para
acá de
paramilitar, un muchacho GUERRILLERO1, a él si lo distinguía yo. Y él estaba
entre los que sacaron esa señora del bote y él me distinguía a mí y nosotros
como decíamos allá y él sa.… y él se crio con mis hijos allá porque era la
familia GRUPO FAMILIAR1 que vivía en LUGAR1 (PUTUMAYO) y ellos se habían venido pa
acá a ------------y el muchacho se volvió paramilitar, él si decían que era paramilitar,
pero él nunca yo lo vi uniformado, siempre era, andaba de civil.
ENT: Era
primero de la guerrilla y [INTERRUP]
TEST: Él
trabajaba con la guerrilla, pero no uniformado sino pues le hacía favores por
ahí a la guerrilla, los movía en un carro para allá y para acá ¿sí? él era chofer.
ENT: Y tú
me dices que... ¿por qué pudo haber sido lo del tema de la señora que
asesinaron?
TEST: Pues
no sé, no se sabe porque pues como en ese tiempo lo que decían los para... lo
que la bulla aquí en ------------era que los que vivíamos al otro lado todos
teníamos que ver con la guerrilla; porque como la guerrilla toda va en ese lado
de allá, la guerrilla toda en ese lado de allá pues que todo mundo era... aquí
no podía salir la gente con botas, el que veían con botas aquí en ------------lo mataban.
Entonces a mí me dio mucho miedo y ya hasta...jm esa vez me mandó
hasta el agua al hospital porque yo me... a mí me dio una crisis nerviosa y yo
me fui al lago porque yo estuve enferma como 2 días con vómito, con diarrea,
con de todo y yo fui al médico y yo era una crisis nerviosa que yo tenía, pues
yo de ver, yo que vi eso, que vi que la señora la sacaron de así de manera y la
llevaron, la echaron en ese bote y esa señora se perdió, esa señora nunca
apareció y ellos no la [DUD:30:45] [INTERRUP]
ENT: ¿Y
sabe el nombre de la señora?
TEST: No
yo no, no me acuerdo el nombre de ella; si me acuerdo de ella, pero no me
acuerdo del nombre.
ENT: ¿La
política cómo era en ese tiempo? la parte de elegir un alcalde ¿cómo hacían
ustedes para elegir [INTERRUP]
TEST: No,
allá no, no se votaba, allá no llevan ni las mesas de votación, allá no. Allá
no había, allá yo me acuerdo de una votación que hubo una vez, pero no recuerdo
en qué año, eso era por allá arriba en una... en el corregimiento del ------- que

llamaban no.... LUGAR1 (PUTUMAYO) no era corregimiento y nos tocaba, tocaba ir a --------pero nosotros no votábamos porque no teníamos ni sesión de cédula ni nada. Yo
me acuerdo la primer votación que hubo aquí cuando yo estuve aquí fue allá en
la vereda el ----------, que fue... que era inspección -------- era cor... y eso
funcionaba en --------- en la vereda --------- era donde la gente le tocaba ir
a votar. Y yo esa vez de las votaciones la gente se fue en los botes a votar a --------pero no, nosotros no, yo tenía mucho conocimiento a quién elegían ni nada, no
porque eso poco, allá por allá poco se nombraba eso.
ENT: ¿O
sea que no votaban por nadie?
TEST: Si,
la gente votaba pues por los de aquí de ------------ pero pues no, o sea, yo en
si no tengo conocimiento a quién eligieron en ese tiempo.
ENT: Ya,
¿y tampoco como no había votación ahí no venían a votar acá al pueblo?
TEST: Pues
a mí, seguro lo que tenían cédula inscrita, pero [DUD:32:10] en el campo muy poquita
la gente tenía la cédula inscrita, casi nadie, poco, eran muy poquitos los que
tenían la cédula inscrita para votar.
ENT: ¿En
qué año se empezó el tema de la votación? de votar que votaban ahí y que podían
elegir.
TEST: Ahí
en LUGAR1 (PUTUMAYO), cuando LUGAR1 (PUTUMAYO) fue corregimiento, pero eso ya fue
después del 2000,
después del 2000, 2000 más o menos, qué sería, po ahí hubo después de... o se
ha habido votaciones ¿cierto? pero la gente poco acudía porque como en ese
tiempo la gente acudía mucho a lo que orientaba la guerrilla y como en ese
tiempo la guerrilla orientaba a no votar por nadie, la gente no.… o sea, la
gente no le tomaba importancia a inscribir la cédula o votar por alguien. De
pronto los tradicionales a la gente que era más tradicional en la política, de
pronto hasta votaban porque ahí había muy poquitos votos.
Ahora
último después como del 2010 comenzamos a implementar nosotros pues que la
política de votar, de que la gente debe de elegir, de que la gente como por
hacerse contar, de que, si existimos, de que hay que inscribir la cédula, de
que hay que o votar así sea en blanco para hacernos contar. Porque nosotros
habíamos visto que pues la cuestión de la violencia y todo es porque si... vea,
en el... nosotros hemos visto y hemos estado analizando que a la petrolera le
han dado licencias para trabajar en la zona y todo eso. Y al descuidar nosotros
las licencias petroleras, al estudiar ya cuando nos metimos en el tema de
estudiar las licencias petroleras, ahí en las licencias petroleras dice que la
zona no existe población. Pues al gobierno le ha dado la licencia a la

petrolera diciendo y certificando que la zona no hay población, no hay,
entonces nosotros hemos estado luchando en contra de eso, hacernos contar,
hacernos sentir. Por eso hemos hecho protestas, por eso la gente de las
comunidades nos hemos levantado en protesta, en exigencia de derechos porque es
que el gobierno no ha desconocido a la zona. Porque henos visto, nosotros
estudiamos la licencia que le dieron a ORGANIZACIÓN PRIVADA1 para esos pozos y ahí
dice... el
2014 le dieron una licencia a ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que dice que en la zona no hay
población ni
indígena, ni negra ni hay terrenos titulados, eso quiere decir que no hay
campesinos; no hay nadie, nos desconocieron totalmente por la zona, nos
desconocieron.
Entonces
nosotros le exigimos al gobierno unas peticiones, por qué entonces han nombrado
profesores para la zona, por qué les han dado los... las resoluciones a las
veredas, porque hay comunidades que tienen su resolución, tienen su... dice
"el nit tal, con resolución tal de cámara y comercio de la DIAN [Dirección
de Impuestos y Aduanas Nacionales]", por qué, y por qué tienen...por qué
les han dado, porque hay gente, nosotros hemos exigido eso. Por qué entonces
por qué le admiten a la petrolera, hasta Corpoamazonía, vea, es que, si usted
se metiera y mirara las licencias petroleras que les han dado a la zona, todo
el Ministerio del Interior, Corpoamazonía, todos certifican que en la zona no
hay población, o sea, nos han desconocido en la zona. Y en la zona ha habido
población todo el tiempo, allá por qué existen las veredas, por qué nos han fundado
las veredas porque hay gente, hay niños para una [DUD:35:15] de meter en una escuela,
entonces si hay población, pero el gobierno nos ha desconocido con tal de darle
la licencia a la petrolera pa que entre a la zona. Entonces nosotros nos
levantamos en protesta en el 2014 en contra de la petrolera, en contra del
gobierno por eso, por buscando un reconocimiento, buscando que se nos escuche,
buscando que se nos respete el derecho de vivir allá de estar ahí en la zona.
Porque todo eso que la petrolera entra diciendo "no es que aquí nosotros
entramos porque no hay nadie, mire el certificado del gobierno, vea, aquí hay
un certificado que dice que aquí no hay nadie".
ENT:
Cuando usted dice "nosotros" empezamos a exigir y desde el 2010 ustedes están motivando
la gente para que vote, para
que salga, para que se haga sentir, para que se haga ver esa cantidad de
personas ¿quiénes empezaron? ¿cómo empezaron?
TEST: Pues
empezó las comunidades, por ejemplo, cuando yo llegué a las... yo llegué no.
Cuando yo hice parte ya de la organización social que hay allá, o sea, ya está
conformada ¿no? se cambió fue la directiva en el 2010 y yo hice pa... empecé a
hacer parte de la directiva de ese sindicato y pues me llamó la atención pues

el modo de que se exigía como que se nos tuviera en cuenta, el gobierno nos
tuviera en cuenta y pues no solamente la voz mía, es la voz de mucha gente que
hay allá que dijo "póngase usted al frente ahí que nosotros la
apoyamos" ¿sí? no soy yo, no es la voz mía es la voz de mucha gente que hay
allá. Que en el momento en que me eligieron a mi como ------------del sindicato
fueron 15 comunidades, más o menos más de 1000 personas que existen, más de 100
familias existen en esa región que dijeron "hágase usted al frente de la
organización para que lidere nuestras peticiones junto con este grupo, vea aquí
está la directiva", se nombró una directiva y ahí hemos estado pues al
frente como de ese trabajo, de exigencia. O sea, somos, nos digo
"nosotros" porque somos muchos, allá somos hartos.
ENT: ¿Qué
organizaciones son?
TEST: Son,
es ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Que significa el sindicato ------------------------------------------.
ENT: Mjm
¿y la otra? ¿hay otra organización? ¿hay otras organizacio [INTERRUP]
TEST: Si,
hay otra organización que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL2 que es la de acá, que es la que
lidera CONOCIDO2.
ENT: ¿Y
ellas son las que han estado al frente de todo este proceso?
TEST: De
todas esas exigencias y protestas y todo en el corredor, sí.
ENT: Usted
me habló del comité proveeduría ¿no?
TEST: Ah sí,
era un comité que había, pero cuando recién entro la petrolera fue que...
ENT: Eso
en qué [INTERRUP]
TEST:
Pro [INTERRUP]
ENT:
[CONT] fecha?
TEST: Ese
comité se llamaba era... ay, cómo era que se llamaba ese comité, era un comité
que sí, o sea, a ese comité lo habían puesto… se creó con gente de todas las
comunidades como los dirigentes, de todas las comunidades para, pues para que
la petrolera diera cumplimiento a lo que había acordado con la guerrilla en ese
tiempo cuando entró.
ENT: ¿Y
pasó algo con ese comité?
TEST: No,

se disol... ese comité se disolvió porque a la final la guerrilla no, el
Ejército no cumplió la... la petrolera no cumplió y a la final pues ellos se
cansaron de exigir y exigir y ya pues [INTERRUP]
ENT:
¿Cuántos años duró?
TEST:
Mucha gente se fue desplazada en ese tiempo de tanta violencia la gente se fue
desplazada, ese comité qué duraría, por ahí unos 5 años y se acabó porque la
gente se desplazó, se fue.
ENT: ¿Hubo
asesinatos de algún miembro del comité?
TEST: Yo
no me acuerdo pues eso... no me acuerdo, no, no recuerdo.
ENT: ¿Han
habido asesinatos del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, de algunos líderes
del sindicato?
TEST: De
líderes del sindicato, sí. En.… pero...
ENT: ¿En qué
año?
TEST: En
el 2014 pues cuando fue en la movilización, en la movilización el UNIDAD MILITAR 1 DE LA
POLICIA asesinó a CONOCIDO3 pues fue en el 2014 cuando
salimos a la protesta y duramos como 70 días, 75 días en esa protesta, 65 creo
que fueron, si fueron masito [INC: más] de 2 meses, como 2 meses y [INTERRUP]
ENT: ¿[INAD:
40:01]
CONOCIDO3?
TEST:
CONOCIDO3 se llamaba él. Él lo golpeo el UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA1 en la cabeza y
lo duró 5 días
vivo, él murió en Quito en el hospital, un hospital en Quito.
ENT: ¿De
pronto algotros líderes?
TEST: Si,
hay otros que quedaron lesionados, hay un compañero que es el --------- de la
organización en este momento, él quedó sin vista, él perdió una vista, perdió
la vista creo que fue la izquierda también con un golpe que pegó el UNIDAD MILITAR DE LA
POLICIA1. Y
hay otro muchacho también que perdió la vista, no me acuerdo de ese muchacho,
de la vereda --------------- es ese muchacho, en este momento no me acuerdo el nombre
de él. Hay 2 personas... y hay personas que quedaron lesionadas, hay unos que
llegaron con golpes en la cabeza, hay gente que quedó lesionada sobre eso y han

habido... o ha habido muertes de gente de la región, de ahí de la región
también que tienen... están documentado la directiva anterior que estuvo antes
de mí, tiene esa... lo que es la red de derechos humanos de aquí del
departamento se creó a raíz de todos esos asesinatos que hubieron. Ellos tienen
documentado todo esto, la red de derechos humanos. Yo en este momento se me
escapan los nombres, solamente me acuerdo de un señor CONOCIDO4, un señor
CONOCIDO4
ay cuál es el apellido de CONOCIDO4 ola, jm.
[PAUSA:
41:30 -41:37]
TEST: Ay
cuál es el apellido de CONOCIDO4 ola, no, no recuerdo, si sé que él lo... y a él
lo mató el Ejército también, él lo mató el Ejército, lo mataron a puro golpe
porque a él lo relacionaban con la guerrilla también.
ENT: ¿En
esa misma movilización?
TEST: No,
no eso fue.... a él lo mataron antes de la movilización.
ENT:
¿También hacía parte del.…?
TEST: Si,
hacía parte de los habitantes de las comunidades don...
ENT: ¿Del
sindicato?
TEST:
Nosotros como sindicato pues hemos puesto denuncias sobre todos los asesinatos
porque han sido pobladores de la región, de las comunidades. Toda la gente que está
en las comunidades pues es afiliada a nuestro sindicato.
ENT: ¿Y
por parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 algún líder asesinado?
TEST:
Claro el presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, CONOCIDO5 fue asesinado, creo que en el
2005
él lo asesinaron, no me acuerdo de la fecha, pero no me acuerdo si fue el
primero de diciembre o el primero... algo así, me parece que fue el primero de
diciembre de 2005, a él lo asesinaron aquí en ------------ dicen que en manos
de los paramilitares.
ENT: Lo de
ustedes fue un desplazamiento masivo ¿no?
TEST: Si,
de nosotros sí, que después mucha gente se fue, o sea, que toda la gente no volvió
a LUGAR1 (PUTUMAYO), se fue volviendo la gente poco a poco.
ENT: ¿Cómo

ocurrió eso de irse?
TEST: Pues
que tomamos la decisión de irnos porque ya no, o sea, como teníamos los niños
pequeños [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
pasó específicamente? de pronto algún enfrentamiento entre [DUD: 43:00] [INTERRUP]
TEST: Lo
único es que había muchos enfrentamientos, eso los enfrentamientos eran casi a
diario, eran ... Y entonces pues ya nosotros decidimos, mi marido decidió
conseguirse una casita al otro lado en -------------y irnos a vivir allá,
porque ya pa estar todo cada rato pa allá y pa acá, cuando volvíamos, cuando
hacíamos un desplazamiento y volvíamos por ahí a la semana o a las 2 semanas
pues se nos habían perdido las cosas, las gallinas se las habían comido, ya no
estaban, bueno se perdían la mayoría de cosas de la casa. Entonces decidimos
más bien irnos para allá al Ecuador.
ENT: ¿Cómo
explica usted que se haya sucedido todas esas cosas en ese territorio? o sea,
usted dice estuvo, las petroleras llegaron, como no les cumplieron a las
comunidades y la guerrilla [INTERRUP]
TEST:
Arremetió contra la petrolera.
ENT: [DUD:
44:03]
pero también dentraron en Ejército [INTERRUP]
TEST: Mjm.
ENT:
[CONT] [INAD: 44:05]
TEST: El Ejército
arremetió contra la gente, bueno eso era un conflicto muy...como muy complejo
porque [INTERRUP]
ENT:
Si, ese conflicto tan complejo ¿cómo usted cree que haya ocurrido? ¿por qué?
¿cuál fue... ha sido [INTERRUP]
TEST: La
raíz.
ENT:
La [INTERRUP]
TEST: Pues
para mí, para nosotros, para mi yo que viví todo ese conflicto para mí la raíz
de todo eso fue la incursión petrolera en la zona, las ganas de llevarsen el
crudo, o sea, para nosotros fue... y para mucha en las comunidades usted les
habla hoy en día y mucha gente dice que, mucha gente se desplazó, mucha gente
murió, mucha gente perdió familia, perdió todo eso y todo por la petrolera. La

gente le echa la culpa a la petrolera, que fue por el motivo de entrar la
petrolera, que pues ellos [INTERRUP]
ENT: ¿Con
la entrada de la petrolera al territorio quiénes son los que salen
beneficiados?
TEST: Pues
la petrolera, las multinacionales, ellos, el gobierno, porque pues ellos dicen
"tenemos tanta producción de petróleo, somos el primer producto de
exportación el petróleo" pero no sabe a costa de qué, a costa de
desplazamiento, a costa de muerte, a costa de tanto dolor en la zona, tanto
dolor.
Por eso la
gente hoy en día... ahí en la zona la licencia que tenemos parada, nosotros
paramos la licencia de 100 pozos en el 2014, ahí 19, creo que hay 39 pozos con
licencia que los están trabajando ahí. Lo que está trabajando ahí hoy en día está
produciendo ¿no? pero hay licencia pa 100 pozos más, que fue la que paramos
nosotros en el 2014 con las movilizaciones y todo eso, ahorita nosotros nos enfrentamos
a un conflicto peor que el que vivimos. Porque espérese y verá, nosotros
paramos esa licencia ¿no? pues con todo ese... y esa negociación que se hizo
con el gobierno, el gobierno vino, lo que se activó fue la mesa de sustitución
de cultivos, se tra.... se ha trabajado todos estos años en eso, la mesa minero
energética esta quieta. Pero ahorita que dicen que entró ORGANIZACIÓN PRIVADA2 que es
otra petrolera, ya ORGANIZACIÓN PRIVADA1 se fue, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 le vendió
los derechos a ORGANIZACIÓN PRIVADA2, y ORGANIZACIÓN PRIVADA2 está tom…
retomando, está tomando trabajo en la zona dicen que
ellos, ya el gobierno les dio la licencia para que lo que iba a hacer ORGANIZACIÓN
PRIVADA1,
esos 100 pozos los va hacer ORGANIZACIÓN PRIVADA2.
Ahorita la
gente le esta llenado de terror el mismo Ejército, el mismo Ejército que se
desplaza por las veredas en el... en la cuestión ahorita de erradicación
forzada que están, dicen que la gente le toca aceptar que, entre la petrolera a
la zona, abrir todos esos pozos porque la gente se quedó sin economía. Pues la
mayoría de gente, no to la gente arrancó la coca, pero si la mayoría arrancó la
coca ¿no? en el Programa de Sustitución, el gobierno no está cumpliendo con la
sustitución, o sea, con los proyectos productivos el gobierno no está
cumpliendo. Y el mismo Ejército dice "el gobierno no va a cumplir",
el mismo Ejército le está metiendo a la gente en la cabeza que el gobierno no
va a cumplir lo de sustitución, que la gente tiene que aceptar que entre la
petrolera porque ahí donde va a haber empleo pa la gente del campo, allí con la
petrolera.
La gente no
quiere andar [DUD: 47:11] pa la petrolera por la contaminación porque mire en el

corredor ya no hay caño que sirva pa tomar agua, ya no hay caño que sirva pa
pescar, los caños, lagunas, todo nacedero, todo lo que es acuífero está
contaminado de crudo, eso está contaminado. Entonces la gente que vive en las
veredas que están limpias sin contaminación, que todavía no entra petrolera ni
nada, la gente no quiere dejar entrar. Pero el mismo Ejército le está metiendo
a la gente en la cabeza que tiene.... que el Ejército... que la petrolera va a
entrar por encima del que sea, o, sé que nos espera una masacre hasta peor que
la que hubo. Es lo que nos están.... es el mensaje que tenemos hoy en día
porque el mismo Ejército está regando en la zona, porque ya los hemos escuchado
de varias personas de las veredas "ah, es que el Ejército está diciendo
que la petrolera entra por encima del que sea", que entra.... Porque
nosotros hemos estado en la pelea de que ya no más petrolera en la zona, de que
ya no más contaminación, ya no más, o sea, ya con todo lo que se ha vivido ahí
sobra y basta que trabajen lo que están trabajando, que se acabe ese crudo de
esos pozos y que se vayan ¿sí? Nosotros estamos peleando ahorita porque nos
descontaminen el territorio, todo sigue... crudo regado por ahí todo eso que está
contaminado, caños y todo eso que nos dejen limpio y que se saquen ese crudo
que están sacando y que se vayan.
Pero no,
ahorita ORGANIZACIÓN PRIVADA2 va a abrir, va empezar a entrar esos ... entrar, abrir
pozos por allá, porque tiene licencia pa 100 más, figúrese ¡pa 100 más!
Entonces lo que nos espera ¿qué es? ¿qué es lo que nos espera allá en la zona?,
¿un conflicto hasta peor que el que hemos vivido? porque están amenazando de
que van a dentrar por encima del que sea, toes van a entrar es masacrando a
todo el que se oponga. No vemos el futuro muy bueno pa la zona, porque ahí de
ahí... y los amenazas que ve esa ORGANIZACIÓN PRIVADA2 viene con el paramilitarismo
encima, o sea, ellos vienen por delante, ponen el paramilitarismo porque si eso
lo han hecho en otras zonas, según dicen. O sea, no nos consta porque, o tal
vez en otras zonas po allá en el Catatumbo, no sé dónde habrán hecho eso, en
zonas petroleras donde han, ellos han estado, onde han tenido, esa petrolera ha
tenido sus acciones. Pero aquí están amenazando muy feo las comunidades, es una
amenaza muy fea y nosotros estamos que... en estos días vamos a tener una
reunión con todos los presidentes y a haber si sacamos un comunicado o hacemos
una denuncia general porque eso no podemos esperar que eso pase. Nosotros
tenemos que hacer una alerta, tenemos que hacer, no sé, algo; pero nosotros no
podemos esperar que eso se... que eso que están amenazando eso empieza a
funcionar porque nos va a esperar es una cosa peor que lo que pasó.
ENT: Mmm,
ah bueno.
TEST: Mjm.
ENT: ¿Cómo
se siente usted con... o cómo se sintió con el tema del desplazamiento? ¿cuál
fue el impacto en su vida?

TEST: No
pues el impacto fue dejar botado lo que teníamos acá en Colombia por irnos a
volver a empezar allá en Ecuador.
ENT: ¿Y
allá cómo se sentía?
TEST: No
pues, nosotros comenzamos con un ranchito y empezando otra vez a criar
pollitos, a criar... a hacer, otra vez a volver a hacer economía pa nosotros.
ENT: ¿Y su
estado de salud?
TEST: Muy
enferma, yo era muy enferma, yo mantenía muy mal, mi mal no sé, pues cómo.... y
además lo que he vivido en [INTERRUP]
ENT:
¿Dolor de cabeza? [INTERRUP]
TEST:
[CONT] el conflicto.
ENT:
[CONT] ¿qué le daba?
TEST:
¡Jm!, de todo, yo si mantenía enferma de todo porque eso fue lo de
desplazamiento, lo que nos costó ¿cierto? más, tengo... lo que el conflicto me
creó a mí fue algo muy, muy grave, que yo doy gracias a Dios que no sé porqué,
o no me ha necesitado Dios, yo soy muy creyente de Dios, no soy evangélica,
pero si tengo mi fe en Dios y yo sé que él me ha dado valor pa yo soportar
todo esto porque a raíz de que la guerrilla....
Mis hijos
se criaron allí en medio de ir mirando todo ese conflicto, mis hijos cuando
crecieron se fueron a la guerrilla, los hombres, el mayor, los hombres. Yo tuve
3 varones y todos 3 se fueron a la guerrilla y allá los perdí; yo no tengo
hijos varones porque me los perdí en la guerrilla. 2 ingresaron al frente 48 y
ellos... el uno murió cuando bombardearon un campamento que había en -----------y ahí
murió el primero de mis hijos junto con veinti... como 23 personas más,
él murió ahí, en el 2010, el ------------- de 2010, murió mi primer hijo.
Y el
segundo hijo murió al año y medio, él murió por un explosivo, él murió en un...
como ellos, él era guerrillero, él era explosivista y no sé si, era estaba
desactivando o poniendo un minado, pero él se mató con un explosivo, a ellos...
a él lo tengo yo enterrado el cadáver. Yo me di cuenta porque vivíamos ahí
cerca y yo me di cuenta y yo... nosotros lo enterramos, nosotros estuvimos en
el entierro de él y todo. Y el que murió en el bombardeo sí, yo me di cuenta
como a los 2 meses que lo habían muerto ahí y me lo entregaron, yo hice vuelta
con la Cruz Roja, yo lo... con todo aquí en ------------y me lo entregaron a

los 5 años y medio, en el 2015 en ------------de 2015 a mí me entregaron los
restos del niñito, él estaba sepultado ahí en... aquí en el cementerio de
-------------, lo saque del medio de 9 que había ahí. Yo sabía que habían 9
guerrilleros muerto ahí y yo ahí están las bóvedas con ellos ahí, pero el
numero 5 era mi hijo y yo no sabía hasta que me lo entregaron, me entregaron
los restos en el 2015.
Y tengo el
último hijo, él si no fue aquí en el 48, él fue guerrillero del Frente 14, en
el Caquetá y yo sabía que él estaba allá en el Frente 14, que él se había
ingresado allá pero nunca tuve contacto con él. Y al, pasar todo este proceso
de paz, pues yo tenía esperanza de que, pues él…[Llanto] y mi hijo no llegó
[Llanto] y yo lo fui a buscar y no lo encontré [Llanto] ¡es tan duro! hace como
2 años yo lo fui a buscar hacia el Caquetá, y ya no estaba, me dijeron que el
[DUD:53:40] en el 2011 mi hijo se había desparecido [Llanto] Dios me... es
que yo donde quiera que me dice que hay una reunión que me pueda decir, que me
ayuden a buscar mi hijo, pero nada [Llanto]. Yo tenía la esperanza grande que
mi hijo volviera a la casa y que pues ya los otros 2 estaban muertos y yo ya
los tenía allí [DUD:54:12] que puedo ir a verlos, a visitarles sus tumbas, yo voy pero mi
hijo que está desaparecido no sé, hasta ahora yo guardo la esperanza de que
como me dijeron allá en la guerrilla los señores que él se había desertado,
pero un hijo se [DUD:54:32] de la mamá, cómo se va olvidar que tiene
mamá, si mi hijo se desertó en el 2011 por qué no me ha buscado, por qué no ha
llegado a la casa si nosotros siempre hemos vivido acá, yo no me ido, sigo con
la esperanza de que mi hijo vuelva y nada [Llanto].
Eso para mí
es doloroso, muy doloroso, Dios mío, yo a veces cojo tranquilidad, yo sé que mi
vida me ha dado mucho valor, yo agradezco tanto a mi Dios que me ha dado valor
pa soportar todo eso porque yo [DUD:55:08] muriera. Yo creí que me
iba a volver loca, yo quería morir, pero mi Dios me ha dado como una esperanza
de vida y también que me he metido mucho en la labor social como apoderándome
de cosas que nos atañen a todos como para ir llevando el dolor. Pero esto es
muy duro, sobrellevar todas estas tragedias que he pasado y yo mis hijas es lo
que me ha dado valor, mis nietos porque yo tengo 3 hijas y pues ella si son
mamás, tiene de a 3 hijos cada uno y pues yo con ellas es que he sobrellevado
todo esas cosas, mis nietos, el amor a mis nietos es lo que me ha tenido como
aferrada a la vida. A que ellos me necesitan, a que hemos estado ahí como
conviviendo y ayudándonos porque mi hija ha sido... tengo una hija que ha sido
madre soltera y pues he vivido con ella siempre y juntas hemos luchado por los
niños y eso como que me ha dado a mí el valor de llevar toda esta tragedia, todo
este [DUD:56:22]. Hay veces que [INTERRUP]
ENT: ¿Su
hija vive acá con usted?

TEST: Si,
ella vive allá, ella... pues nosotras vivimos juntas allá en el Ecuador, allá
en la frontera. Tenemos... hemos tratado de levantar una cacharrería, un
negocito y ahí hemos estado luchando y sacando los niños adelante más que todo,
dándoles estudio a los niños.
ENT: ¿O
sea, que usted vive con sus 3 hijas ahí cerca?
TEST: No,
yo vivo con 2 de mis hijas cerca, porque la otra pues hace como un año se fue
pa Bogotá y vive allá y ella le ha... le da estudio a los niños allá en Bogotá,
pero yo vivo con 2 de mis hijas ahí, mjm. Pero para mí ha sido muy duro, no
solamente llevar el conflicto mío, interno, toda la tragedia que he vivido más
me he echado encima como toda la tragedia de la región, todo lo que.... lo uno
como que lo lleva todo esto es la gente que lo apoya a uno, la gente que está
como pendiente de todo lo que pasa con uno, pero es muy duro Dios mío.
ENT:
¿Usted ha denunciado los hechos, del desplazamiento, de sus hijos?
TEST: No,
yo no he, nunca he ido... desde, ¿denunciamos el desplazamiento sabe cuándo?
cuando nos tocó ir a pedir refugio en el Ecuador, que nos... ya nosotros
vivimos un tiempo en el Ecuador cuando llegó una ley de que todo... una ley que
pusieron allá en el Ecuador que todo el que viviera en frontera tenía que ser refugiado
y sino no podía vivir. O sea, nos sacaban del Ecuador, como ya vivíamos varios
años ahí en el Ecuador, ya vivíamos ahí cuando llegó esa ley entonces nos tocó
ir allá a la ACNUR [Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados]
del Ecuador a declarar que éramos desplazados de acá de Colombia por el
conflicto y por eso requeríamos un refugio allá en el Ecuador y no lo dieron,
nos dieron el refugio. Porque la mayoría de gente que está en -------------es
refugiada, toda la gente le tocó saca refugio pa vivir allá y entonces; pero
entonces volví a ese refugio, tenemos los derechos, como todo ecuatoriano, tan
los servicios públicos, a hacer parte del.… de esa partecita allá del Ecuador.
Y mis hijas ya como llevaban como 6 años ya con el refugio ella hicieron... o
sea, llegó una campaña de que los que vivían allá hace 5 o 6 años o más
refugiados podían sacar las papeles ecuatorianos como de residente, de allá
donde vivían ellas en el país del Ecuador, mis hijas tienen esos papeles y como
lo dije donde ellas han nacido y han sido reconocidos allá por el gobierno
ecuatoriano, entonces ellas son... ellas se quiere puede seguir yendo la
nacionalidad, ellas allá están con doble nacionalidad.
ENT: ¿Qué
significó para usted el refugio?
TEST: Pues
en el momento como una ayuda, fue como una ayuda que nos dieron para poder
estar como más estabilizados allá, como más estabilizados y pues muy duro

también estar allá y como mirar de lejos el conflicto acá en Colombia, porque
pues ya los niños de mi hija comenzaron a crecer y el.... y los enfrentamientos
y todo eso pues nos daba miedo con los niños acá a este lado y pues no, de
todas maneras, ya ellos viven, estudian y todo allá como cualquier ecuatoriano
porque por el mismo conflicto.
ENT: ¿Cómo
describiría usted el exilio de... cómo le impactó allá donde vivía en exilio?
TEST:
Pues [INTERRUP]
ENT: Irse
de acá [INTERRUP]
TEST:
[CONT] no, muy... o sea, fue duro, pero más, sin embargo, yo no me he retirado
de acá de Colombia y he seguido en la lucha constante, pendiente de las
comunidades de acá, o sea, para mí, el refugio ha sido para mí el de llegar
donde ellas, donde mis hijas ¿sí? de llegar donde ellas, estar con ellas uno
días allá trabajando, ayudándoles y compartiendo con ellas.
ENT: Como
descansar un poco.
TEST: Eso,
si, como descansar un poco luego de venirme acá porque cuando la protesta,
cuando las reuniones, cuando hay que hacer algo o vueltas acá en ------------y
todo eso estarme unos días acá porque las reuniones departamentales, que todo
eso. Entonces yo me voy pa allá y es como descansar, como me voy, me estoy unos
días allá y siento como tranquilidad allá, como que me desconecto un poco de
todo lo que pasa acá. Pero pues ahí he estado en esa lucha todo este tiempo,
todo, todo.
ENT:
¿Usted cree que la lucha es la que la mantiene en pie?
TEST:
Claro, a mí sí. Sí, porque eso yo quisiera. Cómo me encierro yo en la casa y
yo... o sea, todo esto me ha dejado secuelas, lógico, muchas, que yo no puedo
estar sola, yo no, yo tengo que estar... o si estoy sola estoy haciendo algo
que me tienga [INC: tenga] concentrada porque si yo estoy sola como
descansando, como que se me vienen todos los recuerdos de todo lo que he
vivido, todo lo malo, todo el dolor, no, no, ya yo no aguanto. Y al que llega a
mi casa en veces que me estoy un rato si llegó a mi casa comienzo a hacer aseo,
comienzo a hacer almuerzo, comienzo a hacer todo, yo hago almuerzo y salgo
corriendo para donde a llevar el almuerzo a mis hijas o los niños llegan de la
escuela y me encuentran, "¿abuela usted estuvo llorando?" y yo
"no, yo no estaba llorando", "jai abuela tiene cara de que usted
estaba llorando ¿quién estaba con usted aquí?", "No, yo me vine hace
rato de allá desde su mamá y me vine a hacer el almuerzo", "ah, pero

estuvo llorando ¿cierto? ¿qué pasó?", "no ha pasado nada". Ellos
saben que si yo me quedó sola un rato a mí se me vienen los recuerdos y yo no
hago sino llorar; entonces ellos dicen "no abuela yo me quedo con usted
aquí acompañándola" y ellos ahí sea que yo los vea viendo televisión o
algo así ellos no.... hasta la bebecita, que tengo una nietecita de 6 meses, de
6 años, ella sale de la escuela y se va pa la casa y si me encuentra en la casa
"abuela yo me quedo aquí acompañándola" y ella sabe que yo no puedo
estar sola.
ENT:
Hermosa.
TEST: Yo
no puedo estar sola, no, a mí la soledad me... o sea, no, me enferma porque me
viene todo eso, porque yo a veces uno cuando esta solo se imagina cosas
¿cierto? vive como una ilusión y yo me imagino viendo llegar mi hijo. Yo me
imagino cómo fuera la vida que mis hijos hubieran podido haber salido vivos del
conflicto, yo digo hubiera sido tan bonito haber tenido mis hijos, porque es
que hay muchachos, por qué yo digo, o sea hay preguntas sin respuesta que uno
en esta vida nunca las va a encontrar y yo ya sé porque yo... uno al principio
que pasa todas esas cosas uno no entiende por qué pasan o por qué le pasan a
uno ¿cierto? uno todo eso se pregunta, pero yo digo que es como la suerte o no
sé. Bueno, porque yo veo muchachos que fueron criados en LUGAR1 (PUTUMAYO) con mis
hijos,
salieron del conflicto vivos, están vivos y siguen por ahí, están con sus
familias y todo bien y yo digo por qué mis hijos no tuvieron esa suerte de
haber salido vivos del conflicto, de haber... de nosotros haber podido
desfrutar de ellos porque yo siento que ellos como se fueron tan jóvenes a la
guerrilla yo siento que yo, a mí me faltó mucho tiempo con ellos, a mí me faltó
como haber estado con ellos, haber disfrutado más de la presencia de ellos, o
sea, uno siente como ese vacío tan grande que le quedó.
ENT: ¿A
qué edad se fueron?
TEST: ¡Jm!
pues el uno se fue, el que murió primero se fue de 15 años, se fue; el otro se
fue de 17, el último que murió, mi niño murió y se fue de 17 y duró 5
años allá a los 22 años murió; y el otro duró 9 años, él se fue de 15, duró 10
años porque se fue de 15 años y tenía 25 cuando murió en el bombardeo.
ENT:
¿Usted por qué cree que ellos se fueron?
TEST: Pues
por las mismas razones del conflicto que se vivía en ese tiempo en la zona
porque ellos... porque había mucha guerrilla en la zona y es.... les
endulzaron... les hablaron y les endulzaron este. Porque figúrese que yo a mis
hijos, al que se fue, al segundo que se fue, yo lo tuve 2 años en el Valle

donde mi mamá, yo lo mandé pal Valle cuando tenía 14, cuando tenía 13 años lo
mandé pal Valle. Yo lo mandé pal Valle donde mi mamá, bueno con un hermano lo
mandé pa allá y le dijo que yo temía eso, yo temía que ellos se me fueran a la
guerrilla porque en la zona pues.... Y esa vida que se daba la guerrilla por
ahí pues andando pa arriba y pa abajo y armados y todo eso y como era libre,
allá no había, en ese tiempo... o habían tiempos que ellos eran libres de andar
allá, no había ejército, no había nada, ellos no; o sea, se vivía con una vida
placentera pa ellos. Entonces ellos veían eso como bonito y entonces les
llamaba la atención y mi hijo, y yo lo mandé pa allá, estuvo 2 años en el Urabá
y se vino de allá, ya cuando tenía 15 años llegó "no mami yo me vine a
trabajar acá, yo no me amañé por allá" que no sé qué que me dijo y yo
"ay mijo", yo no veía la hora de volverlo a mandar, pero yo no quería
eso, él ya no quiso. Y como a los 6 meses se metió a la guerrilla, un día dijo
"mami, yo le pedí a un comandante que había por ahí, yo le pedí que me
llevara", yo le dije no y yo le lloré a ese niño y yo que no le dije, Dios
mío bendito y no, no escuchaba y como a los 8 días me di cuenta que ya se lo
habían llevado.
Como él...
es que él trabajaba en una finca y él me dijo que se iba a trabajar a la finca,
él no me quiso decir que se iba con ellos, que salió con su maletincito y todo,
que se iba con su ropita a trabajar en una semana, él se iba... venía
semanalmente y cuando vino, ya no vino a los 8 días no llegó, el día sábado, él
siempre llegaba el día sábado y él no llegó. Y entonces yo cuando... yo
pregunté por los demás compañeros que había por ahí, a los demás amigos y todo
eso, y yo les dije "ola, ustedes no han visto a FAMILIAR2? dijo
“¿FAMILIAR2?” dijo, entonces yo le digo, entonces le pregunté a la
señora de la finca donde él iba a trabajar, le dije yo, "doña CONOCIDA6, ¿y
FAMILIAR2 él no est... ¿él salió?", dijo “FAMILIAR2 no fue esta semana a
trabajar, dijo- cómo así él se... si él el domingo se fue con el maletín pa
allá pa onde usted", dijo "doña TEST él no fue a trabajar esta
semana, él no estuvo allá en la finca, averigüe allá dónde está trabajando
porque él no fue" y yo dije ¡ah!, yo ahí yo no... yo se me acabó el mundo
en ese ratico, yo dije mientras que se fue, cuando claro ya me contaron los
demás que ellos lo había visto ir, que en un carro se lo había llevado, habían
recogido varios muchachos que se habían querido ir y se fueron. Él no lo
llevaron a la fuerza, él se fue porque él quiso, él vio que eso seguro eso era
bonito. A los 2 años estaba pidiéndole al papá que por favor hablara con el
comandante que él se quería volver pa la casa, a los 2 años estaba aburrido y
se quería volver.
ENT: ¿Qué
pasó allá en la [INTERRUP]
TEST: No
pues el papá pues dijo que tocaba hablar y todo eso pero que ya era muy difícil

porque pues él había querido irse y que ahora estaba aburrido y que no sé qué,
que había que esperar. En esos días según el mismo me contaba, en esos días
allá la guerrilla les había propuesto un curso de eso de electrónico, de eso de
aparatos electrónicos, de manejar, de desarmar, de todo eso de electrónica y
que él se había metido. Como él estaba aburrido que él no quería seguir allá
pero que él quería estudiar, entonces que él se metió en ese curso a estudiar y
él aprendió eso. Pues dijo, que ya él les ponía las emisoras, él estuvo
estudiando como 2 años, en ese curso estuvo 2 años estudiando y hizo todos los
cursos, hizo todo, todo, el curso lo hizo derechito, o sea él no, eso empezaron
como 15 y terminaron como 2 o 3 y eso que terminaron todos, termina él.
ENT: Él
juicioso.
TEST: Él
juicioso terminó su curso porque él ya, cuando ya lo miré yo otra vez como a
los 2 o 3 años lo vi, estaba contento y ya él no, él se andaba con su
[DUD: 1:07:49] pero uniformado, pero él no andaba en la pelea, él andaba era
poniéndoles emisoras que, en Caquetá, que en el sur del país que... y andaba
con un grupo. Él andaba con... como con 3 o 4 que lo cuidaban a él mientras él
hacía su trabajo. Entonces yo le decía "mijo, ¿usted no está aburrido ya?
¿qué pasó con eso?", dijo, "no mami yo ya estudié, yo ya superé eso
del aburrimiento y ahora yo trabajo y yo ya, antes a mí me cuidan -dijo- yo
antes me cuidan pa que yo haga mi trabajo". Él estaba contento [INTERRUP]
ENT: Tenía
otra labor.
TEST: Él
tenía otra labor sí. "Ellos.... yo ya no me mandan a las zonas de pelea ni
nada de eso, yo ando con mi fusil porque pues yo soy guerrillero, pero yo no
ando buscándole pelea a nadie ni nada; yo antes cuando me voy a hacer mi
trabajo me cuida, yo tengo un equipo ahí de gente que me cuida", o sea y
él.... ahí él y él era el que les... él era el mecánico, él era el técnico, él
era el que les hacía todos esos trabajos de emisoras.
ENT:
¿Usted sabe o se acuerda de la fech.... del nombre del comandante de esa época?
TEST: Si,
era un odontólogo se llamaba RANGO GUERRILLERO1, pero él murió en un combate no sé
en qué
parte murió, él ya murió.
ENT: ¿Le
decían odontología o se [INTERRUP]
TEST: No,
él era odontólogo, era medico odontólogo porque él donde iba, porque él ahí en
LUGAR1 (PUTUMAYO) un tiempo que estuvo por ahí alrededor de [DUD:1:09:05] hizo
muchos trabajos de

odontología, ellos llamaban a la gente que necesitaba así y les hacían los
trabajos, no les cobraban, él hacía su trabajo. Él era odontólogo y él... una
muchacha que yo, que conozco que es guerrillera, ella dice que ella aprendió
con él, ella aprendió lo de odontología, ella aprendió con él y él le ensañaba
a los muchachos a lo de las labores de odontología, él fue el que lo reclutó a
mi hijo, RANGO GUERRILLERO1 él era odontólogo.
ENT: Usted
en todo este proceso de vida, en este proceso social que tiene y en todo lo que
ha aprendido y esa sabiduría que tiene ¿qué recomendaría para Colombia o para
Putumayo para que esto nunca más vuelva a pasar?
TEST: ¿Qué
recomendaría? Dios mío, que, si el gobierno ponga más cuidado a las
comunidades, o sea, que cumpla con el bienestar de la gente porque es que hay
mucho abandono en la zona rural, hay mucho abandono. Yhoy en día lo que se
gesta es que ya se escucha nombrar que ya la guerrilla que no se acogió al
proceso de paz va a volver a la zona, nosotros estamos temiendo eso, porque en
la zona rural es donde ellos van a llegar a la zona rural ¿y qué hacemos
nosotros que estamos en la zona? ¿qué hacemos nosotros? volver a convivir otra
vez con ellos, nuestros muchachos., nuestros nietos. Tengo unos nietos más
lindos, preciosos que yo no quiero que se lleven [Llanto] a mí ni niño ay no, yo
tengo unos nietos muy lindos. Tengo un niño de 15 años, ay que yo no quiero que
él se me [INAD:1:10:52], tiene 15 años mi muchacho, vino aquí se [DUD: 1:10:59] que a
veces lo tengo es
de pantalla, no porque es que ese día me tomé la foto con él porque es que él
llegó y yo lo vi grandote, yo... o sea, yo todos los días llego a verlos, llego
a repararlos pero es que ese día yo no lo conocí como lo vi con su uniforme del
colegio que pocas veces lo veo y ese día lo vi y yo le digo "ay FAMILIAR3 usted está más
grande que yo", usted ya está más alto que yo y decía
"si abuela, ya me crecí" dice y se paró al pie mío y claro él me pasa
a mí. ¡Ah! y yo FAMILIAR3 ¿usted por qué esta tan grande ese día?". Nos
tomamos la foto juntos porque yo ese día fue que vi mi mu...mi niño está
grandote.
ENT: Si,
es que esta grande.
TEST: Ay
esta hermoso, sí, es más lindo mi muchacho. Él es hijo de un guerrillero, es
hijo de un guerrillero, que ese guerrillero embarazó mi hija, no la violó, mi
hija se enamoró de él, era un muchacho... En ese tiempo de conflicto mi hija
era estudiante del colegio, y él era uno de los que andaba por ahí con un grupo
de gente; y ella se enamoró de él y él la embarazó y tuvo ese niño de él y ese
niño fue [DUD: 1:12:00] así y que día [INTERRUP]
ENT: ¿Y el
papá de él?

TEST: No,
él no sabíamos de él como... él tenía 1 año cuando nos dimos cuenta que se
había desertado, que se fue con una mujer, se fue con una muchacha, con la
socia seguro que tenía por allá en el monte. Se fue, y denu... no volvimos a
saber, él, el papá de él supo de él hasta que él nació, porque en.… cuando él
nació que yo vine con mi hija del hospital y todo él lo vio, lo cargó, lo vio y
todo, hasta le regaló un anillo, una cadena. Mi hija todavía le tiene guardado
eso, ella le tiene guardado esos recuerdos y, pero ese niño es parece verlo a
ese hombre, o sea, es la misma estampa de él. Y que día me asustó mucho, que
día, que él dijo, "creo que"... lo que estaba pasando en el Cauca,
con la gente del Cauca que estaba en protesta, que estaban pasando eso ¿no?,
que estaban pasando eso del Cauca y entonces él dice, pues porque a la gente
estaban arremetiendo contra la gente, golpeando la gente [DUD: 1:13:04] porque la gente
estaba
protestando y todo eso ¿no? entonces estábamos hablando de las noticias y dice
"abuela ¿y eso por qué le pegan a la gente así?, mire ese poco de heridos
-dijo- me dan ganas como de ir y coger un bus y matar a todos esos hijuemadres
que están allá matando la gente" y yo le digo "ay mijo, usted no
piense eso porque usted de pronto va a estar en una tierra de esas". Y
dice fue, "qué más piensa uno, mire, mire la gente como la están
volviendo", o sea, él tiene como esa mente, como ...que él no consciente
eso, entonces a mí me da susto que de pronto va a llegar guerrilla le pinte
pajaritos de oro y él... pues no yo sé él lleva eso en la sangre, porque pues
el papá de él era un guerrillero, era un comandante.
ENT:
¿Ustedes le ha dicho a él que él [INTERRUP]
TEST: Si
nosotros... él sabe que el papá era guerrillero y que fue comandante y que...
pero no sabemos de él hace como 1 año después de que él nació, nosotros no
volvimos a saber de él, no sabemos si vive o no vive, nosotros no.… perdimos
todo contacto con él, él sabe todo eso. Pero me asusta es lo que le pueda venir
en la zona, se puede venir y también que ahí tengo otro, el otro que el hermanito
de él tiene 12 años, si, o sea, son 2 jóvenes que no, Dios no quiera, Dios mío
yo no puedo permitir que mis muchachos.
ENT: Pero
si usted pudiera pedirle al gobierno a las entidades en cargadas de para
mejorar esto ¿qué le pediría exactamente?
TEST:
Jm.
ENT: ¿Qué
se haga qué acá?
TEST: Ay
Dios mío bendito hay tantas cosas por hacer acá que uno Dios mío bendito uno se

queda corto en lo que pueda pensar [INTERRUP]
ENT: Pero
cuál [INTERRUP]
TEST:
[CONT] que él pueda hacer.
ENT: ¿Por
cuál empezaría usted?
TEST: ¡Jm!
mejorando como el sistema educativo, poniéndole como más interés a las zonas
rurales en el tema educativo, eso fuera muy bueno. Para que los muchachos no.…
o sea, se empeñen es en estudiar, en salir adelante, en prepararse y que haya
como una mejor política de ayuda, no de ayuda, no que le regalen a la gente las
cosas, no, sino que se abran espacios como de comercialización pa que la gente
cultive y venda lo que cultive ¿sí? porque es que si no hay eso la gente sigue
sembrando coca, la gente no va a salir de la coca nunca porque el gobierno
tampoco está haciendo nada. Y también que el gobierno le pusiera más mano al
asunto del narcotráfico en la zona, porque es que nosotros nos soñábamos y nos
pensábamos con la sustitución que el gobierno iba a hacer lo mismo, que la
gente iba a empezar a arrancar la coca con el tema de sustitución y el gobierno
iba a empezar a contrarrestar el narcotráfico por otro lado, pero no. La gente está
feliz allá los que tienen coca porque allá está el narcotráfico contante y
sonante por la zona, comprando su mercancía hasta a mejor precio que cuando
había harta, cuando toda la gente tenía coca. O sea, que la gente... eso ha
sido un total fracaso la sustitución en la zona porque la gente que no quiso arrancar
está feliz porque allá está el narcotráfico comprando. El gobierno no hace
nada, el Ejército pasa y es como que son ciegos y sordos, ellos nos ven nunca,
ellos no ven eso; el Ejército pasa por la zona es como cuidando, uno que está
allá es de la mano con el narcotráfico como cuidando ¿entonces?
ENT: ¿La
solución para el narcotráfico cuál sería?
TEST: Pues
que el gobierno verdaderamente se pusiera a no dejar entrar nada de químicos las
zonas donde hay la coca, porque si la gente no tiene con qué trabajar la coca
no la trabaja, y tiene que trabajar otra... o se... la gente tiene que trabajar
otras cosas. Pues la gente mire, con la coca la gente no siembra ni
comida, por estar cultivando la coca, la gente no siembra ni comida porque todo
lo compran con la coca. Porque ahí en el lado ecuatoriano, los ecua.... esos
ecuatorianos la gente que trae comercio, lo que es el comercio traen de todo a
vender y todo venden porque a este lado de Colombia la gente no cultiva. En el
Ecuador no hay coca, en el ecuador nadie puede sembrar coca, es prohibido, al
que le cojan con un cultivo de coca lo queman en el cultivo, o sea, en el
Ecuador es totalmente prohibida la coca, allá el Ejército pasa y si ve una mata

de coca en la frontera, en la zona ecuatoriana, mijita eso allá lo pueden hasta
matar al que sembró esa coca, esa mata allá. El mismo Ejército y tienen el
de... o sea ellos tienen la potestad según de eso de acabar hasta con el
cultivador. Entonces es muy... allá la gente es temerosa de sembrar porque saben
que viene el Ejército y arremete hasta con todos, queman hasta la finca, la
casa, todo; entonces la gente no siembra, no, la gente siembra comida y la
siembra... la gente en el Ecuador siembra comida y vende al todo el colombiano
que pasa al Ecuador a comprar. Y usted viera los domingos de....sábados y
domingos que es mercado allá eso de la gente compra de maíz, plátano y yuca
oyó, los ecuatorianos sacan a vender y eso todo... van de este lado a comprar,
la gente que tiene coca va a comprar teniendo finca, teniendo tierra de sobra,
porque la gente siembra un pedazo de coca y le queda el resto de finca pa
trabajar y no la trabajan, no siembran comida porque todo lo compran con la
coca.
ENT:
Si.
TEST:
Entoes, hay un...la arremetida con el narcotráfico es el ejer.... que el
ejer... el gobierno arremeta contra la gente, sino entra nadie es plata a la
zona [DUD:1:18:29] pero como la gente está ilusionada con la coca porque como
siempre hay quien la compre, siempre hay quien la compre, allá siempre hay quien.
Y si... la, lo dela gasolina percus... todo lo químico y todo eso, eso es
libre, allá es libre, eso es libre y todo mundo puede comprar y traer y vender
y llevar y todo. Eso nadie lo prohíbe, ¿entonces? la gente sigue con su coca
trabajando el narcotráfico y nosotros lo único que tenemos era que el
gobierno arremetiera con el narcotráfico mientras que la gente sustituía pa que
llegaran los proyectos productivos, llegaron todo lo que... la gente cambiara
su economía y cambiara su futuro, pero no, no fue así.
ENT: ¿Cuál
cree que es el... debería ser el papel de las organizaciones sociales que hay
en ese territorio? o sea cómo el gobierno debe [INTERRUP]
TEST: Es
que le hemos hechos tantas exigencias al gobierno, se han hecho tantos
planteamientos, tanta cosa que uno ya no sabe ni para dónde pedirle al gobierno
porque ya no, el gobierno no escucha, ellos no escuchan.
ENT: ¿Cuál
debería ser el papel de las organizaciones sociales en el territorio?
TEST: Pues
además de la que cumplimos de exigencia en el cumplimiento de acuerdos es que
el gobierno ponga la gente en esa región que hay tanta gente necesitada.
ENT: ¿Ese
es el deber de las organizaciones?
TEST: O

sea, el deber de nosotros es, bueno, por ejemplo, darle a conocer al gobierno
todas las necesidades que hay en la zona, eso lo hemos hecho y nos hemos
sentado con el gobierno, con propuestas, con planteamientos, con exigencias, pero
no, nada de eso, se queda en el aire, eso se queda en veremos porque el
gobierno no hace ahora nada.
[PAUSA: 1:20:14 -1:20:44]
ENT: Y una
última pregunta, ¿para que los acuerdos de paz se cumplan qué cree que es
necesario?
TEST: ¡Jm!
que la gente se rebote, que la gente se... que la gente inconforme se rebote y
haga protesta y lo único que nosotros vemos que el gobierno le pone cuidado o
que se da cuenta que estamos ahí protestando y todo eso es parándole esa
petrolera allá en el corredor, como limitándole la sacada de crudo de ese corredor que
es lo que les duele a ellos porque ahí sí tienen perdidas. O sea, la perdida
nosotros la vemos, la perdida al gobierno para que nos ponga cuidado ha sido
pararles la petrolera en el corredor. Que la gente toda se ponga de acuerdo pa
que el gobierno cumpla con lo que ha prometido, con lo que se ha pactado y todo
eso es seguir como con las protestas pero en estos momentos nosotros no hemos,
como comunidades, no hemos hecho una protesta similar esperando que cumpla el
gobierno y tener argumentos para si algún día nos toca salir a protestar, a
bloquear otra vez, tener hartos argumentos pa demostrar al gobierno que no ha
cumplido y ahí estamos nosotros esperando que viniera porque es que la gente
es... mucha gente pedimos acuerdos de sustitución con el gobierno y todo, pero
el gobierno hasta ahorita no ha cumplido, no hay proyectos productivos por
ninguna parte, la gente no vemos que... no vemos ni siquiera la esperanza de
que el gobierno va a cumplir porque no se ha hecho nada hasta ahorita.
ENT:
Bueno, muchas gracias doña TEST y no sé ¿quiere decirme algo más o eso no
más?
TEST: No
pues, lo que yo quiero decir es que ojalá la Comisión de la Verdad tome todos
esos testimonios como el sentir lo que nosotros hemos vivido aquí en la zona
durante tantos años de conflicto y saquen conclusiones sobre qué ha sido la
raíz de todo esto. Y que, pues yo también necesito conocer la verdad sobre lo
que ha pasado con mi hijo porque hasta ahorita no sé, yo necesito... esa es la
única verdad que yo quiero, saber qué pasó con mi hijo, vive o no vive, porque
yo ya a ratos pierdo la esperanza de que este vivo porque no me ha buscado, si
estuviera vivo por qué se ha olvidado de mi tantos años. Yo no le echaba la
culpa cuando estaba allá en el... en la guerrilla porque pues allá tenía sus
jefes y de pronto no lo dejaban salir, pero después de que pasó todo esto.
[CORTE:
1:23:16]

