ENT: Buenas tardes, estamos aquí con la comisión de la verdad con la Señora TEST de la
Vereda--------------------- Doña TEST
usted autoriza que le graben el audio para la comisión de la verdad
TEST: sí, claro
ENT: ¿Usted autoriza que sus datos personales sean
contrastados, analizados con otras informaciones que den otras personas para la
comisión de la verdad? Sus datos personales son nombre, su identidad, su
género.
TEST: Sí
ENT: usted autoriza que toda la información que usted va a
dar aquí sea utilizada para hacer el informe final de la comisión de la verdad,
TEST: sí.
ENT: Y quería aclararle, la comisión de la verdad va a hacer
un informe final después de 3 años de investigación, va a hacer un informe
final, pero no va a sacar datos concretos, por ejemplo, tu entrevista no, sino
entre todas las entrevistas y toda la investigación va a hacer un informe
general ¿listo?, entonces doña TEST usted nos puede contar, ¿Qué pasó? ¿Cuál
es el caso que nos quiere contar?, ¿Qué pasó? ¿cuándo? ¿En qué Vereda?
TEST: Bueno, yo quería contarles el caso era del compañero
dirigente CONOCIDO 1 pues él fue asesinado en el 2005 en diciembre, primero de
diciembre 2005 fue asesinado en ------------ Pero antes de eso él, desde el
2000 o más menos desde esa fecha empezó él a trabajar todo el tema de liderazgo
de la organización ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en la cual que él hacía reuniones grandes con
los presidentes de junta de acción comunal. Nos unía a todas las comunidades para
nosotros poder dialogar con las empresas petroleras para hacer exigibilidad de
los derechos de las comunidades. Que no entren son las frutas, sino que también
hagan un banco de cómo le dijera yo, como un banco de regalías para las
comunidades del -------------- ---------------------de la ------- Que se haga la inversión
social que se tenía que hacer con las comunidades. Entonces en el, en esos años
se empezó a hacer todo ese trabajo con él y desde esos años pues también había
mucho conflicto como con guerrilla y ejército junto con los paramilitares,
hacían también brigadas de hacer asesinatos de todo de todas partes. Pero
entonces era un conflicto bien complicado, bien duro y no, no era tan fácil
ejercer en ese, en el momento que él estaba como dirigente entonces a él por lo
menos, cómo era uno de los líderes más fuertes, de que él hablaba sobre este
modo minero energético que no dejar entrar a hacer explotaciones al
-----------------------------------de la -------- porque no, ellos no querían hacer la inversión
social que tenían que hacer Entonces él
en una reunión en ------------él se enfrentó duro contra la multinacional y él
le dijo que tenía que haber un banco de proyectos donde las comunidades sean
beneficiadas en el -------------- ----------------------------y ahí estuvimos con todos los
presidentes y todas para hacer lo de lo de para hacer la exigibilidad, pero fue
quien más puso la palabra fuertemente fue CONOCIDO 1 el compañero CONOCIDO 1

entonces como él, después de lo del hacer el duro debate que se dio para ese
día 8 días antes de matarlo, 8 o 15 días más o menos antes de matarlo que el
dio un debate fuerte sobre el tema minero energético que no lleguen a explotar
así por así, que tenían que hacer la inversión, él salió a ------------y fue
asesinado. Cuenta la misma familia que cuando él fue asesinado, lo mataron y se
dieron cuenta pues los que lo mataron que era un dirigente fuerte y que los
mismos que lo mataron lo vistieron, le pusieron, le pusieron el ataúd todo y le
dijeron a la familia que lo esperen al otro lado acá en ------------para
poderlos que yo lo entregan y que no querían saber nada de que ellos pasen para
------------a recogerlo. Y ellos mismos se lo entregaron la familia
prácticamente acá en el otro lado. Entonces qué le dijeron que a ellos que se
lo entregan y que no frieguen más porque podía pasar algo más con ella, con la
misma familia. Entonces mandaron dos compañeras, que familiares de ella, de él,
de CONOCIDO 1 y lo recogieron acá en el otro lado y dijeron que se lo lleven y
que pues se queden callados que no digan nada. La compañera que nos recoge se
lo llevó para, lo llevaron para hacerle la sepultura a CONOCIDO 1 .
ENT: ¿sabes quién lo recogió?
TEST: Sí, lo recogió la tía la tía y una sobrina de él. Son
familiares, son familiares de él que fue que lo recogieron
ENT: Tu hablas de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , ¿puedes contarnos que es
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , Es una organización que
se conformó con todas las presidentes del
------------------------------------------ con los cabildos y con las organizaciones sociales
que existen en el -------------ENT: ¿Y qué hace ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ? ¿cuál es el objetivo de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ?,
TEST: El primer objetivo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es por la defensa de la
vida y el territorio en las que se conforma para defender los derechos de las
comunidades y pues aún más de la selva, pero es una organización que ha venido
día a día haciendo, por ejemplo, movimientos de organización, de
manifestaciones en contra de la violencia de los Derechos Humanos de las
comunidades, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ha sido una organización fuerte en materia de
derechos
humanos, por ejemplo, porque después de matar a CONOCIDO 1 entra a ser
presidenta una mujer que es CONOCIDA 2 y entramos nosotras a ser parte de la
junta directiva de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 . Entonces al entrar nosotras las mujeres
empezamos
a exigir los derechos de las comunidades y que se respete la vida de las
comunidades porque había un había un objetivo militar hacia las comunidades.
Los campesinos de acá salían con botas y a ------------los mataban. Y si de
allá de ------------venían gente que no se conocía igual podían matarlo.
Entonces, aquí había de parte y parte, los dos frentes hacían daño tanto el uno

como el otro. Entonces la organización, se une y empieza a mirar que toca hacer
unas denuncias nacionales e internacionales porque no era justo que sigan
asesinando gente inocente. Entonces la organización hizo un paro, una
movilización en la entrada de -----------a los compañeros indígenas, campesinos
y afrodescendientes, comunidad en general.
ENT: ¿En qué fecha?
TEST: Después del año más o menos al año del asesinato de
CONOCIDO 1 en el 2006. Porqué a él lo matan en el 2005, en el 2006 es donde se
organiza otra vez la Asociación. Y se hace ese pronunciamiento, se hace una
manifestación y se llama al Gobierno a dialogar sobre el tema derechos humanos
porque era mucho los asesinatos y los conflictos que habían con los
paramilitares y pues la guerrilla, pero pues más fueron en el tema de
asesinato, de asesinatos de las comunidades los que más asesinaron fueron los
paramilitares. Fueron los que más daño hicieron a las comunidades hubieron
asesinatos a las mujeres, asesinato de los hombres, por ejemplo, como hubieron
presidentes de junta asesinados, mujeres promotoras, mujeres también que fueron
asesinadas, mujeres que hacían parte de junta de acción comunal también fueron
asesinadas, mujeres de cabildos también fueron asesinadas y sucesivamente mucha
gente que fue asesinada inocentemente. Familias enteras por los falsos
positivos que se venían dando dentro del --------------.
ENT: ¿Usted Por qué cree que fueron esos asesinatos?
TEST: Pues yo pienso que los asesinatos que se dieron fueron
porque muchas veces el hablar sí, sí, ellos sabían algo y querían hablarlo, no
lo dejaban, lo mataban antes de que hablará y muchas veces fueron falsos
positivos ¿entiende? la mayoría de los asesinatos que hicieron, hicieron muchos
montajes y falsos positivos entonces murió mucha gente inocente.
ENT: Y cuál era el objetivo de los falsos positivos
TEST: Pues en el tiempo desde el 2006 en adelante de los
falsos positivos eran pagados por gobierno. Por Uribe, Álvaro Uribe Vélez, por ejemplo,
él por lo menos hubo un tiempo en el Gobierno de él que pagaba dos millones y
medio por un objetivo, cómo dicen por un guerrillero. Entonces como no conseguían
el guerrillero conseguían un campesino inocente y le hacían toda la polémica de
un falso positivo y lo presentaban como guerrillero. Y muchas veces cuando
nosotros investigamos y nos dábamos cuenta, no era guerrillero, era campesino.
Y lo más triste muchas veces fueron familias completas inocentes de eso,
ENT: ¿Tú crees que esas matanzas, fuera de los falsos
positivos, también tuvieron relación con el tema de las petroleras en la zona y
de qué hacían exigibilidad por los derechos? o era una cosa muy aparte
TEST: Pues yo pienso que sí en parte fue porque por el tema
minero energético también hubo asesinatos de dirigentes. Pero como te digo, eso
era complejo porque pues por lo menos supongamos muchos de ellos fueron, pues
amenazados y se fueron, otros fueron porque pues también intentaron asesinarlos
¿entiende? y por cualquier cosita así, que una persona hablarla el tema minero

energético le tenía miedo porque ya, sino intentaban matarlo le hacía un falso
para pues matarlo o un falso para que meterlo a la cárcel. Entonces había
siempre cosas contradictorias ahí sobre el tema ese, del tema de minero
energético y que por causa, por ejemplo en reuniones que estuvimos nosotros con
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, en una de las mismas mujeres, era una mujer,
yo le dije, nosotros le decíamos que nosotros no queríamos que entren a hacer
explotación petrolera porque lo que iban a hacer era, pues dañar la naturaleza
y que nosotros no querían que dañen nuestra naturaleza y una de ellas me
contestó y me dijo pues sea como sea o por encima de quien sea, pues nosotros
vamos a entrar. Entonces son palabras mayores. Son palabras mayores que bueno
como que sea por encima de quien sea, si nosotros acá mandamos, también somos
humanos y nosotros mandamos y a nosotros no nos viene usted a manipular así tan
feo. Entonces, claro, ahí es la gente le empezó a dar miedo y muchas creo que
vendieron muy barato también las fincas por causa de eso

ENT: Tú dices que le hacían falsos positivos para meterlos presos ¿cómo era ese tema?
TEST: Pues mira por lo menos para la muestra de un botón,
ellos han intentado conmigo tres veces hacernos hacerme cajón, solamente
conmigo. Entonces por el hecho de hacer exigibilidad de los derechos
ENT: Y cómo lo hacen, cómo hacen esa trama o cuéntanos
TEST: ellos empiezan así a hacerle, a ponerle el falso
positivo, es como a decirle a uno vea, vaya, por ejemplo, a mí me mandaron al
kilómetro ---- a presentarme. Ellos, yo no tenía por qué irme a presentar al
kilómetro ----- ; sí a uno tiene que llamarlo directamente a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 o
donde
tiene que mandarlo a Llamar ¿entiende? Yo si no hubiera sido por la ONG, por
las ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 por todo eso, ¿que hubieran hecho ellos conmigo? En la otra
me mandaron a llamar que me presente a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, entonces eso
fueron como 3
veces que hicieron ellos este para cómo asustarlo a uno. Pues pienso que eso
son los falsos positivos que ellos hacen, de hacerlo a la persona que se le
coja miedo, que salga corriendo. que deje todo
ENT: ¿Y hubo algún otro falso positivo que te acuerdes? ¿que
han caído en la cárcel?
TEST: Pues mucha gente ha caído en las cárceles
inocentemente, mucha gente
ENT: Y cómo de qué los tildan
TEST: Los tildan de guerrilleros, los tildan de, por ejemplo,
hay unos que los tildaban disque habían tumbado puentes y ni siquiera han hecho
nada de eso,
ENT: Ah ya, los tildaron como de rebelión, ¿por algún paro

que hicieron?
TEST: Sí, por una movilización, por una exigibilidad de sus
derechos, entonces pues los tildan de lo que ellos quieran.
(PAUSA DEL 16:34 al 16:44 No se entiende, hablan en
susurros)
AUD. 047-VI-0053_(17219)
ENT: Doña TEST ¿Quiénes fueron los responsables del
asesinato de Don CONOCIDO 1 ?
TEST: pues en ese tiempo, responsables del asesinato de TEST, yo pienso que primero que
todo las empresas por sacarlo del camino creo
que contrataron o bueno, los paramilitares lo asesinaron, entonces la
responsabilidad cae tanto como a los paramilitares como a la delincuencia como
la que tiene la empresa en este tiempo de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2.
ENT: Y qué beneficios obtenían la empresa al hacer eso
TEST: intimidar, intimidar a la organización, intimidar a
los presidentes de juntas para que todo cedieran y para que la gente dejarlos
que entren como ellos querían entrar a hacer esas explotaciones petroleras.
ENT: ¿Usted sabe si denunciaron los hechos del asesinato de
él en ese tiempo?
TEST: Sí, con la Organización, yo sé que se hizo denuncias,
pronunciamientos, por todos los medios sobre el asesinato de CONOCIDO 1 y todos
los falsos positivos que se presentaron en el -------------ENT: denuncia pública
TEST: Ajá, denuncia pública.
ENT: Hasta el momento se ha esclarecido como la verdad, ha
habido alguna reparación, alguna justicia se ha castigado a alguien
TEST: no hasta el momento, yo lo que sepa de la familia
hasta el momento no, no le ha esclarecido a la familia, porque lo asesinaron
directamente a ellos, nosotros sabemos por lo que el trabajo que él vino
haciendo ¿entiende? Pero él fue correteado muchas veces acá en el --------------. Él
no podía dormir en una casa, sino que tenía que estar en diferentes viviendas
para poder dormir tranquilo.
ENT: O sea que él ya tenía amenaza
TEST: Él ya tenía amenazas, Él ya tenía más antes de
asesinarlo, ya lo estaban persiguiendo para matarlo, sino que él se confió y
salió del pueblo y allá lo cogieron
ENT: ¿Y él había denunciado las amenazas?
TEST: Si, él lo que hizo fue hablar, de lo que estaba
pasando, pero no se podía denunciar en ese tiempo porque si usted denunciaba lo
mataban, igual entonces, denunciar en ------------no rentable porque usted denunciaba
y se moría.
ENT: Ya. En qué año llegan el paramilitarismo a ------------y cuál es el papel de ellos acá, cuál
era el objetivo porque jugaron.

TEST: En el año. Pues desde el momento que entra a la
multinacional para acá, o sea que, por ejemplo, el hombre lo mata en el 2005
serían, unos añitos más, más atrás que empezó a entrar a la petrolera, como el
del 2000 en adelante ¿no sería?, pienso más o menos así de esa, esa fecha que
empezaron hacer
ENT: y que llegan los paramilitares acá
TEST: Sí, que llegan los paramilitares acá, o igual antes
que eso ya estaban entrando. Ellos entraron primero que todo a hacer masacres,
a intimidar la gente junto con los paramilitares, fue mucha gente intimidada.
ENT: Y alguna vez hicieron reunión de los paramilitares,
dijeron a que venían acá a Putumayo, cuál era su misión, los objetivos o su
tarea que tenían que hacer acá
TEST: ¿Los paramilitares? que si alguna vez no, ellos nunca
se presentaron, si no que nos dábamos cuenta porque llegaba al ejército, un
ejemplo x ó y vereda y ahí había un asesinato y ellos, o sea que ellos se
retiraron y al momentico ya había un asesinato, aunque ellos fueron camuflados
con el ejército. Y nos dimos cuenta porque en los árboles, en los palos,
dejaban la AUC, escribían en los palos la AUC, entonces nos dimos cuenta que
ahí había paramilitares. Y veces ellos, vestidos como ejército, tenían también
la esa de la AUC y ellos decían pues que venían junto con el ejército yo creo
que era para matar todo lo que era Guerrilla, pero mataron fue gente inocente.
Mujeres, niños, así de todo
ENT: Y cómo se daban cuenta que llegaba con el ejército,
cómo se distinguían que era, o qué vestimenta tenía unos y los otros
TEST: todos dos tenían del ejército, la única diferencia es
que él tenía las letras AUC
ENT: el brazalete
TEST: El brazalete.
ENT: Y entraban
juntos
TEST: Claro, entraban juntos pero sin brazalete. El ejército
salía y ellos quedaban, pero ya con el brazalete. Esos son los falsos positivos
que se dieron
ENT: Ya, fuera del asesinato de Don CONOCIDO 1 ¿más
asesinatos acá de líderes y lideresas fuertes en la zona?
TEST: Sí, hubo, pues asesinatos de presidentes de junta, de
mujeres que, o de promotoras, como dos promotoras fueron asesinadas, una mujer
hija de una presidente de junta también se la asesinaron, porque si, hubo
bastante gente asesinada. Jóvenes que caminando, porque de aquí allá se iban a
la casa a pie, el hecho porque iban caminando de noche sólo fueron asesinados.
ENT: ¿El paramilitarismo estuvo aquí en esta zona del
-------?
TEST: Claro, sí. Y con ellos, se enfrentaban guerrilla y

ellos. Se enfrentaban
ENT: Cuántos enfrentamientos más o menos
TEST: No, eso no hay contable. Desde que yo sé, la única
manera que dejaron de darse plomo fue cuando hubo el proceso de paz, que se que
se abstuvieron las, los enfrentamientos, pero de ahí para atrás, de antes del
proceso de paz, desde el 99 en adelante eso ya, 2000 2005, 2013, diario, no
había un día de sosiego
ENT: Y la zona donde más se enfrentaban era en el -------o
donde
TEST: Toda, casi es toda la zona, todo ------------ casi la
mayoría era todo ------------ ------- por lo menos hubo un enfrentamiento duro
cuando volaron ese poso aquí en el --------ENT: En qué fecha la voladura del pozo del --------TEST: Ole, la fecha-fecha exacta yo no me acuerdo bien,
pero, no la verdad la fecha exacta no me acuerdo, pero sí hubo enfrentamiento,
en -------también hubo enfrentamiento, sino que las fechas las tiene, no las
tenemos. -------------también fueron, también pelearon en ------------------------el caserío también a veces quedaba solo. Hubo mucho desplazamiento
las veredas, las orillas de los ríos todo eso por causa de los enfrentamientos
de ellos
ENT: usted ha sido alguna vez amenazada, hostigada o intimidada
TEST: si yo prácticamente, yo tuve una, dos llamadas de
amenaza. Y la amenaza también que por el hecho denunciar o exigir los derechos
de las comunidades fue también como parte del Gobierno porque me mandaban la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 llamar, que me presentara por cosas que prácticamente uno no
había
hecho. Entonces en ese tiempo prácticamente fueron como tres llamados de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, que me presentara y, pero, pues gracias a las otras
organizaciones, y
a ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y a las otras organizaciones sociales que me colaboraron para
qué, yo
sí me presentaba me presentara con los abogados para que no me pase nada.
Primero Dios y segundo de ellos. Y llamadas, que lo llaman a uno como a
intimidar, como quédese callado, quédese callada, entonces eso me pasó y pues,
pero gracias a Dios hasta ahora estoy aquí nunca me he ido.
ENT: Y cuando la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 la llamaba, de qué la culpaban,
qué le decían
TEST: Pues según ellos, que como había muchas movilizaciones
para la defensa de la vida y el territorio, las comunidades en general,
entonces según ellos decían que nosotros en las movilizaciones, pues nosotros
estábamos como decir en tal parte, pero a veces como había enfrentamientos en
otros lados, entonces según ellos que nosotros estábamos haciendo eso. Pero o

sea que a mí siempre me querían a señalar como terrorismo. Y yo nunca,
absolutamente nunca me ha gustado como esas cosas. Entonces, pues yo les decía
que me demostrarán que donde yo había hecho el tema del terrorismo, que me
demostrarán. Y entonces ya ellos que
ENT: O sea, que por qué hacías una movilización, un paro,
que ya estabas, era...
TEST: Sí, ejerciendo el terrorismo
ENT: y te culpaban de
enfrentamientos en otras zonas que ustedes nunca estuvieron por allá
TEST: Y la última que me llamaron fue lo más extraño, que no
me llamaron a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, sino al kilómetro-- en ------------ a
presentarme en
el kilómetro--- . Entonces cuando yo fui a presentarme al kilómetro --- ahí fue que
llegaron a las organizaciones sociales y demás entidades a hacer el
acompañamiento entonces, estuvo la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, la ORGANIZACIÓN SOCIAL
4, todas las internacionales
acompañándome porque ellos no tenían por qué llevarme al kilómetro cinco.
ENT: ¿Y quién te cito en el kilómetro --- ?
TEST: En el kilómetro ----- me hizo la citación
supuestamente que la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, pero que se presente en el kilómetro --- .
ENT: Cuál es tu papel en la organización, tú qué haces, cuál
es tu trabajo en la zona, en el territorio
TEST: Pues mi papel es trabajar por las comunidades ¿no?,
primero que todo lo que más me, lo que más me ha gustado es hacer esto tema
defensa de los derechos humanos y hacer un trabajo con las mujeres, que es
poder ayudar a las mujeres que son víctimas de la violencia, a las niñas y los
niños también, para que ellos no se queden callados, para que denuncien todos
los atropellos que les han venido pasando, que les está pasando porque no
solamente no, no es decir que ya eso pasó, ¿no?, porque puede estar pasando en
cualquier hogar. Entonces eso me ha servido de hablarle a la gente, a las
mujeres, a los niños y sobre las leyes, sobre la ley 1257 donde las, en este
momento muchas niñas denunciaron a sus papás que la estaban violando, mujeres
denunciaron a los maridos que también estaba maltratando y entonces eso hizo de
que también tal vez el que está haciendo daño bajara también hacer daño y hace
tratar de que haya un cambio para las comunidades.
ENT: Y al tu exigir sus derechos, hacer estas movilizaciones
por la defensa del territorio. ¿En qué crees que les perjudicaba al gobierno a
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1? O sea, ¿que no les gusta?
TEST: Pues yo pienso que era, ellos no les gusta es que el
pueblo despierte, que las mujeres sepamos las verdades, las leyes y lo que nos
pertenece. Ellos no les gusta que la gente entendamos la importancia de la
naturaleza y la protección del agua, porque a ellos los que les gusta es que
realmente llenarse los bolsillos de plata. Eh, miran la plata como el Dios

sólo, el Dios agua, el Dios, todas las cosas que, que las miran así. Entonces
ellos no les, ¡claro! que un líder donde esté hablándole a la gente sobre ese tema,
para ellos no es, no es bueno. Porque ellos quieren es que la gente, por lo
menos nosotros demos el brazo a torcer para que entren a hacer lo que ellos
quieran acá en este --------- Entonces como la gente está cada día más enterada
de que no debo hacer eso, que es mejor no permitir que se acabe la Amazonía
entonces eso es lo que a ellos no les gusta, que se sepa la verdad.
ENT: Ustedes creen como organización y tú como mujer
lideresa que han logrado intimidarlos ¿ha logrado hacer lo que ellos quieren?
TEST: No. Pues yo pienso que no, pues claro ellos hecho
cosas, pero más allá de lo que pensaban hacer, no, no han podido y tampoco no
nos van a intimidar porque tampoco no, pues nosotros, no podemos dejarnos
intimidar. Nosotros ejercemos un derecho y mientras haya derecho también se
puede hacer las denuncias nacionales e internacionales. Porque de nada, sirve
uno quedarse callado y que le atropellan y cada día más atropellado y ellos
cada día más llenos dos bolsillos de plata y la gente cada día más pobre, entonces
así no sé puede.
ENT: Cuando usted dice que no han logrado hacer lo que ellos
querían, ¿qué han logrado detener ustedes con este, con estas movilizaciones?
TEST: Primero que todo se logró de que se descubra en el
tema de los falsos positivos, se descubra el porqué estaban matando a nuestros
campesinos. Que era que los mataban por dos millones de pesos y para irse a
vacaciones, entonces la gente ya se empezó, se hizo esa denuncia y eso bajó
todo el 100% de los falsos positivos porque ahí mismo empezamos a hacer la
bulla. Segundo en que se detenga, porque supuestamente en este año, ellos
pensaban hacer la explotación de 250 pozos. Entonces que se detenga esa, esa ¿qué?
esa explotación petrolera que venía fuerte para acá, si lo están haciendo lo
estarán haciendo, pero despacio ¿no?, pero a decir que, que lo vayan a hacer,
ellos pensaban, era entrar y arrancar con todo entonces así no. Entonces las
cosas se fueron más lento estarán haciendo eso, pero ¿pero ya que la gente
permita ya hacer eso? no. Otra de que también en el gobierno con eso de las
movilizaciones, de la exigibilidad de los Derechos se logra muchas cosas, por
ejemplo, otra cosa que se logró es que las mujeres por lo menos supiéramos todo
el tema de leyes para ellas y que ellas, por lo menos ya hacen el deber y de
aprender a manejar o ver la forma de llegar a [DUD:17:39:02] proyectos cosa que
eso no se hacía para las mujeres. Y qué pues ya, ellas empiezan a hacer las
denuncias públicas ¿no? ellas ya denuncian, ya van a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, ya
preguntan dónde
tengo que denunciar, a dónde me tengo que dirigir. Entonces es algo que es
valioso; y lo otro, pues el tema de la sustitución de cultivos de coca que
también a hombres y mujeres acá han estado luchando para que realmente el
gobierno empiece a cumplir también. Entonces yo digo que hacer la exigibilidad
de los derechos de las, de las comunidades no es que sea malo, todo ha sido

para un bien común de un pueblo y uno no puede, no puede quedarse callado ante
las injusticias.
ENT: Cuál es el, no sé sí sabe desde qué año llegó la
guerrilla a este territorio, a este -------------------------------y cuál era
como su misión, acá ellos que hacían.
TEST: Pues la guerrilla tiene 53 años de guerra, pero pues
la verdad en ------------------------de la ------- yo lo que sé es que fueron
los primeros que llegaron. Ellos mandaban todo el no?
ENT: Si no sabes más o menos en qué año llegarían
TEST: En qué año no sé, no sé la verdad, pero el objetivo de
la guerrilla era pues cuando yo desde muy niña, que conocí la guerrilla era
pues trabajar por el pueblo supuestamente no. Y los ideales, eran apoyar y
tratar de que las comunidades por lo menos decían ellos siembren comida,
siembren plátano, no acaben con la naturaleza. De que se siembra ya el que
llega la coca en los territorios, pues ahí sí ya es otro cuento que ya empiezan
con lo de la coca, a comprar eso y a pues a cultivar la coca y ya la gente
toda. Y la gente pues a vender y a quién le compró tanto de acá como allá,
pero, los ideales eran muy buenos o siquiera, no sé cómo serán, después fueron
cosas malas
ENT: Y así como ideales, nombrarme como varios ideales que
Ellos tenían,
TEST: Pues a mí me gustaba el que ellos tenían que era, más
que todo me gustaba lo de la protección de la naturaleza. Por ejemplo, ellos no
permitían que nadie "taquee" los ríos, que era matar los animales.
Que usted no vaya a la montaña y deje herido un animal, eso no lo permitían ni
que vayan perros a cazar, porque los perros dejaban heridos los animales. Que
los vecinos vivan bien del uno al otro, que no haya peleas ni que uno se meta
con nadie, entonces a no dejarse con ese derecho. Entonces son cosas que, que
ellos hacían. Los caminos, la mayoría de los caminos los hicieron ellos. Con
MINGAS con la mayoría de las comunidades, les decían que tenían que aportar
para que hagan su "plaquetado" o para que hagan su camino. Y lo que
aconsejaban ellos muchos fue la siembra de comida, que se siembre comida para
que, que no todo era coca y pues eso sí lo decían. Entonces la siembra de
comida y todo eso. Entonces ellos prácticamente, para serle franca a nosotros
prácticamente la guerrilla nos defendió. Porque si no hubiera sido por ellos
los paramilitares hubieran acabado con todos los campesinos también, y entre
ellos se pudieron enfrentar y ganó fue la guerrilla, pero, si no hubieran
acabado con toda la gente.
ENT: Cuando usted dice los ideales eran defender al pueblo y
agrega la palabra "supuestamente", ¿hay un momento que cambió?
TEST: Claro. Yo pienso que el tema, porque en el tiempo que
yo los conocí que era niña yo nunca les vi el tema de narcotráfico. Pero
después cuando se riega el narcotráfico usted sabe que la plata daña corazones

y también razones. Entonces también hicieron cosas que no debían haber hecho,
tal vez, se hicieron cosas que la gente por eso a veces les reclama, pero que
ellos no, no debían hacer eso de muchas veces de igualarse a los paramilitares
ENT: ¿Y usted cree que es por el narcotráfico?
TEST: Pues puede ser por eso, porque eso es lo único que da
plata mañana.
ENT: Cómo crees que se posicionó la coca acá en ------------------------------- Por qué se
posicionó, por qué coge tanta fuerza el tema de
la coca y se convierte en una economía fundamental
TEST: Pues, yo no culparía mucho a la guerrilla porque se
haya posicionado la coca por la guerrilla ¿no?, porque yo cuando era niña en
------------- , Cauca, los que andaban diciendo que siembren coca era el ejército.
Era el ejército del pueblo, que dicen entre comillas "el ejército del
pueblo". Entonces el ejercito salía a decir que siembren coca no sean
tontos que eso es mejor que andar sembrando plátano, yuca.
ENT: ¿En la Bota Caucana? Y eso en qué fecha era
TEST: Yo tenía por ahí unos 12 añitos cuando ellos decían.
Entonces le decían a la gente. Y en ese tiempo la gente ya no se vivía de Coca,
nosotros vivíamos de los animales, del ganado, de las gallinas, el pollo, el
maíz y todo eso. Y ellos entraron a dónde mis papás y les decían que siembren
coca, mi papá les decía que no, que la coca no, que él no sembrara, que eso era
malo y que era peligroso.
ENT: ¿Pero por qué se queda la coca? porque se porífera cómo
decir, o se vuelve una economía fundamental acá
TEST: acá en el, yo digo que acá en el ---------se vuelve
una economía fundamental porque no habido, por ejemplo, en el tema político y
social, por ejemplo, en el tema de la gobernación, de la alcaldía de todos, qué
tienen que ver los consejos todos, se olvidaron del Campesino. Entonces si no
hay una inversión social en el campo, no, no, no mira la gente que no tienen
opciones más sino sembrar la coca. Entonces ellos empiezan a sembrar la coca
dicen, no ellos, la opción de los campesinos es sembrar coca porque llevar un
kilo de coca de aquí al pueblo de aquí donde sea, pues es más fácil que llevar
unos 10 racimos de plátano o de yuca ¿si me entiende? porqué Si usted compra,
si viene y si saca su yuca de 2-3 horas en caballo, y de ahí viene y paga la
chiva y de la chiva, coge el bote, del bote otra vez al otro lado tiene que
pagar carro hasta llegar al pueblo, entonces mucha la plata que se le va a
entrar fuerte nomás y cuando se va más encima el pueblo a vender ¿qué pasa?
pues no le compran al precio que él piensa vender la comidita. Entonces eso la
gente se decepciona y miran la mejor opción que es la coca y siembran la coca.
Y ahí es dónde viene la guerra de la coca, con gobierno y todos los que quieren
estar con la coca.
ENT: Peleas de territorios. ¿Cómo explica usted que haya
estado la violencia acá en esos territorios?

TEST: ¿Cómo así?
ENT: A ver, cómo explicas que haya pasado todos estos
asesinatos y estas masacres y por tanto tiempo acá
TEST: Jumm, pues como te explicará, pues el tema de eso es
complejo porque todos esos asesinatos todas las cosas vienen de la presidencia
de Uribe. Desde que coge el presidente Uribe ya empiezan a hacer más asesinatos
de la de lo que había antes. Entonces, por eso es que te digo qué la coca se
quedó por causa de los mismos gobiernos, no es por causa del campesino, y una
mujer sola tiene una hectárea o un cuarto para la sobrevivencia. Y entonces,
porque ya prácticamente lo único que mandan a darle a Las campesinas es plomo
¿entiende? a matar a gente inocente. Y entonces la coca por eso mismo, pues se
queda, porque pues ya la gente no ve otras opciones nomás de la coca nomás y
siguen trabajando. Y se genera una violencia por pelea de narcotráfico, puro
narcotraficantes,
no es nada más el tema de la violencia, del narcotráfico. Pero dentro de
narcotráfico están alcaldía, está policía, está ejército, está todo el tema de
gobierno, porque llegó un tiempo que lo manejaba todo el tema de
paramilitarismo de, todo el tema de narcotraficantes. Y ellos todo lo manejaban
todo, todo era comprado, todo policía, ejército todo. Entonces es más fácil
para sacar la gente a vender eso que sembrar comidas, que tirar pasto, que
cuidar el ganado, qué...
ENT: Comprado quiere decir que tenían vía libre para el
negocio y no hacía nada.
TEST: Pues comprado que, ¿la coca?
ENT: Tú dices tenían comprado a la alcaldía, al ejército.
TEST: Ah sí, sí. Vía libre. Ellos no, no, no, no, no había,
usted pasaba con la coca en la mano por ahí al lado de ellos y ellos no hacían
nada. Un tiempo así que tenía por ahí, cuando vine a ------------tenía 3
añitos, entonces de esa edad, imagínese ya todos de esa edad, inclusive niños
de esa edad ya manejaban todo el tema de narcotráfico, todo el mundo era con el
narcotráfico
ENT: En el tiempo del paramilitarismo, cuál es el papel del
ejército, de la policía, que hacían estaban pendientes de los pueblos
TEST: No, no. Eso sí es pura mentira, el ejército y la
policía y todos de gobierno lo único que se preocupan es por un carro tanque,
lleno de crudo. Pero qué decir que ellos van a estar en un momento de un ataque
hacia la comunidad, van a estar con la comunidad, no. Eso es pura mentira.
Ellos sí usted los ve por ahí, todo eso andan con carrotanques ahorita con todo
ese cuento, pero eso es todos ellos protegiendo la multinacional, no protegen
el pueblo, eso es pura mentira
ENT: ¿Y los alcaldes? ¿Cuál es el papel de los alcaldes?
TEST: De los alcaldes es, yo no sé qué papel hacen ellos
[risas] porque la verdad no hacen nada. Ellos no se meten en esas cosas. A

mirar la problemática, ellos no les interesa el pueblo.
ENT: Bueno, Doña TEST y la última pregunta, ¿qué se
necesita para que no vuelva a suceder el tema de la guerra en este territorio?
TEST: Yo pienso que para que no vuelva es mejor que las
familias sepan la verdad del por qué les mataron sus familiares. Cuál fue la
intención. Qué los llevo a hacerle tanto daño a esas familias y que haya un
responsable, que realmente, pues nosotros sabemos que es Uribe, pero pues como
a él no le hace nada. Es un tipo que tiene toda la plata del mundo, entonces
nadie le pone la mano a él, sólo Dios que sí se la va a poner, pero en sí en sí
la verdad la responsabilidad es esa, de que se sepa la verdad que las familias,
y más de saber la verdad tanto los unos como los otros, yo pienso que ya es
hora de empezar, de que se perdonen tanto los unos como la guerrilla, como de
paramilitares, como ejército, como policía, como los mismos gobiernos, porque
como alcaldes, como diputados, concejales, asambleístas que se prestaron para
esa guerra, que se sepa el por qué ellos se prestaron para esa guerra Cuál es
el interés de esa guerra hacia ellos, qué ganaron con esa guerra y por qué
fueron asesinados tanta gente. Que se sepa porqué ------------fue sangrado, y
cuánto más, por lo menos en ------------ que también el hecho de que una persona
está enferma con sida también sea asesinado. Que se sepa el porqué. Cuál era el
interés de eso. Qué se sepa porque esas niñas jóvenes fueron asesinadas y
degolladas, cuál es el interés de eso. Pues yo pienso que eso sería de lo, de
la memoria histórica, pero que también pues centrarse en el perdón ¿no? la
reconciliación, en el perdón. Y no olvidó ¿no? porque yo pienso, que nosotros
hemos pensado, no, pues de acá ------------- qué bueno hacer en un espacio
donde esté la memoria histórica de todo lo que ha pasado en este --------ENT: Se me ocurre otra pregunta, tú dices ahí "Nosotros
sabemos que fue Uribe el responsable de esto" ¿porque tú dices que fue
Uribe?
TEST: Porque en los dos gobiernos que él estuvo fue donde
más asesinatos hubo. En los dos gobiernos que él estuvo como presidente donde
más asesinatos hubo. Y ahorita en el gobierno que está, este Duque donde más
asesinatos hay. Entonces son mandados, el uno cortado con el otro es muchos
líderes y dirigentes asesinados
ENT: Y en el gobierno de Uribe que fue así como lo que él
hizo que se incrementarán los asesinatos
TEST: En el gobierno de Uribe donde más se incrementaron
fueron los falsos positivos, porque él le incitaba a los, a los, al ejército a
hacer los falsos positivos y les pagaba. Si usted, no le pagan, ¿cómo se va a
poner a matar gente inocentemente? usted lo mata porque usted necesita salir de
esta selva, necesitas descansar 15 días y necesita la plata. ¿Entonces que
hacían? Pues por eso colocaban jóvenes, mujeres o familias enteras, las
mataban, las vestían y las mataban, entonces era por ejemplo 3-4, sáquele la
cuenta a ver cuánta platica era. Entonces ese es una persona que incitó a los

falsos positivos, que incitó a pagarle a la gente por matar al otro o por o
porque le entreguen el otro. Entonces es una incitación hacia la muerte,
entonces por eso yo y yo pues él que lo escuché a decir eso durante los dos
gobiernos fue a Uribe ¿entiende? Entonces por es qué le digo que él es culpable
de todos los asesinatos, más que el que lo mató, porque si usted da una orden
el otro cumple.
ENT: O sea que, él tenía el tema de la seguridad democrática
¿no? que, si había de baja un guerrillero, él decía "un guerrillero",
entonces habían algunos beneficios para los que le den de baja
TEST: Los dos millones
ENT: Ujum. Pero no crees que eso era como un incentivo para
que se acabará la guerrilla, pero ¿el ejército lo tomó de otra manera?, la
justicia, la parte de la rama judicial
TEST: Eso como lo hicieron entre todos ellos, ¿ellos que
hacían?, traer gente de Bogotá y la vestían de guerrilleros. Prácticamente eso
era negocio de Uribe, era un negocio que ellos lo hicieron y que ellos lo
permitieron, permitieron hacerlo. Si no no hubiera, no hubieran pasado todos
asesinatos.
ENT: Y esta sí es la última pregunta, fuera de la memoria
histórica, del perdón, la reconciliación y no olvido, ¿tú crees que hace falta
algo más para que la paz se dé?

TEST: Yo pienso que para que la paz se dé de verdad, de
verdad debe cumplirse como, los acuerdos de paz como están escritos. Qué dice,
y se habla sobre la inversión Social para las comunidades, sino hay vías, si no
hay puentes, si no hay formas de vida para los campesinos, una vivienda digna
para los campesinos, un banco si es posible de recursos para que, de semillas y
todo para que la gente nos sentemos como se dice a cultivar nuestras tierras,
sino hay una protección a la naturaleza, a la selva, la verdad que no hay nada.
Porque la paz se construye, sí desde, de nosotros mismo ¿no? pero también de
que el Gobierno le ponga la mirada al campo.
ENT: Algo más que quiera decir doña TEST.
TEST: ¿Qué quiero decir? La verdad ehh, me gustaría que todo
lo que se acordó con el gobierno, se cumpliera. Que las FARC cumplan, que el
gobierno cumpla y que ojalá que no se vuelva a repetir la guerra
ENT: Bueno, Gracias doña TEST para la comisión de la
verdad es súper importante escuchar su voz. De verdad es una lideresa que es
necesario que la voz quede en el informe final de la comisión de la verdad. Y
gracias por abrirme la puerta de su casa y de su corazón. Mil gracias
TEST: Gracias también señorita

