ENT: Muy buenos días y ¿nos encontramos acá con?
TEST: TEST
ENT: bueno, TEST, gracias por querer contribuir con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y pues
tú me vas a contar, ¿me puedes
decir tu nombre completo?, por favor
TEST: TEST
ENT: ¿Tu número de cédula?
TEST: -----------ENT: ¿fecha de nacimiento?
TEST: ------------ 87
ENT: ¿Dónde naciste?
TEST: en -----------ENT: ¿Ahora si me dices cómo se llama esta vereda donde estamos?
TEST: en el -------ENT: ¿A qué municipio pertenece?
TEST: -------ENT: ¿Cuál es tu profesión y a qué te dedicas?
TEST: Soy higienista oral y por ahora me dedico a oficios varios.
ENT: Estado civil
TEST: Unión libre
ENT: bueno, ahora sí ---------- empiézame a narrar que fue lo que te
ocurrió, de que has sido testiga.
TEST: bueno, le voy a contar un poco de lo que ha sido, yo todo el
tiempo he vivido acá, toda la vida he vivido acá. Un tiempo [INTERRUP
00:01:36]
ENT: De los hechos que vas a narrar, ¿dónde ocurrieron los
hechos?
TEST: Ocurrieron en ----------- en la ------------------- en la
------------------también, soy testiga.
ENT: ¿Años?
TEST: eso sí no recuerdo bien
ENT: o sea, de pronto no la fecha exacta pero si de pronto el
año.
TEST: ¿Qué año sería eso? haber digamos que yo tenía como unos
13 años, hoy tengo 30, haber más o menos.
ENT: hace 17 años, en el 2002.
TEST: bueno, más o menos, sí más o menos en ese tiempo. Pues acá
se vivió mucho terror ¿no? con el tiempo la guerrilla, más que todo fue cuando
aparecieron los paramilitares.
ENT: ¿En qué año? hace 17 años ¿no?, en el 2002 ¿no?, ¿en qué
vereda?
TEST: en la ------------------- hubo una masacre dura, donde por
lo menos habían, se agarraron prácticamente en el caserío, estaban los soldados

y de repente la guerrilla empezó a... tuvieron un combate, pero ese combate fue
allí, en medio del caserío, eso parecía la hora llegada, porque, o sea la
gente, o sea ¿cómo te digo?, la gente en sus casas, o sea, las trincheras eran
las casas, tirándose al piso, no sabían para dónde coger, no acostumbrados a
una cosa de esas, entonces como que corrían para un lado, corrían para el otro
desesperados porque pues, nunca habían presenciado una cosa de esas, entonces
era muy angustiante de que ellos estaban como en su vida cotidiana, su normal y
pues ya que los niños están en un lado, ellos en otro, entonces como la angustia
de pensar, mientras están en esa balacera ¿mi hijo dónde está?, de correr a
buscar a sus hijos, mejor dicho, era una angustia tremenda, eso fue algo duro
también.
Otras cosas que también recuerdo mucho es en la -----------------ENT: ¿En qué año?
TEST: en, si creo que fue en el mismo tiempo o más
despuesito, si como más después ENT: ¿Que grupo?
TEST: las FARC, por acá siempre han sido las FARC. Reventaba
mucho el oleoducto, una vez lo reventaron frente a mi casa. Nosotros pues
siempre vivimos así como una lomita ¿no? y la casa pues es así, un poquito,
pues no muy retirada por la loma, pues que siempre queda la casa arriba, pero
obviamente quedaba al frente y reventaron el oleoducto y mi mamá en ese tiempo
tenía una guardería, allá, en la casa, y eso fue angustiante porque o sea, ahí
al frente queman ese oleoducto, mejor dicho esa llamarada de candela y
desesperados no sabían cómo sacar a esos niñitos y uno gritaba, el otro corría
y el otro mejor dicho, eso fue desesperante, en ese tiempo estaba mi abuela, mi
bisabuela estaba de visita acá y recuerdo que ella le ayudó a sacar a mi mamá a
varios niños, cogía la manito a los niños y corra para un lado, mientras mi
mamá cogía a otricos de las manos y corra también, así nos tocó. Entonces han
sido como momentos muy marcantes en la vida de uno, porque pues igual uno no
estaba acostumbrado a ver una cosa de esas. Entonces siempre como que lo van
traumando. Después, eso que te estoy contando casi siempre fue como en el mismo
tiempo ¿no?, después se alborotaron fue los paramilitares
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue como, pongámosle, unos dos años después, los
paramilitares, eso fue horrible, como uno miraba que pasaban la gente, se la
llevaban, uno sabía perfectamente que era a matarlos. Acá esa carretera que queda
acá para el río, por ahí entraba mucha gente.
ENT: ¿Qué río es aquí arriba?
TEST: es el ---------- queda como a 10 minutos de la carretera
central ala al ---------- Ya entonces por ahí entraba mucha gente, muchas
ocasiones hombres a torturarlos y eran los paramilitares o simplemente los
llevaban un poco más abajo y los mataban. Entonces uno vivía como con ese
terror, en ese tiempo nosotros nos dormíamos en las casas.
En ese tiempo como se cultiva la coca había muchos laboratorios y

la gente durante el día estaba como en la casa pero con esa zozobra, porque
siempre era como ese temor, esa de que pues esa gente, porque uno no podía ni
siquiera mirarlos mal, que porque hasta por eso lo mataban a uno, o sea, una
gente muy violenta. Entonces en el día la gente estaba en la casa, pero en la
noche todo el mundo se reunía y se iba a dormir a las montañas, a los
laboratorios más que todo que eran como los refugios ¿no?, entonces eso sí fue
algo muy marcante en el tiempo de los paramilitares, la gente vivía atormentadísima
Dios mío, mucha gente se fue, mucha gente la mataron y pues los que quedamos
aquí pues por obra y gracia y misericordia de Dios, que mejor dicho gracias a
Dios no nos pasó nada, porque... [INTERRUP]
ENT: ¿Ustedes se fueron?
TEST: en ese tiempo no, bueno en ese tiempo si, a mí me mandaron
por la violencia que estamos viendo me mandaron a estudiar a ----- mis papás
pues siempre asustados, ellos decían, "pues yo de cualquier manera corro,
pues somos adultos", pero pues siempre ellos protegen como a los más
pequeños ¿no?, entonces en ese tiempo yo me fui a estudiar a ----- estudié mi
bachillerato y estuve, pero pues siempre es con esa angustia de saber que mi
familia estaba acá y que acá estaban viviendo mmm, qué a cuántas personas
conocidas mataron, mucha gente inocente, porque otra persona le caía mal, iban
y le informaban mal y por eso lo mataban, o sea, ellos no averiguaban, ellos no
investigaban si es o no es, sino que por todo iban matando a la gente, entonces
ese era un terror muy tremendo lo que vivimos en ese tiempo, ¿ya?.
Y pues últimamente lo que pasó ahora, qué hará, unos 3 años
que también se puso muy violento, otra vez fueron los paramilitares, que
empezaron a golpear muy feo esto. Y en esa ocasión si me desplace otra vez
hacia -----porque ya tenía a mi hijo y pues dije "no, si
sobrevivimos en ese tiempo, esta vez no creo que contemos con buena
suerte" Entonces sí tuve mucho miedo, porque también se vivía casi lo
mismo, desaparecían gente, venían, andaban como mucho...como estigmatizando a
la gente ¿no?, como pidiendo que vacuna, que no sé qué, que si uno no podía
vender nada, porque sino ya uno tenía que contribuir, entonces era algo muy
[INTERRUP].
ENT: extorsión.
TEST: [CONT] Exacto, entonces sí, como que en ese tiempo si me fui
unos añitos, me fui para ----- después como se volvió a calmar pues uno vuelve
otra vez a su lugar de origen porque pues igual uno pasa. [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo retornaste?
TEST: no recuerdo, espérate 2016-2017, cómo en el 2017, pues
sí, hija, eso es lo que te puedo contar.
ENT: Bueno, y a raíz de todo lo que te ocurrió, y ¿qué pasó con tu
vida? Te centraste en tu familia, se desintegró tu familia
TEST: claro, bastante, uno tenía proyectos, imagínese uno tener
que dejar sus proyectos de vida, uno acá pues siempre, uno mal que bien, igual

yo he tenido ahí mi negocito. Entonces uno tener que ir a una ciudad grande,
donde todo es plata, donde ya la situación cambia, ¿ve? y uno tiene que
separarse de sus seres queridos, porque pues uno por miedo a que sus hijos
pequeños, entonces sí, sí fue marcante.
ENT: ¿tú crees qué hubo una sobrecarga de roles, que tuvieron que
asumir el rol, o sea?
TEST: claro, obvio porque obviamente yo tuve que asumir
muchos roles en ese caso, empezando el rol de papá porque yo ya no estaba
al lado el papá de mi hijo. Entonces tenía en ese tiempo, tuve que cumplir
muchos roles, entonces sí una sobrecarga.
ENT: ¿Tú crees que lo que ocurrió, a qué se debía? de pronto por presencia de
grupos armados [INTERRUP]
TEST: por presencia de grupos armados
ENT: [CONT] por disputa el territorio ¿por qué crees?
TEST: no, por presencia de grupos armados pues simplemente llegan
a un territorio como a marcar, como a querer venir a extorsionar, a sacar el
más provecho que puedan ellos.
ENT: ¿cuál era la economía de tu comunidad en estos tiempos? ¿A qué se
dedicaban?
TEST: a la coca, la coca, pues también ganaderos [DUD
10:47], la gente se dedicaba a la ganadería también, y la agricultura.
ENT: ¿Y a quién crees que benefició estos hechos de violencia?
TEST: pues de pronto a los narcotraficantes más.
ENT: ¿quién más crees que se beneficiaban de estos?
TEST: pues los que vendían armas, me imagino también, porque
pues...
ENT: Y los grupos armados ¿Crees que se beneficiaban al hacer
todas estas maldades?
TEST: Pues económicamente creo sí, porque me imagino les han de haber pagado
por haber hecho eso, y también porque como les quitaban plata a la gente,
entonces sí eran beneficiario de eso.
ENT: ¿Tú qué crees que se debe hacer para que no vuelvan a ocurrir estos hechos
de violencia?
TEST: Pues no sé, como que, primero que todo que el gobierno haga como un buen
plan, pensando más que todo en el campesino, porque esto prácticamente más
afectó como como en el campo, el campesino pasa mucha necesidad de tener que
desplazarse como desde sus quehaceres que está acostumbrado, a desplazarse a
otros lados a hacer algo que no sabe, entonces si, como que el gobierno ayude
más al Campesino con un buen plan de acción y también como la seguridad, como
que reforzando la seguridad porque mire que hace mucho tiempo que por aquí no
hay presencia de ejércitos ni nada de eso, antes había mucho, pero ahora no,
entonces si como que mejore eso.
ENT: otra pregunta, ¿Cuándo ocurrían en todos estos hechos de violencia? [INTERRUP

12:48] / [CONT] ¿Tú identificadas de pronto algún nombre en específico,
algún alias?
TEST: no recuerdo la verdad, no los recuerdo.
ENT: ¿Y dónde crees que están esas personas?
TEST: No si, espérate, sí recuerdo, esperáte, hay un man que le
llaman RESPONSABLE 1.
Había otro que le decían RESPONSABLE 2, era un indio de acá arriba.
ENT: ¿Era de acá?
TEST: sí, era de acá.
ENT: ¿Y dónde crees que están ellos ahora?
TEST: muerto, PARAMILITAR 1 está muerto, PARAMILITAR 2 también. Había
otro man, ese si era de la guerrilla GUERRILLERO 1.
ENT: ¿Esos eran de los para?, ¿no?
TEST: sí [audio: umju]
ENT: ¿Y los otros?
TEST: el que te estoy diciendo ahora es el que... ese como que
está vivo.
ENT: ¿Y crees qué ellos participan de otros hechos de violencia
o sólo lo que me estás contando?
TEST: pues ahí si, no sé.
ENT: Y con relación a tu salud ¿Cómo te has sentido?, ¿qué ha
pasado?, ¿qué crees que ha afectado a tu salud todos estos hechos de violencia?
TEST: más que todo la salud mental, ¿no?, si como a atrasarle
procesos a uno.
ENT: ¿Algo más que me quieras contar de pronto, sabes de
otras personas que también nos puedan cómo documentar más de estos hechos de
violencias que tú me estás narrando, de pronto a alguien que me quieras
referenciar?
TEST: pues igual por aquí, o sea, por aquí en esta zona todo el mundo fue
afectado. Igual cualquier persona que tú te dirijas a entrevistar siempre va a
tener algo que contar porque por acá todo el mundo sufrió esa violencia.
Claro que algunos perdieron pues más familiares y todo eso, ¿no? Por lo menos
donde doña CONOCIDA 1, un hijo de doña CONOCIDA 1 que él fue víctima de atentado,
porque atentaron contra la vida de él, sino que pues gracias a Dios se alcanzó
a escapar.
ENT: ¿me puedes regalar tu teléfono, por favor?
TEST: -------------ENT: ¿Algo más que me quieras contar? con relación al tiempo
¿Qué impactos emocionales permanecen en tu vida? ¿Qué sientes?
TEST: pues, por lo menos cuando uno ve o escucha rumores de que,
porque uno escucha rumores ¿no?, de pronto de
que van a volver, de que se están haciendo grupos, se están conformando, porque
eso nunca se ha acabado, sino que a veces se apaciguan más. Entonces si como

mucho pánico, uno se me mantiene como muy asustado de volver a vivir lo que
vivimos en ese tiempo, pero el pánico no pasa.
ENT: ¿Y tú denunciaste esos hechos?
TEST: no.
ENT: ¿Por qué no los denunciaste?
TEST: por miedo.
ENT: ¿y quisieras denunciar ahora?
TEST: pues la verdad igual, no creo, igual siempre sigue
existiendo el temor de que, siempre esas personas puedan darse cuenta y
después puedan agarrar contra uno, entonces no lo haría.
ENT: ¿Algo más que me quieras contar? ¿algo más que me quieras narrar? ¿cuántos
años tenías cuando ocurrieron esos hechos?
TEST: cuando ocurrió esa violencia
ENT: ¡Ah! me dijiste que 13 años.
TEST: 13 años.
ENT: 13 años.
ENT: ¿Algo más que me quieras narrar? ¿un mensaje que quieras dar
a esas personas responsables?
TEST: pues la verdad muy difícil, solamente la mano de Dios puede
transformar a una persona de esas, más que un mensaje es como, más bien
extender una oración a Dios que el único que puede hacer como que esa gente
cambie de mentalidad. Porque a esa gente no los mueve nada, esa
gente es totalmente como seguidos por Satanás, porque no piensan ni su
familia, ni en nada y que a ellos también les puedo ocurrir una cosa de esas,
porque en esta vida y es bíblico igual, uno todo lo malo que hace se lo
devuelve, bien sea a uno o a la familia. Entonces una persona de esas que no
piensan en eso, entonces solamente la mano de Dios, el poder de Dios el único
que cuentan con una persona así.
ENT: ¿Algo más que me quieras narrar?, ¿algo más que me quieras contar?
TEST: no pues, así que recuerde en el momento, no.
ENT: ¿Hasta qué grado estudiaste?
TEST: Hasta once
ENT: Bueno, TEST, muchísimas gracias por haberme compartido
tu testimonio, por haberme compartido los hechos que te ocurrieron a ti, que
ocurrieron en tu comunidad.
Eres una aportante más a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y pues así poder gozar de una vida
sana, de la paz, de la tranquilidad,
de un futuro para las personas, para nuestros hijos. Y
pues saber de que esto no vuelva a ocurrir, ni en estas comunidades, ni en
comunidades diferentes, ¿listo?
TEST: Dios quiera, porque eso es algo muy tormentoso, la verdad,
cuando uno se acuerda de todo eso.

ENT: vale TEST, muchísimas gracias, estamos al pendiente,
gracias.

