TRANSCRIPCIÓN DE LA ENTREVISTA A TEST, DIRIGENTE CAMPESINO Y DE LA
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ENTRE 1968 Y 1986.
ENT: Bueno, ehh,
primero que todo muchas gracias por, por esta, este espacio de tiempo que nos
está dando, y antes de comenzar con la entrevista es importante contarle un par
de situaciones generales. Primero que todo necesitamos, si es de, obviamente si
esa es su decisión, necesitamos un consentimiento informado para contribuir con
la Comisión de la Verdad (CEV), esta es una autorización que da la persona
entrevistada a la CEV para adelantar la entrevista, y lo fundamental también
aquí es explicarle algunas cosas relacionadas con la CEV.
Entonces, bueno,
la CEV es una entidad creada a partir de la firma de los acuerdos de paz con
las FARC en La Habana y tiene por objeto darle una explicación amplia, del
conflicto armado interno, a la sociedad colombiana y poner en discusión esa
explicación amplia. La CEV fue creada mediante una reforma a la Constitución
Política, el Acto Legislativo 01 de 2017 y después fue desarrollada en un decreto
por fuerza de ley el 588 del año 2017 también, que define unos objetivos en
materia de esclarecimiento, de reconocimiento de la verdad, de convivencia y de
no repetición.
A grandes rasgos
hay 5 grandes líneas de investigación en la CEV, una tiene que ver con el
origen, contexto y desarrollo del conflicto armado interno, con los factores de
persistencia que hacen que ese conflicto armado en Colombia haya sido
excesivamente prolongado.
Una segunda línea
tiene que ver con los hechos y prácticas violatorias de derechos humanos, en
una lógica de patrones de violación, es decir, de una lógica que vaya más allá
de identificar hechos y casos, sino que permita identificar unos patrones de
violación donde haya, en donde podamos identificar a su vez los actores armados
del conflicto armado, ¿qué tipo de repertorios de violencia usaban esos actores
del conflicto armado? y ¿sobre qué tipo específico de víctimas actuaban estos
repertorios de violencia? Para poder ir identificando allí las raíces más
profundas de la violencia en Colombia y sobre todo la relación como le decía,
entre responsables, repertorio de violencia y víctimas.
Una tercera línea
de investigación tiene que ver con los impactos de estos hechos y prácticas
violatorios de los derechos humanos, o sea que impactos causó eso en el país y
en la sociedad en general, y al mismo tiempo los recursos utilizados por las
víctimas individuales y la sociedad en general, las comunidades para afrontar
esos impactos.
Una cuarta línea
de investigación tiene que ver con, eh con la identificación de responsables,
es decir, después que tengamos ese contexto del conflicto armado, el repertorio

de la violencia, los impactos, las formas de afrontamiento también como, como
llegar a lo más profundo posible a la identificación de responsables porque la
CEV debe promover reconocimiento individual y colectivo de los responsables.
Y finalmente hay
una línea de mandato que está asociada a identificar también los procesos de
restablecimiento del tejido social en medio del conflicto, como la resiliencia,
esa capacidad de superar la violencia por parte de las víctimas, comunidades y
sociedad en general, o sea ¿qué tipo de experiencias importantes puede uno
identificar allí? Y ¿qué tipo de transformaciones positivas tuvo la sociedad y
las organizaciones sociales en el contexto del conflicto armado?
Entonces esas son
como las líneas que más nos interesan, decirle también pues que, que toda la
información que la CEV reciba o recolecte va a ser contrastada con diferentes
fuentes de información, la fuente principal son las entrevistas, pero también
hay trabajos de entrevistas colectivas, talleres con víctimas y organizaciones,
diagnósticos participativos o comunitarios, construcciones de línea del tiempo,
cartografías y con información secundaria también, dentro de esa información
secundaria pa´ nosotros como CEV, están los trabajos del Centro Nacional de
Memoria Histórica (CNMH), y en particular para esta entrevista con usted, todo
el ejercicio de investigación que hicieron, que hicieron ustedes como
dirigentes campesinos con el CNMH.
La CEV tiene
carácter extrajudicial, no es una comisión cuyo informe tenga la posibilidad de
generar consecuencias penales, ninguna información levantada por nosotros puede
ser utilizada en un proceso penal, como servidores públicos que estamos
recibiendo información que eventualmente se traduzcan en violaciones al código
penal, nosotros no estamos exceptuados del deber de denuncia, no estamos
obligados a poner en conocimiento de las autoridades competentes esa
información, y eso también se traduce en que el informe que finalmente sacan
los comisionados están revestidos por una inviolabilidad reconocida tanto en la
reforma constitucional como en el decreto ley.
Entonces, bueno,
tenemos una regla de confidencialidad, como le decía, todo esto queda en manos
de la CEV con el mayor compromiso posible de confidencialidad y la información
finalmente, como la CEV tiene una temporalidad de 3 años, esta información debe
ser entregada por la CEV a una entidad del Estado que le ofrezca garantías. Hay
dos entidades que están en consideración hasta ahora: una es el Archivo General
de la Nación (AGN) y la otra es el Museo Nacional de la Memoria. Al finalizar
la CEV su mandato, pues ahí se tomará una decisión de qué va a pasar con esta
información, incluyendo esta entrevista que va a terminar en esas, también en
manos de una de esas dos entidades.
Agradecerle Jose
su voluntad de colaborar con la CEV, usted está en libertad de hacer las

preguntas que considere necesarias, pertinentes, la entrevista es voluntaria,
usted está en libertad de responder ampliamente las preguntas orientadoras de
esta entrevista, usted está en libertad de no responder cualquier pregunta que
surja de la entrevista, o incluso está en libertad de retirar su consentimiento
más adelante para que podamos utilizar la información levantada en la
entrevista, entonces eso también es claro.
Entonces más allá
de eso hay unos compromisos con la firma de este documento que yo tengo aquí,
que se llama _Consentimiento Informado
para Contribuir con la Comisión de la Verdad, _¿usted se compromete a
cumplir las reglas de confidencialidad también del proceso de participación? ¿contribuir
con información de manera voluntaria y libre? ¿participar con ánimo de respeto,
generosidad, convivencia, honestidad, y no con ánimos mal intencionados o
vengativos, ni con la intensión de aportar con información falsa? Que es un
poco lo que dice aquí, y por eso la CEV solicita su consentimiento expreso y
específico para las siguientes actividades y usted dirá si o no.
¿Usted está de
acuerdo en conceder entrevista a la CEV? ¿Sí o No?
TEST: Si, sí.
ENT: Si está de
acuerdo, perfecto. ¿Está de acuerdo con que la CEV grabe el audio de la
entrevista?
TEST: De acuerdo.
ENT: Gracias. Y
¿está de acuerdo con que su entrevista sea utilizada para elaborar el informe
final?
TEST: Claro que
sí.
ENT: Ok, gracias.
Entonces, bueno, dicho esto vamos a pasar, a la, a la firma del consentimiento
informado, aquí debe anotar su nombre, su número de identificación, la fecha y
su firma acá. [PAUSA: 10:56-11:24].
TEST: Hoy estamos
en junio.
ENT: Hoy estamos
a ----------- ayer fue el día del campesino.
TEST: Eso dicen
[risas], ------------------------------Ayer tenía una polémica por ahí con,
sobre, que me estaba diciendo la doctora CONOCIDO1 está festejando el
día del” _…_
__
ENT: Del
campesino.

TEST: Del
campesino.
ENT: Aquí viene
su firma.
TEST: ¿De aquí
para allá?
ENT: Si [PAUSA:
12:00-12:05]. Perfecto, gracias. Esto [INAD: 12:08]. Bueno, entonces…
TEST: Entonces yo
le decía “Que yo sepa el día del campesino es el 21 de febrero”, oficialmente
el movimiento campesino, que es diferente a la, que la diferenciamos de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 por el comportamiento,
no, de ehh, el 21 de febrero fue una campaña nacional de ese movimiento de
1971, eso fue el 21 de febrero de 1971 una campaña nacional de defensa a los
arrendatarios y aparceros, tu sabes que esa era la modalidad por los dueños de
tierra que entregaban muchas veces la tierra a los campesino para que la
trabajaran por más o menos como por 3 tipos de compromisos: uno era el
arrendamiento pagando en dinero o en especie, otro era el servicio que podían
prestar los campesinos de desmonte de cosas parecidas a la finca del señor, el
pago de la tierra, y el otro era el comodato pecario que eran pues formas de
decir bueno aquí te voy a dar una cosecha o dos cosechas para que trabajes aquí
y si yo tengo necesidad de un trabajo o de alguna cosa entonces usted me
devuelve la mano… [INTERRUP]
ENT: Además eso
entregaba la tierra…
TEST:
Exactamente.
ENT: Civilizada,
como se decía.
TEST: Si claro,
era, era haciendo potreros. Ellos no aceptaban que el campesino estuviera mucho
tiempo allí, sino que fuera abandonando eso y que lo fuera abandonando ya hecho
pasto. El compromiso era regar la semilla, el compromiso mínimo era regar la
semilla y el pago en especie o en dinero. Entonces, entonces bueno el --------------para
nosotros fue eso, porque fue un lanzamiento nacional de que esas
condiciones pues, había un derecho, decía que ahí reclamamos el derecho a la
tierra, no simplemente de, de…[INTERRUP]
ENT: Y el eslogan
o lema _“La tierra pa´el que la trabaja”, _sale
de ahí, de esa circunstancia especifica.
TEST: Si, eso fue
un encuentro nacional que hubo en… se me ha olvidado en este momento el nombre

del sitio en ------------- Ahí se hizo una junta nacional de la junta pues que
era el segundo, después del comité ejecutivo la junta nacional era la que
tomaba las decisiones grandes y el ejecutivo pues las llevaba a cabo, entonces
era una junta nacional y ahí se declaró ese día como el día campesino porque
había sido una jornada nacional muy dura, muy fuerte, muy de mucho compromiso y
exigencia al Estado, que claro pues no aceptó, sino que por el contrario
rechazó todas las propuestas y todas las… Después de eso hicimos la junta
nacional de ---- que fue muy grande, también muy fuerte, era José Emilio
Valderrama…[INTERRUP]
ENT: El ministro
de agricultura
TEST: El ministro
de agricultura que fue amigo, amigo pues del movimiento, en cambio el
presidente era Pastrana, entonces no era tan amigo ni [risas], ni mucho menos,
sino que estaba allá en una, en una campana como que de decirnos “ustedes, su
posición y su compromiso es aquí y si no es así pues no tenemos relaciones,
sencillamente”._ _Hicimos una gran
manifestación en -----y entonces ahí se presentaron los representantes del
gobernó, no vino el presidente a plantear su lineamiento, (que era el
lineamiento de ----------- del acuerdo de ---------que ya se había hecho con los
propietarios y con los ganaderos y con todo eso), vinieron a garantizarle su
tierra, a garantizarle los créditos y todo lo que se fuera. Desde luego
invitaron a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 , la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no estuvo porque
que se iba a hacer ahí frente a
eso, no había…[INTERRUP]
ENT: O sea
decidieron no participar.
TEST: No
participar en eso, sino hacer una reunión aparte y plantear las respuestas al
acuerdo de Chicoral.
ENT: Yo quiero,
bueno hubo algo que, como comenzar formalmente la entrevista, aunque ya
comenzamos, diciendo que esta es la entrevista a TEST ----------------- -------------------- con
más de 60 años de liderazgo en el sector agrario, campesino y
que fue uno de los grandes impulsores del proceso de reforma agraria desde las
organizaciones campesinas en la década de los 60 del siglo XX. Entonces yo
quisiera como comenzar o tomar aquí en este momento la entrevista como punto de
desarrollo de la misma una pregunta muy genérica sobre quién es TEST y que nos hable un
poco de usted para poder ir avanzando en la entrevista.
TEST: Bueno,
primero que todo yo quiero darle el agradecimiento también, tanto a usted
personalmente como a la institución, institución que considero de gran
importancia histórica porque se está tratando de decir la verdad, lo que ha

pasado en este país, y no solamente por decirla sino por profundizar dónde nos
va a llevar esta situación y dónde debemos de llevarla, que es una paz. Hablar
de paz hoy es muy nombrado, eh se dice y habla mucho de la paz, quienes hemos
conocido la paz ancestral, esa paz que había en el campo del viejo campesinado
que más que un acercamiento y una confianza mutua, había una familiaridad entre
la gente. Entonces para mi hablar de paz es hablar, volver a ese estado social
de nuestro país.
Pero bien, yo,
después de agradecer esta oportunidad, yo nací en un corregimiento del
municipio de ------- --------------- que fue muy prospera en las épocas del
tabaco negro, fábrica, mucho movimiento y mucha…, pero ese período de mi
nacimiento coincidía con una crisis nacional…[INTERRUP]
ENT: ¿En qué año
nace?
TEST: 1935. Mi
papá me contaba que la moneda no funcionaba, todo era trueque, gallina por
queso, cerdo por un burro, es decir todo era trueque, nadie hacía nada con la
moneda por eso no tenía ningún valor. Entonces era una crisis muy fuerte, él
siempre me habló de esa crisis y como anécdota decía, es que cuando yo nací
pues entonces, la partera, como de costumbre cuando los niños nacían y no
lloraban inmediatamente era un mal síntoma para ellos porque era un problema
como de bronquios, de que no estaba en salud, en buena salud, entonces me cogió
por los pies así, con la cabeza hacia abajo y me dio unas nalgadas y claro ahí
si me puse eléctrico [risas]…[INTERRUP]
ENT: Reaccionó.
TEST: Y
reaccioné, lloré, grité, y entonces que las palabras de ella fueron “naciste en
una época muy difícil, tienes que ponerte pilas, tienes que ponerte, …” es
decir, la partera reflejaba un poco las condiciones que estaban viviendo, me
las estaba como transmitiendo desde esa época.
ENT: De origen
campesino.
TEST: Claro, las
parteras muy famosas… [INTERRUP]
ENT: Usted, ---------------muy pequeño, una comunidad rural, ¿cómo era ---------------en esa
época TEST----TEST: Bueno, era
un corregimiento bastante grande y tenía mucho movimiento porque tenía la
influencia de ------- estaba muy cerca de -------donde se movía toda la
cuestión del tabaco, la exportación del tabaco, el procesamiento del tabaco y
entonces, --------que es corregimiento también importante y ---------------tenían mucha
influencia de -------[INTERRUP]
ENT: El cultivo

principal aquí era el tabaco.
TEST: El tabaco
negro. Se sembraban otras cosas, también ajonjolí, se sembraba maíz, pero el
maíz era más de alimentación para los animales que para los [INAD: 22:25],
cerdo para la cuestión de la grasa que era lo que más valía del cerdo era la
grasa que era lo que se…[INTERRUP]
ENT:
La manteca
TEST:
La manteca, así es como se decía. Entonces pues ese era un corregimiento muy,
pero nosotros, en ese período que yo nazco mi papá resuelve, por la crisis misma
que había, de irse muy cerca de la finca del suegro. El suegro del tenía una
finca más hacia la profundidad entre, entre -------y ---------- mis abuelos
eran de origen -------- se vinieron 3 hermanos a esa zona, se ubicaron ahí,
compraron tierras y se pusieron a trabajar ahí, y ahí tuvieron sus hijos,
generaciones, todavía existen ahí esas generaciones.
ENT:
Eso, cuando deciden trasladarse hacia los predios del abuelo, ya usted tenía
cuántos años más o menos
TEST:
Ya tenía unos 4 años
ENT:
Estamos llegando como al año 40 más o menos.
TEST:
Si, exactamente, me acuerdo muy bien de que me tocaba de acompañar a mi mamá,
vivíamos en la barranca del arroyo, el arroyo ---------- que se llama que baja
por acá hasta el río pues [INAD: 23:58], ----------- y a mí me tocó. Como mi
papá se movía porque él era carpintero, pero campesino a la vez, o sea,
combinaba la producción, él era muy aficionado a la siembre de tabaco porque lo
sabía manejar muy bien…[INTERRUP]
ENC:
Su papá, ¿era oriundo de dónde?
TEST:
De -------ENC:
De --------TEST:
De -------- si, nació en -------- Mis abuelos llegaron ahí, pienso yo que ambos
originados por la Guerra de los Mil Días, mi abuelo era indígena neto de la
zona de …[-------------------------------------[INTERRUP]
ENC:
De ------------------ hoy es -------TEST:
Hoy si, hoy es -------- toda esa zona que era ---------totalmente y cuando pasó

el --------------por ahí cerca, por allá por las -------------------- entonces
él se vinculó a las filas del -------------ENC:
¿Ese era el abuelo materno o paterno?
TEST:
Paterno.
ENC:
¿FAMILIAR1?
TEST:
Rivera, FAMILIAR1 se llamaba el, y entonces terminó en --------después que se terminó ese
conflicto él se quedó en --------porque ya como que
le quedaba difícil volver, él tenía allá sus hermanos, tenía tierras, nunca más
volvió, ni siquiera cuando lo llamaron a ir a herencia y todas esas cosas dijo
“no, no”, mandó a un hijo y no volvió nunca más por allá. Y mi abuela era de
-------- de los GRUPO FAMILIAR1----------------- tu sabes que esos GRUPO FAMILIAR 1
andaban haciendo hijos
por ahí y en -----------ahí nació mi abuela, y fue a tener, no sé por qué
motivos, fue a tener a la Peña. Allá montó un ventorrillo, de vente de arroz,
manteca, venía a comprar a ----------y ahí pues tuvo todos sus hijos, mi papá y
8 hijos más ahí.
Entonces,
en ese orden de cosas, fue como el inicio mío en todo ese proceso como en una
zona donde se combinaban ya para esa época esos conflictos que fueron, que
vinieron y afectaron la zona y que hicieron movilizar bastante gente de muchos
sitios, sobre todo de esa zona de allá ---------y que se vinieron rodando a --------por los
montes y aumentó la cantidad de gente a raíz de esos procesos.
ENT:
Allí en ese sector, quizás el motivo era que había tierras disponibles, tierras
libres para…[INTERRUP]
TEST:
Si había mucho baldío…[INTERRUP]
ENT:
Baldío
TEST:
Mucha tierra baldía que la gente compraba, le compraba a x o y persona que era
propietario y después podía extender fácilmente el predio muchas hectáreas más,
el doble o el triple, lo que le alcanzaran las …[INTERRUP]
ENT:
Las fuerzas.
TEST:
Las zonas, las zonas que eran baldías. Las tierras, tierras muy quebradas en
esa zona, pero de muy buena calidad sobre todo para la cuestión del tabaco y
del ñame. Ahí inicialmente antes del tabaco fue la quina, era, ahí se producía

la quina y la procesaban, y hubieron procesamientos de ahí pero eso lo borró
después el tabaco negro.
ENT:
El mercado era favorable al tabaco.
TEST:
Exactamente, sí. Entonces fue una zona que la conocí así, en un estado de
expansión, de mejoramiento, pero a la vez en la parte social ya de dispersión,
de comenzar la dispersión hacia otras zonas, hacia ---------- ya había mucho
como la ambición de la gente, entre ellos mi papá, pues de ---------- El duró
perdido 12 años de su casa y nadie sabía dónde estaba, él decía que era muy
fácil perderse porque …[INTERRUP]
ENT:
Las comunicaciones eran muy …[INTERRUP]
TEST:
Las comunicaciones eran muy …[INTERRUP]
ENT:
Difíciles.
TEST:
Difíciles, sí. Entonces él se vino, duró 12 años sin comunicarse con su
familia, cuando regresó ya era carpintero, aprendió aquí en ---------- aprendió
primero a trabajar barriles, trabajaban en esa época mucho el barril pa´ el
agua, pa´ la cuestión del transporte de agua, de líquidos, de cosas.
ENT:
Pero ese, ese período de su padre acá en ----------¿fue antes de formar
familia?
TEST:
Si antes de formar familia, él cuando regresó fue que se casó ya con mi mamá.
Mi mamá hija de ese campesino rico que tenía 700 hectáreas de tierras muy
quebradas, pero de todas maneras tenían su ganadería, tenían su [INAD: 29:13] y
todos sus hijos, y él pues a pesar de tener una tierra amplia como esa, pues
igualmente el nunca, casi nunca consiguió mozo, como dice la gente en esa
época, sino que el mozo era el mismo. Porque él se iba a las 5 de la mañana y
ya la mujer tenía que tenerle el desayuno, porque no desayunaba, sino que se
iba a desayunar al monte, y ella tenía que ir a buscarlo por un arroyo allá por
donde regresaba a las 7 de la noche, oscuro sin, ella iba con la lamparita a
buscarlo allá para que no lo fuera a picar una culebra, o sea que era de esos
campesinos que ellos mismos son los trabajadores, que no o de vez en cuando
usan mano de obra externa pero que el trabajo lo hacen ellos…[INTERRUP]
ENT:
Con sus hijos, con esfuerzo, yernos y…[INTERRUP]
TEST:
Con sus propios esfuerzos y ya cuando dieron hijos, todavía eso ya las hijas y
todo, bueno ya era diferente porque tenía ayuda. Pero bueno, eso para decir la

forma del comportamiento de en ese período cómo era, la de los campesinos.
ENT:
Y la estructura agraria…[INTERRUP]
TEST:
Y la estructura, y había mucha condescendencia, si llegaba un campesino, aunque
no fuera conocido: “mire yo necesito que me conceda aquí un espacio para …”,
“bueno mire aquí tiene, pare su caney ahí, tenga su cría, tenga su familia,
tenga su… el tiempo que quiera”, sin firmar un papel, es decir era una cuestión
muy de amistad, muy de…[INTERRUP]
ENT:
Esa es la paz ancestral que usted…[INTERRUP]
TEST:
Exactamente, es la paz…[INTERRUP]
ENT:
Decía hace un momento.
TEST:
Exactamente, si, es decir, ese tipo de comportamiento social que hace la gente,
donde hay la solidaridad humana, de entender pues que los seres humanos no
deben sino de ayudarse mutuamente …[INTERRUP]
ENT:
Entonces usted llega allí a los 5 años a ese predio del abuelo
TEST:
Si, ahí cerca si
ENT:
Y allí…[INTERRUP]
TEST:
Y estamos ahí un tiempo, y había muchos veranos en esa región, a veces se
presentaban esos fenómenos de esos veranos de 2 años, de 3 años, entonces era
difícil subsistir allí en una situación d esas. Ahí, llegando ahí y entró ese
verano, a mi papá le tocaba ir a buscar el agua casi cerquita junto ----------por allá arriba, por
los predios de unos GRUPO FAMILIAR2 por allá que eran grandes
lagos, represas, tapas como decían ellos y allí se conservaba más el agua, y
ahí se iba a buscar el agua pa´ tomar donde se metía el ganao´ y todo lo que
usted quiera pues, allá había que ir a buscar el agua, por la situación.
Entonces mi papá dijo “esto es imposible vivir aquí, en veranos qué hace uno
aquí, no le vale nada”. Entonces nos fuimos bastante lejos, como a 100
kilómetros de allá a ----------- desde allá cerca de --------hasta ----------ahí llegamos en el 43 creo, si porque nosotros llegamos a en el 46.
ENT:
Estaba usted de 8 años.
TEST:
Si, 10 años por ahí. Llegamos a ----------- ahí entonces el compró una parcela,
siempre le gustó tener su parcela, una parcela de 15 hectáreas más o menos, y

bueno, igual, cultivando su tabaco y combinándolo con la carpintería. Como en
esa época se usaba tanto el barril para el agua entonces él la carpintería se
enfocaba más que todo a dos cosas: una era a los corrales de ganao´, las
puertas de golpe, parar una casa y la cuestión de los barriles, hacerlos y
arreglarlos también para la gente que se le caía un barril de eso y eso se
volvía nada.
Entonces,
entonces bien, él combinaba eso y ahí inicié yo mi proceso de, ya por primera
vez a estudiar, de ir a la escuela, primero con una profesora privada, después
ya fue público, ya inicié yo ese proceso ya ahí de un poco más de conocimientos
sobre las cosas y bueno. Ahí, igualmente el fenómeno de los veranos en
-----------hubo también ese proceso de ese verano intenso de 2, 3 años de ahí
mi papá dijo “nos vamos para ----------, nos vamos para ---------- él siempre
tuvo la obsesión de venir a…[INTERRUP]
ENT:
De regresar en ese momento a ---------TEST:
De regresar porque como él tuvo la juventud acá y aprendió, y tal, entonces
siempre tuvo como la…[INTERRUP]
ENT:
Ya eso fue ¿en qué año más o menos?
TEST:
Eso fue como en el 45 …[INTERRUP]
ENT:
Hacia el 45
TEST:
Nosotros llegamos a ----------en el 46, él dijo nos vamos y negoció la tierra
con un señor que tenía algunas viviendas y cosas en -------- él era de por acá
apellido ---------- de -------- Entonces le dijo “yo le compro, pero yo no
tengo toda la plata, yo le devuelvo en ---------- le devuelvo un lote de
terreno de una hectárea más o menos”, una huerta, decían ellos en esa época,
que eran la de soltá los animales, y le devuelvo una casa en ---------- en el
-------------------- y le devuelvo una mula y el resto se lo doy en plata. No
había ningún otro más comprador, ni ningún otro.
ENT:
[Risas]
TEST:
Entonces el viejo cogió la caña y llegamos a ----------en el 46, ya yo estaba
en la ---------------------un mes antes …[INTERRUP]
ENT:
O sea que los planes de venir a ----------se truncan porque en el pago ahí …[INTERRUP]
TEST:
Fue en especie

ENT:
Si fue en especie, hay una casa en ----------y llegan a -----------TEST:
Él tenía que vender esa casa y vender todo pa´ poder venir a ---------- y eso
era 46, plena violencia liberal, conservadora – liberal, era la persecución de
los conservadores a los liberales, Laureano, Ospina y compañía, y fue la
primera experiencia de esa violencia …[INTERRUP]
ENT:
Acababa de ganar Ospina la presidencia
TEST:
De desastrosa, y la del comportamiento de esos sectores políticos que decían
que a toda costa tienen que tomarse el poder porque el poder es de ellos.
ENT:
Y ¿cómo vivieron ustedes la violencia allí en ---------TEST:
Pues eso es lo que, desde -----------ya, por ejemplo, la gente tenía que hacer
ronda porque como los liberales también algunos reaccionaron, caso de ------en …
[INTERRUP]
ENT:
En ----------TEST:
En ---------- en -----------le mataron la familia y él era una persona joven,
pero, y se salvó porque no estaba en el momentico en el que llegaron los
famosos o la famosa policía chulavitas, que fue una fuerza creada especialmente
para perseguir a los liberales donde estuvieran, y matarlos y hacerlos ir de donde
estaban y… ----------y ---------------------eran dos ciudades señaladas siempre
como fortines liberales y por lo tanto estaban en la mira de…[INTERRUP]
ENT:
De los chulavitas
TEST:
De los chulavitas y de esas fuerzas que querían a todo y con todo firme
propósito pues exterminar esas fuerzas o por lo menos ponerlas en las condiciones
de minoría, que era el problema, siempre la mayoría -------- siempre ganaba por
las elecciones y entonces…[INTERRUP]
ENT:
Pero en las cabeceras ------------ entonces que donde había mayoría liberales,
había más seguridad que en el campo.
TEST:
Exactamente, allí había, pero no era tanta, en los pueblos como ----------pues
allí dominaban totalmente los conservadores a pesar de la mayoría -------- pero…
[INTERRUP]
ENT:
Si todavía gobierno conservador nacional y eso se traducía en que el -----------también era…
[INTERRUP]
TEST:

Exactamente
ENT:
Era conservador y el alcalde también conservador porque eran nombrados, no eran
elegidos popularmente.
TEST:
Entonces ya, vivimos en -----------ya esa ola de ver el temor, ahí era un temor
que era infundado porque, en cierta medida, porque allí el temor era CONOCIDO2 de
que CONOCIDO2 llegara cualquier día a un pueblo de esos y lo incendiara y acabara
con to´ el mundo, no sabiendo que él era liberal y que él no perseguía a los
liberales [Risa], a to´ el mundo, sino que a los que lo perseguían a el que
eran los [INAD: 29:54] …[INTERRUP]
ENT:
Esos chulavitas de la época de CONOCIDO2 ¿usted recuerda algún nombre? O sea como
que quién era el gran comandante de los chulavitas en esa época del año 46, que
pa´ nosotros es muy importante porque, aunque el mandato de la CEV arranca en
el 58 allí hay unos antecedentes que son …[INTERRUP]
TEST:
Pues el caso conocido de mi parte fue un tipo de apellido GRUPO FAMILIAR3 de
CONOCIDO3 concretamente, de San Pedro. Esa era una familia liberal, CONOCIDO3y una
señora apellido GRUPO FAMILIAR4 que era de -------- de los Barrios ricos
de -------- que se casaron, vivían en ---------- tenían su finca, tenían su
casa buena, (ahí está todavía, una casa de tablas en ----------, tuvieron sus
hijos ahí y dentro de esos hijos salió uno que era borrachín, --------- mala
clase, y ese fue el que se encargó de, se volvió conservador en ese momento y
claro, inmediatamente lo acogieron, lo volvieron teniente de la policía,
teniente, lo nombraron teniente, sin pasar por ninguna academia ni nada [Risas]
…[INTERRUP]
ENT:
Solamente con la entrega del arma.
TEST:
Y ese era el alcalde de San Pedro, ese era el alcalde de San Pedro, andaba con
10 chulavitas permanentemente, de arriba abajo, amedrantando, quemándole las
casas a los liberales, persiguiéndolos donde estuvieran los liberales, todo el
mundo se mudó pa´ las fincas de los amigos, o de las propias o donde vieron la
casa a estarse ahí, y su familia era la que estaba, la mujer pues y los niños
pequeños, todo lo que era gente grande, toda estaba en peligro de muerte, en
cualquier momento llegaban a atacarle la casa y acabar con lo que fuera.
Eso
tanto ya lo habíamos vivido en -----------y aunque no se dio el caso de que
llegara esa policía por allá, pero en ----------si la vivimos, concretamente
con -----------------que era el ---------ENT:
Y eso fue en qué año más o menos.
TEST:

Eso fue en el 46, 48.
ENT:
Ok, o sea recién llegando ustedes ya estaban ellos ahí.
TEST:
Si.
ENT:
Perfecto.
TEST:
Entonces como mi papá había tenido tanta relación ahí en todos esos pueblos,
con la cuestión de su arte, pues de hacer casas, de hacer corrales de ganao´,
entonces le trabajó bastante era a los que tenían ganao´, a los ricos que
tenían su ganao´ y eran los que mandaban a hacer esos corrales y casas, y
cosas.
Entones
le había tocao´ la cuestión de hacerle a los papás de CONOCIDO3 el
trabajo en la casa y en la finca, de modo que mi papá era bastante conocido de
la casa, de GRUPO FAMILIAR3 y claro ahí CONOCIDO3 conoció a mi
papá. A mi papá por alguna razón, por su comportamiento y por todas sus relaciones
pues todo el mundo le decía FAMILIAR1 FAMILIAR1 y este tipo pasaba por la
puerta de la casa, por ahí por la calle y mi papá estaba ahí en la puerta y él
decía “adiós Don FAMILIAR1¿cómo está?”.
ENT:
Un trato bastante respetuoso.
TEST:
Si, de modo que con mi papá no se metió nadie, así que uno que otro por ahí de
los, porque andaba no solamente los de la policía oficial con su, sino que
cogían a toda la gente, gente loca, por ejemplo, así que andaban, de esa clase
de gente que andaba en el pueblo que no tienen ni casa, ni nada, sino que viven
y duermen en el suelo, de lo que sea, y tenía como 10 personas de esas y les
daba su bayoneta y le decía “vaya y dele una limpia a ese,…, péguele a aquel,…
haga lo que sea con este otro”, y así era…[INTERRUP]
ENT:
Atropellador.
TEST:
Si, …[INTERRUP]
ENT:
Jose, usted tenía 11 años en ese momento y su educación cómo, ¿cómo era la
educación, la escuela, cómo? …[INTERRUP]
TEST:
Si, la primera fue …[INTERRUP]
ENT:
¿Cómo accede usted a la educación?
TEST:

Tuve la suerte de que ahí llegó a ----------un, el hermano de un tipo famoso en
---------------------que tenía un instituto José P Torres, de ---------- no sé
si lo habrá oído nombrar, todavía existe ese, ese colegio que hoy en día me
imagino que casi no …[INTERRUP]
ENT:
¿Pero usted había recibido o había estado en la escuela antes de llegar a ---------TEST:
Si, había estado, en había estado ahí con una profesora, primero
fue una profesora privada pues así que la contrató mi papá, y después fue ya nombrada
oficialmente una maestra para ----------- estuve en ambas cosas, pero en …[INTERRUP]
ENTE:
Y ya en ----------es cuando entra a la escuela formalmente.
TEST:
Pero cuando ya él tomó la decisión de venirse para ---------- pasando por ---------- me mandó
para ----------un mes antes, a un colegio privado de Don CONOCIDO5 hermano de
CONOCIDO6 en El Carmen de Bolívar que tenía un instituto
de mucho renombre, todavía hoy en El Carmen de Bolívar. Entonces estuve con el
ahí como 6 meses, mientras hubo la escuela pública, ya entré a una escuela con
un profesor de origen español, muy rígido, muy, pero que sabía mucho de la
cuestión.
Entonces
me tocó un maestro en ambos, en todas las oportunidades que lo tuve me tocó
gente muy, rígidos, pero gente que enseñaba, gente que muy…[INTERRUP]
ENT:
Buenos pedagogos.
TEST:
Estuve en, en --------tuve también un maestro un chocoanos, que yo no sé por
qué llegaría por allá ese, casado, atrás de la mujer, y montó su escuela
privada, ahí estuve como 3 meses, ahí vivía una tía mía, entonces ella me daba
el almuerzo y me venía a pie de -----------a --------todas las mañanitas,
cuando podía cogé el burro, porque el problema era que ese burro lo soltaba
toas las tardes y pa´ encontrarlo en la mañanita ese era un problema, y yo
prefería irme a pie porque …[INTERRUP]
ENT:
Caminaba más buscando al burro.
TEST:
Si [Risas]. Unas veces por ahí me lo cogía de pronto en la tarde y lo dejaba
amarrao´ pa´ ese otro día, pero siempre me tocaba, el problema era cuando las
lluvias esos barriales en esos caminos. Pero bueno, así me tocó como 3 meses
yendo a -------- todos los días y viniendo.
ENT:
Cuando usted llega al colegio de CONOCIDO5 ya usted tenía, ya conocía las
primeras letras.

TEST:
Si, ya sabía leer.
ENT:
Las matemáticas y todo eso.
TEST:
Siempre hubo una visión de los profesores, por ejemplo, hubo uno en ---------ese famoso tipo español que era un maestro muy rígido, pero de mucha
consideración y mucha cosa con sus alumnos, y el tratamiento, era un
tratamiento pues, el modo de hablar y todas las cosas …[INTERRUP]
ENT:
De allí avanzo hasta…
TEST:
Y él me, pues me tomó siempre en cuenta para los discursos del -------------ENT:
Usted ahí comienza un poco como el proceso de formación.
TEST:
Si, aunque uno no tiene esa intención …[INTERRUP]
ENT:
¿Y ese español se llamaba cómo? ¿Si recuerda el nombre?
TEST:
CONOCIDO7
ENT:
CONOCIDO7, ese es el hombre que lo pone a hacer unos discursos el -------------TEST:
Todos los ------------ el --------------- habíamos una mujer y un hombre,
entonces yo era, el que siempre, por parte de los muchachos, me tocaba.
Entonces claro, yo me escribía el discurso, se lo mostraba a él, me lo aprendía
de memoria y el ------------eran como 3 presentaciones en el pueblo, había una
frente al colegio, otra por allá más adelante en -----------------y otro frente
al parque central de San Pedro.
EST:
Osea la misma niña, el mismo niño hacían el discurso 3 veces.
TEST:
3 veces en 3 zonas pa´ que la gente lo oyera, tuviera la oportunidad de que lo
oyera más gente. Entonces esa fue una experiencia …[INTERRUP]
ENT:
Entonces había que ser muy delicado con lo que se decía de los españoles, para
que el profesor español no se…
TEST:
[Risas] No y era revisado.
ENT:
Sintiera ofendido, hacía control del contenido.
TEST:
Si.
ENT:

Entonces, allí comienza usted como a explotar esa vena.
TEST:
Y ya entonces, pues allí en San Pedro, pues ya hay más posibilidades, ya entro
en la cuestión de la juventud, en la cuestión del deporte.
ENT:
¿Qué deporte practicaban en esa época?
TEST:
Fútbol
ENT:
Fútbol
TEST:
No duré mucho en eso porque, me gustaba, pero no, tuve un accidente como a los
3 meses de estar en el equipo que oficialmente se llamaba --------- y fue que
me partí la mano derecha, yo iba con la bola para la portería y antes de llegar
el defensa me metió el pie y tran caí …[INTERRUP]
ENT:
Se fracturó.
TEST:
Con todo el peso del lado derecho.
ENT:
Y se retiró a los 3 meses de haber iniciado la carrera deportiva.
TEST:
Ya no volví más a eso, no [Risas].
ENT:
Y allí en ----------hizo, la escuela, la adelantó hasta qué grado.
TEST:
Buenos allí estuve hasta el quinto, sexto, hasta el sexto estuve ahí en ---------- ahí en ese
colegio y en ese momento mi papá se había vinculado a un
proceso de crear un sindicato agrario.
ENT:
Eso, ¿estamos hablando de qué año?
TEST:
Eso estamos hablando del 47, 48, no un poquito más, eso era ya año 50 porque yo
no duré mucho en ese sindicato por lo que me llevaron a pagar el servicio
militar en el 53.
ENT:
¿Y se llamaba cómo el sindicato agrario?
TEST:
Sindicato agrario, no lo tengo en este momento, bueno se creó el sindicato.
ENT:
Eso fue en el 50, su papá impulsa el sindicato agrario.
TEST:
Entonces se reúnen como 80 campesinos, casi todos de mayor edad y deciden, con

la influencia del sastre (un sastre que llega ahí, un sastre que lo mandan a
eso, lo mandan a hacer una campaña sindical, crea sindicatos en la costa) CONOCIDO8 se
llamaba el tipo. Entonces él era sastre, pero él era más que todo un
INSTITUCIÓN PÚBLICA2 no
de la INSTITUCIÓN PÚBLICA3 tu sabes que habían las dos
grandes centrales y después crearon la tercera que era… Bueno total que …[INTERRUP]
ENT:
¿El venía de dónde?
TEST:
De ---------ENT:
De ---------- que era la capital del… Entonces él llega como sastre, instala su
sastrería, pero el venía a un …[INTERRUP]
TEST:
El venía era a eso.
ENT:
Venía a hacer un trabajo político para crear el sindicato.
TEST:
Y claro montó su sastrería para mantenerse.
ENT:
Pero venía con una finalidad política.
TEST:
Entonces yo me hice amigo del muy temprano porque yo quería, me gustaba la
sastrería en ese momento, y pues ningún problema.
ENT:
Y la escuela llegaba hasta la primaria apenas, entonces ya ahí había que
venirse pa´ ----------o pa´ ----------y usted decide quedarse en ---------- no
había los medios.
TEST:
Si porque no hubo posibilidad de pasar de ahí de ---------- Entonces, bueno,
llega CONOCIDO8 hace la campaña, me dice cuál es su objetivo, en el fondo
cuál es, entonces yo lo acompaño a hacer la campaña, a invitar a la gente [INAD: 51:38].la
primera reunión oficial para crear el sindicato, mi
papá está entre los promotores y muchos señores ya de 60, de gente madura ya
toda. Habíamos 2 jóvenes ahí, yo y otro muchacho que lo llevó el papá, a mí me
invitó mi papá me dijo “vamos”.
Cuando
se llegó el momento de elegir el secretario, ahí si la situación se complicó
porque de los compañeros que estaban ahí nadie sabía escribir, podían leer y
medio poner su firma, pero de ahí no pasaban, y pues el secretario necesita
hacer actas, necesita, cosas y tal, nadie, ni uno solo pudo ser. Entonces
estaban en la disyuntiva de ajá bueno y qué hacemos, y el secretario, y tal, y
cuál, pa´ allá y pa´ acá. Yo estaba sentao´ y yo no decía nada porque yo no,

pues no tenía mucho interés y pues consideraba que no tenía ni la edad ni nada
pa´ eso.
ENT:
¿Usted tenía cuántos años más o menos?
TEST:
Tenía 17 años, 16 años.
ENT:
O sea estamos hablando si nació en el 35, estamos hablando ya como del 52.
TEST:
52, sí, fue el sindicato. ¿Por qué? Porque a mí me llevaron en el 53 para pagar
servicio militar.
ENT:
Y usted se fue a pagar servicio siendo secretario del….
TEST:
Siendo secretario del sindicato.
ENT:
Perfecto, eso es un buen…
TEST:
Entonces, bueno, mi papá dijo “aquí está mi hijo que sabe leer y escribir, y él
puede ayudar mientras tanto”, entonces to´ el mundo levantó la mano y dijo “de
acuerdo”.
ENT:
Aprobado.
TEST:
Aprobado [Risas]. Entonces bueno, secretario del sindicato, duré un año ahí en
esa, y bueno ya entonces me enteré más de lo que era el sindicalismo, la
organización, los objetivos, se logró comprar una tierra, se consiguió con el
Instituto Tabacalero de esa época que aportaron dinero para comprar una tierra,
ahí está, se llama --------------de ---------- se la adjudicaron. El sindicato
prácticamente se dividió porque eran 80 socios y la tierra no alcanzó sino para
40, es decir cometieron el error de que ah no la parcela son tantas hectáreas,
entonces vamos, y entonces por lo tanto no alcanzó la tierra para todos, cuando
podían trabajar colectivamente o cualquier cosa no lo hicieron.
Entonces
claro, al que no le tocó tierra pues se resintió, se peleó, se fue, el
sindicato se debilitó, pero bueno yo no estuve ya en eso, ya me habían llevado
pa´ …[INTERRUP]
ENT:
El servicio.
TEST:
Voy a pagar el servicio militar …[INTERRUP]
ENT:
¿Cuántas hectáreas eran?

TEST:
Eran como 200 y pico de hectáreas.
ENT:
TEST una pregunta …[INTERRUP]
TEST:
Eran no, ahí están se llaman --------------…[INTERRUP]
ENT:
Pero está en común y proindiviso.
TEST:
No, ya están individuales y algunos ya han vendio´, todavía quedan los hijos,
hijos de los viejos porque como le digo era gente ya de edad.
ENT:
Esa fue, bueno el instituto del tabaco, o tabacalero, tenía esa, dentro de sus
objetivos eso de …[INTERRUP]
TEST:
Si, ayudar a los campesinos que sabían de tabacos y que estaban interesados …[INTERRUP]
ENT:
Adquirir predios
TEST:
Total que tuvieran tierras, arrendada o como fuera.
ENT:
¿Y el Instituto Tabacalero básicamente lo que hacía era un préstamo?
TEST:
Si, hacía, no, compraba la tierra y la adjudicaba con un compromiso de pago
creo que, a 20 años, a 25 años.
ENT:
En especie, con tabaco.
TEST:
Si con tabaco o de cualquier manera era una suma anual.
ENT:
TEST, la primera experiencia de reforma agraria en las antiguas sábanas de
Bolívar fue con el Instituto Tabacalero.
TEST:
Con el INSTITUCIÓN PRIVADA1.
ENT: ¿Y
cuántas hectáreas alcanzó, que usted recuerde, el el INSTITUCIÓN PRIVADA1 a
adquirir en ---------- -------, ¿pues en la zona tabacalera?
TEST:
Si, en toda la zona tabacalera, incluso hasta ----------Plato llegó, que yo
sepa el Instituto.
ENT:
Pero no recuerda cuántas hectáreas en total pudieron haber comprado.
TEST:

Pero fue bastante, fue bastante porque en ------solamente, pues de todas
maneras hubo bastante amplitud, porque aja toda la zona de -------con sus
corregimientos, el municipio de -------es grande, ---------------------también …[INTERRUP]
ENT:
La zona tabacalera por excelencia.
TEST:
La zona tabacalera, y también ---------y hasta ------que se llevó la misma
gente de acá que en la época de la violencia le tocó emigrar a esa zona.
ENT:
¿Pero el sindicato agrario era también como una forma de el INSTITUCIÓN PRIVADA1
de poder negociar con una organización y no con personas individuales, o el
sindicato se hizo al margen de eso?
TEST:
No, eso fue por allá por el lado de la el INSTITUCIÓN PÚBLICA3.
ENT:
Ok, ¿pero el que negoció con el el INSTITUCIÓN PRIVADA1 fue el sindicato?
TEST:
Fue el sindicato, si porque como había la campaña de conseguir una tierra,
entonces presentaba la propuesta al Instituto, pues la cogió y la volvió una
política de contribuir a los sembradores de tabaco a tener una tierra, una
parcelación. Entonces, bueno, ese proceso se, me viene la cuestión del servicio
militar, 6 meses en ----------en entrenamiento y el resto en ----------------al ---------------- frente a -----y -------- es una experiencia dura también,
por el clima, por todo, y me amortigua un poco la situación el hecho de que yo
pues ya era carpintero, trabajaba con mi papá en lo que fuera, no solamente ya
barriles y cosas de esas, sino muebles, lo que fuera.
Entonces
como de todas maneras, en el ejército cuando llegan los pelotones nuevos pues,
uno tiene que decir qué sabe, qué conocimiento tiene, entonces cuando dije que
trabajaba, que era carpintero, pues me dicen “salga de la fila, venga acá”.
Entonces me encuentro que en la base naval que tenía su taller de carpintería
con todas las máquinas de toda clase, y que por ahí pasaban todos los
carpinteros que llegaban a pagar el servicio militar, lo llevaban ahí, no tenía
mucha cosa que hacer porque no había, ----------era en esa época un pueblo
pequeño y muy pobre, de mucha pobreza, entonces no había tanta cosa que hacer
pa´ el pueblo ni pa´ la gente, sino que era todo pa´ la base naval, pa´
arreglar los muebles que se rompían, o hacer una puerta o cosas muy …[INTERRUP]
ENT:
Mantenimiento.
TEST:
Entonces tenía un ayudante yo y me la pasaba allá, sino me tocaba de estar
limpiando las máquinas o aceitándolas, en fin, ahí alrededor de eso.
ENT:

Cuando termina el servicio, ¿se instala dónde, vuelve a ---------TEST:
Si, pero un tempo muy corto, llegué a ----------donde era, pues ya se había
terminado, había caído Rojas Pinilla, y pues ahí no había posibilidades de trabajo,
ni siquiera independiente, mi papá seguía con el taller y todo …[INTERRUP]
ENT:
¿Y el sindicato agrario no regresó tampoco?
TEST:
No, tampoco, como tal no funcionaba …[INTERRUP]
ENT:
Se había debilitado por lo del predio
TEST:
Los que quedaron en el predio, estaban en su predio allá, en --------------ahí
estaban, y no se mencionó, se estaba hablando de otro sindicato, de otra cosa,
pero ya no. Estuve en la acción comunal ahí un tiempecito uno a tres meses,
hasta que dije “me tengo que ir a trabajar a otra parte” porque la crisis no
daba para más.
Me
fui, era muy nombrado en esa época ---------------- se iba mucha gente de ----------para allá a
buscar trabajo, allá buscaban de una u otra manera, allá
había amigos, sanpedrenses bastante, y había posibilidad. Llegué a
----------------y nada, trabajé unos días allí en la el INSTITUCIÓN PRIVADA2
y de ahí me fui a trabajar a un almacén.
Yo en
San Pedro, mientras estuve ahí en esa etapa inicial de joven, estudié por
correspondencia 2 cosas: relojería primero, en unas escuelas, había una escuela
en México y otra en Estados Unidos, sobre radiotécnica la de Estados Unidos y
la otra de México de relojería, y estudié las dos cosas. Terminé primero
relojería y después estudié la radiotécnica. Poco pude practicar la radio
técnica ahí porque los radios grandes que había esa época, eran esos radios
grandes de tubos y cosas, eso duraba mucho, eso no se dañaba nunca, pero
practiqué bastante la relojería.
Entonces
llegué a -------------- me fui a trabajar un tiempo con la el INSTITUCIÓN PRIVADA2como
carpintero, haciendo formaleta para montaje de tanques, de cosas, hasta que alguna
vez un capataz de esa zona donde yo estaba me dijo que, estaba hablando que a
la mujer se le había caído el reloj, que no sé qué, que se le había dañado el
reloj, lo oí hablando del reloj con un amigo, entonces yo le dije:
- Mire
yo soy relojero, mi problema es que no tengo mucha herramienta, pero si no es
muy difícil el daño, que no sea una pieza partía o lo que sea, pues yo se lo
arreglo
- Ombe

como va ser
- Si,
como no
Me lo
trajo, un reloj fino de la mujer, se lo arreglé y bueno, el tipo fue el propagandista
número 1 pa´, fue a hablar con el dueño del almacén más grande que había ahí
que se llamaba Variedades, el tipo era de ----------Bolívar y el tipo tenía
ahí, vendía de todo: relojes, radio, telas, era una cosa así combinada, por eso
se llamaba ----------- era una vaina grandísima, y era muy amigo del tipo al
que yo le arreglé el reloj de la mujer. Entonces hablando con el ahí de
relojes,
- que
me toca manda´ esos relojes a ---------que se dañan y los venden, los radios
los tengo que mandar a no sé donde
- ombe
si aquí hay un tipo que te lo voy a presentar
Total,
que el próximo fin de semana me llevó y me presentó con el hombre. Entonces me
dijo:
- bueno,
¿qué es lo que usted necesita pa´ pone un taller aquí?
necesito herramientas y montar el banco
¿cuánto necesita para eso?
- en
estos momentos no tengo calculo porque no sé cuánto vale la herramienta
ENT:
Se lo cogió por sorpresa eso allí.
TEST:
Si, me dijo “bueno, le voy a dar esta plata y váyase para ------- compre lo que
alcance y si necesita más plata yo le mando”. Un tipo así, muy abierto, muy
buena gente, CONOCIDO10 se llamaba. Así que me fui pa´ ------- compré mis
herramientas, hice mi banco, lo monté y arranqué con la relojería, y
adicionalmente todos los radios que se dañaban de ahí del. Comenzó el
transistor en esa época a aparecer, los primeros radios transistorizados,
grandes claro, no había ningún radiesito, y menos celulares en esa época [Risas],
teléfono de…[INTERRUP]
ENT:
De manivela.
TEST:
De manivela. Páseme la línea pa tal parte, páseme la línea a no sé cuanta.
Bueno total que me fue muy bien ahí, en ese almacén trabajé…[INTERRUP]

ENT:
¿Cuántos años duró en -------------TEST:
Yo estuve unos 6 a 7 años en -------------- Allá me casé y bueno, pero la
violencia como siempre, todo ese proceso de desplazamiento de los campesinos de
la zona cafetera, que los hicieron ir a peso de bala, los chulavitas y
compañía, y el que no se venía lo mataban, y además con la certeza de que eran
pequeñas fincas cafeteras, más o menos 30 mil campesinos de esa característica,
salieron de la zona cafetera para el territorio -------- alrededor de -------------- eso era selva
pa´ dentro, era selva.
Era
la empresa, la el INSTITUCIÓN PRIVADA2 la que tenía perforaciones por todas partes, pero
eso no
significaba pueblo ni nada, sino eran estaciones que tenían de un sitio y en
otro. Y ahí se alojaron todos esos campesinos que venían desalojados de allá,
todos liberales, se armaron, y se volvieron una guerrilla poderosa para
contrarrestar. Ellos no salían a buscar ni a combatir a ninguno por ningún
lado, sino que estaban en una estrategia de defensa de su nuevo territorio, que
lo estaban colonizando.
ENT:
¿Quién era el comandante? Esa era una guerrilla, más bien era una autodefensa
campesina.
TEST:
Pues ellos no llegaron ahí como guerrilla, quizás ni con ese propósito, pero la
situación los obligó …[INTERRUP]
ENT:
Los obligó a defenderse.
TEST:
Primero a venirse juntos, porque era mucha cantidad …[INTERRUP]
ENT:
Desplazamiento de la época de la violencia.
TEST:
El desplazamiento fue masivo, pero ya la situación, la práctica los obligó y
había gente que ya en esa zona, había gente del ejército, retirados o alguna
cosa y comenzaron a organizar a la gente y a armarlos.
ENT:
Era gente de, estamos hablando de la violencia todavía, año 50 y pico, 56,
cuando usted llega allá 57.
TEST:
El territorio famoso, el territorio -------- entonces eso se vuelve un fortín
liberal ahí, ellos colonizan eso ahí, comienzan a trabajar, cada uno a tener su
tierra y a establecerse, y se volvió un emporio de trabajo, de producción de
maíz …[INTERRUP]

ENT:
Magdalena Medio, todo eso allí.
TEST:
Si, entonces viví esa experiencia de conocer todo lo que era eso de la
violencia y que posteriormente se comienza a recrudecer por otras condiciones.
--------------era, era no, yo creo que es un pueblo muy liberal, ahí, en la
época de la paridad, los concejales que tenían que ser mitad y mitad, liberales
y conservadores, tenían que traerlos de otra parte los conservadores, tenían
que exportarlos [Risas] …[INTERRUP]
ENT:
Pa´ poder cumplir con la paridad.
TEST:
Si, exactamente. Entonces eso era muy, la cuestión política allí, pero la
violencia no es una cuestión que termina tan, y por eso digo yo que el proceso de
Colombia es víctima de esa, como de esa condición social de que en un proceso
largo de violencia ya eso se vuelve como una epidemia, como una cosa que no es
fácil ni de combatirla, mucho menos de eliminarla definitivamente, por eso yo
creo que es necesario profundizar al máximo en la trayectoria de la violencia
de este país, en la característica de la violencia y de buscar realmente la
vía, la vía de extinción de esos procesos donde el pueblo, la gente está como,
está como lisiada de una enfermedad que es la violencia.
Y que
la reacción, hasta de los niños, oye uno mucho vocabulario de los niños
pequeños. Yo me acuerdo muy, mucho de, de un niño que presencie el momento en
que llega el niño a comprar a la tienda …[INTERRUP]
ENT:
Eso fue allá en Puerto Boyacá.
TEST:
No, eso fue acá en ------- Llega el niño a comprar y le entregan, a una tienda,
entonces el tipo despacha aquí, despacha acá, da vuelta acá, entonces el pelao´
le dieron un plátano que había comprado, le tenían que dar un vuelto y él se
queda allí esperando el vuelto mientras que el otro está, entonces el muchacho
le dice “el vuelto”, el muchacho no le para bola y sigue despachando, y sigue,
y de pronto un pelaito ahí en cuero le dice “el vuelto, son te voy a matá”. Eso
me …[INTERRUP]
ENT:
¿Eso fue en qué época más o menos?
TEST:
Eso hace como 10 años.
ENT:
O sea, ya ahora en estos tiempos contemporáneos.
TEST:
Un niño que, pero es al ambiente ese que …[INTERRUP]

ENT: Es
lo que se transmite, se produce. TEST entonces usted está allí, porque ahora
viene como la parte buena de su vida y es ¿cómo vuelve otra vez a la región y lidera
el movimiento campesino en los años 60?
TEST:
Si, entonces, llegamos ahí por esa vía por la cuestión de la propuesta Lleras.
ENT:
Pero usted en -------------- se viene otra vez para acá pa´ ---------- ¿cómo?
TEST:
Si, en -------------- bueno yo llegué ahí con libreta militar, pero sin cédula,
no tenía cédula por la cuestión de la edad [Risas], una cosa ahí toda rara. En
ese momento surge el MRL y yo estoy en --------------y el dueño del almacén
Variedades, que era el que le había comentado con el que comencé en la
relojería y eso, era liberal per él ni fu ni fa de la política ni nada de eso,
ni lo mencionaba ni nada, y entonces un domingo, había un movimiento en el
pueblo y yo no me había enterado de nada, cuando de pronto comienza a llegar
gente con pañuelos rojos y con cintas en el sombrero, bueno cantidades de
gente, campesinos de toda la zona y se llena esa plaza, y yo llego. Bueno voy a
acercarme aquí a ver qué es lo que pasa, no cabía un alma en esa plaza y estaba
en el balcón López Michelsen con los amigos que hizo en esa época, con un
exmilitar de los llanos, no me acuerdo del nombre del, y con otro del partido
comunista, en ese momento que no era ------- era un, pues -------estaba, pero
el que vino ahí fue uno de los de alta, de ------------- pero no me acuerdo del
nombre del. Bueno total fue que vinieron a presidir esa campaña, esa gran
manifestación del MRL…[INTERRUP]
ENT:
El año no lo tiene preciso.
TEST:
No lo tengo preciso, pero bueno se puede ver …[INTERRUP]
ENT:
¿Eso fue como en el 62 más o menos, 63?
TEST:
Si, que fue la primera campaña de López Michelsen, y que fundó el el INSTITUCIÓN
PÚBLICA4. Entonces
bueno, y que no tenía ni idea, ni intención, ni nada, pues esa manifestación
me llamó la atención de tal manera que yo me vinculé a la juventud del INSTITUCIÓN
PÚBLICA4 y
participe en toda esa campaña, esa primera campaña. Bueno no se ganó, pero fue
el momento en que, en que comenzó un tipo de violencia en --------------muy
específica, con una característica muy violenta, no se sabía ni por qué era,
sino que eran unos enfrentamientos entre la misma gente. Cualquier día, un
domingo, como yo trabajaba mirando pa´ la calle, un domingo un tumulto, dos
tipos con unos cuchillos, se dan unas cuchilladas y se masacran ahí en la

puerta, y cosas así, es decir, la gente mataba por cualquier cosa, porque no le
gustó, porque le decía, todo el mundo andaba armado con una rula, con
cuchillos, con pistola, eso era como una situación de guerra salvaje, sin
ningún de norte ni de nada, sino así pues que es la gente que está indispuesta
a toda hora y con ganas de pelear por cualquier cosa.
Entonces
yo ya tenía el primer hijo, el dueño del almacén se decepciona también y
comienza a hablar de irse para --------- él era de --------- de vender,
entonces me llama y me dice
- quédese
con este almacén, y usted me lo va pagando como pueda, como quiera, quiero que
usted se quede con esto aquí
- ajá
y ¿por qué?
porque yo me quiero ir de aquí de esta situación, mis hijos y tales, yo no
quiero que mis hijos se levanten en esta situación, (la mujer del era de [INAD:
1:17:16]), entonces he decidido que me voy, yo se lo puedo vender por allá pero
yo quiero que usted se quede con eso, usted es un tipo serio
- si
usted que tiene condiciones se va, yo mis hijos tampoco los voy a criar aquí en
este ambiente, yo me voy, quizás me voy primero que usted porque yo no tengo
nada que vender [Risas]
ombe cómo va ser
- sí
señor, así es
ENT:
La señora suya, con la que vivía, ¿es de allá de -------------- de la zona?
TEST:
Si, de allá de esa región, venía en los …[INTERRUP]
ENT:
En la migración esa.
TEST:
Si, llegó en la migración esa, la familia de ellos tenía tierra, no mucha, pero
si tenían tierra, tenían café y todas esas cosas.
ENT:
¿Entonces usted decide y se instala otra vez en ---------TEST:
Entonces yo llego de nuevo a ----------y trabajo un tiempo ahí en …[INTERRUP]
ENT:
Ya estamos hablando de qué año TEST si recuerdas.
TEST:

Ya eso fue, porque yo llego y entonces viene la cuestión de la organización
campesina, yo llego a ----------y a los pocos días me llama el alcalde, de
apellido Caicedo,
muy amigo, y me dijo “ombe me está proponiendo el doctor
Apolinar Díaz Calleja (era el gobernador)” …[INTERRUP]
ENT:
Entonces Apolinar fue gobernador como en el 68, usted regresa como en el …[INTERRUP]
TEST:
67
ENT:
67, o sea usted duró en Puerto Boyacá más de 10 años allá en la zona esa.
TEST:
Si.
ENT:
Usted regresa a San Pedro en el 67.
TEST:
Entonces me dice el alcalde eso, me dice “ombe, vamos a hacer un curso primero,
con unas 50 personas y usted debe estar ahí en ese curso”, ah buen y entonces
así fue. Vinieron del ministerio de agricultura, los promotores, los que nos
venían a dar una instrucción, había gente de Puerto Rico, había gente de Costa
Rica, de tres países de Latinoamérica, de Chile, eran los instructores.
Una
semana estuvimos 50 personas ahí concentrados, hablando de organización,
hablando de los problemas sociales, hablando del campesinado, hablando de esto,
y a los 8 días terminaba, era un domingo de esa semana, vino el gobernador, el
doctor Apolinar Díaz, a instalar la primera asociación de usuarios campesinos
de Sucre.
El
gobierno había escogido dos departamentos, uno rico y otro extremadamente
pobre, Valle del Cauca y Sucre, y bueno, entonces la primera asociación fue la
de San Pedro, ya había un comité veredal en --------------- antes de la
asociación de usuarios municipal, pero no había municipal sino un, allá había
un liberal muy activo en --------------- que se llamaba CONOCIDO10 de los
Pizarro de -------pero que él vivía en --------------- el creó ese comité allá.
Después
nos encontramos en la asociación departamental, cuando se fundó ahí estuvo
CONOCIDO10 ---------------- estuvo de -------------------------------------------------que
fue muy activa en el proceso de crear todas las asociaciones en todo el país,
por la, por la ligereza en que hicimos todo el proceso en ------y la dinámica
que creó de un gremio a un movimiento que comenzó a presionar la cuestión de
los aparceros, de que el INCORA interviniera las tierras donde vivían aparceros
y arrendatarios.
Y la

presión fue fuerte con movilizaciones, con marchas y con todo, y eso obligó al
gobierno a tomar medidas rápidas, incluso con el apoyo del mismo ----------estuvo Lleras acá en una manifestación muy famosa donde habló de los
propietarios de tierras, de la concentración de la tierra en manos de gente
sordos y testarudos, (y así con esos términos), que no querían entender la
necesidad de progreso, del desarrollo, de la reforma y tal cosa, estuvo duro.
ENT:
Jose, y la reacción de, bueno, ¿entonces la asociación de San Pedro fue la
primera, en el 67 o en el 68? Porque el decreto 755 fue del 68.
TEST:
Si.
ENT:
O sea usted regresa en el 67 de -------------- y en el 68, después que sale el
decreto …[INTERRUP]
TEST:
Enseguida comenzó la campaña y ahí fue donde tuvimos el curso …[INTERRUP]
ENT:
Pero eso debió ser ya como en el 68 o fue todavía en el mismo 67, ¿no recuerda?
TEST:
No recuerdo muy bien.
ENT:
Bueno eso no es lo importante.
TEST:
[INAD: 1:23:35]
ENT: No es importante. Bueno, pero entonces, porque Lleras viene
en el 68 y hace ese famoso discurso, eso sí lo tengo claro que fue en el 68.
TEST: Y usted sabe que él y el congreso nacional de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es el
20 de julio de 1970, o sea un mes antes del el irse y de venir Pastrana. Quedó
instalado en Bogotá el primer congreso de la asociación nacional.
ENT: Y la reacción de los terratenientes de esta élite económica y
política, ¿cómo fue? ¿qué recuerda usted de eso? Porque eso aquí en Sincelejo,
un discurso de esos incendiarios en contra del latifundio y todo lo demás, y la
miopía de la clase, eso debió caer como una carga de profundidad.
TEST: Si, pues si tuvo reacción en el 36 la ley 200, que fue la
primera intención de hablar de, por lo menos hablar de reforma agraria y de
cosas del campo, la ley 200 del 36 que la promueve López Pumarejo, y que se
viene encima, es decir no había organización de propietarios en esa época, pero
se organizaron inmediatamente y plantearon que ellos no iban a aceptar la
aplicación de esa ley. Y como eso fue al final del mandato de López Pumarejo y
llegó Eduardo Santos, y Eduardo Santos negoció con ese comité de terratenientes
que dijo que no aceptaba y que eso era imposible, era imposible que se aplicara
esa ley, y que pedían una prórroga de 11 años para que eso se aplicara, esa fue
la negociación, prórroga que llegó hasta Lleras, hasta la llegada de Lleras que

volvió a levantar la ley 200, y aplicó decretos y le dio forma pues a que eso
se comenzará realmente a concretar lo que se dio en esos tiempos.
ENT: O sea que la reacción fue fuerte, después del discurso de
Lleras.
TEST: Claro, y hay que recordar, (y debe haber documentos y todo),
el gran debate en el senado de la república, donde --------------- -----------hay que resaltar que eran liberales y conservadores y …[INTERRUP]
ENT:
Ese fue a --------TEST:
Si, a ---------que casi no lo fusilaron porque no, creo que no se presentaba
por allá a esos debates, pero fue una reacción violentísima, y la reacción en
las regiones, de que había toda clase de amenazas y de ataques, y de cosas que
pasaron que es necesario, que están escritas, una parte escribió Fals Borda, la
gente de Córdoba, cómo se cogían la gente, les quemaban los pies y todo lo que
podían hacer los terratenientes para infundir el miedo en el campesinado, que
nadie se atreviera a organizarse y a participar.
ENT:
¿Y alrededor de qué tipo de estructura violenta se organizaron los ganaderos y
propietarios de esa época?
TEST:
Bueno, inicialmente nosotros a esos le teníamos una denominación, les decíamos
los pájaros porque llegaban, atacaban y se iban, eran grupos pagados por los
terratenientes armados, pero que no los tenían de tiempo permanente, sino que
llegaban, los contrataban, atacaban y se iban. Por eso le pusimos los pájaros.
ENT:
En la zona suya, de -----------TEST:
Igual en ---------- ahí …[INTERRUP]
ENT:
Buenavista, -----TEST:
Fue famoso por ----------- ------ por todas esas partes, ese tipo de ataques, y
eso se fue propagando …[INTERRUP]
ENT:
Tenían, fuera de decirles Los Pájaros, ¿tenían algún otro nombre? ¿quién
lideraba eso? Nombres específicos o personas específicas, o eran todo el gremio
ganadero de manera muy…
TEST:
No, incluso que no era una cosa muy organizada de parte de los terratenientes,
es decir que tuvieran una organización que, era una reacción de todos.
ENT:
Espontánea.
TEST:

Espontánea, de todos, que entendieron o quisieron dar a entender de que ellos,
el que le tocara su tierra se moría, y que no había ninguna. Pero a nosotros,
en el caso de tener en ese momento una visión de cuanto al comportamiento de
una organización, no estuvimos de acuerdo con las propuestas de la guerrilla
que era vengan, vamos que es el momento.
ENT:
Esa era otra pregunta que le iba a hacer ahora porque ya para ese año 68,
existen en el interior del país las guerrillas de las FARC y del ELN, pero acá
en el sur de Córdoba existía el EPL, ¿cómo fue esa dinámica del EPL alrededor
del movimiento campesino?
TEST:
Entonces aquí en Sucre concretamente, donde ellos estuvieron muy ligados al
movimiento, o sea que se metían porque tenían gente ahí, y por lo tanto el
interés era dirigir el movimiento, al comienzo nos invitaron. Nosotros tuvimos
una reunión ahí en El Piñal, de ahí pa´ dentro en las lomitas esas de El Piñal,
estuvimos una semana con la dirección del EPL, un dirigente del EPL y sus dos
acompañantes, estuvimos ahí sentados.
ENT:
¿Usted recuerda el nombre de ese dirigente?
TEST:
No, y quizá si tuviera el nombre no era de verdad [Risas]
ENT:
Era el alías.
TEST:
Si, el alías. Era un tipo joven, con mucho conocimiento político y todo, y
fuera de eso vino reforzado como con 50 libros de Mao Se Tum, ------ y de todos
los …[INTERRUP]
ENT:
¿Eso fue sobre qué año?
TEST:
Eso fue, ya teníamos movimiento fuerte en Sucre, como hacia el 70, porque las
grandes movilizaciones de la tierra que las hicimos ya a nivel nacional fue en
el 71, el ---------------ENT:
Todavía estaban apenas así, eso fue en --------- tirando hacia --------TEST:
Si, ahí nos reunimos, duramos con él una semana, hablando con él, analizando, a
ver, y la propuesta era, bueno, hagamos una alianza, acordemos esto, y bueno,
el planteamiento nuestro fue, estuve yo, estuvo, del interior vino CONOCIDO11 estuvimos 3,
estuvo CONOCIDO12 también del interior, de la zona
cafetera, y alguien más estuvo de la costa que no recuerdo, como 2 más de la
costa, bueno éramos 5. Una semana analizando las propuestas, bueno, dijimos no,
lo que ustedes pueden entender que este movimiento, su actitud, su práctica,
está tomando unas condiciones, está tocando algo que es muy, muy sensible, y si

no se trata con cuidao´ los que tenemos que perder somos nosotros, porque se
nos debilita el movimiento si nos matan gente, entonces eso crea debilidad y de
todas maneras crea temor entre la gente, entonces ustedes deben de cuidar eso,
en vez de estar tratando de metérselo en el bolsillo para llevarlo por otros
lados, lo que debe es de cuidar que ese movimiento no se desborone por errores
crasos en la política.
Pero
bueno, total fue que estuvimos ahí discutiendo, quedamos de amigos, quedamos de
volver a hablar de cosas pero …[INTERRUP]
ENT:
La respuesta fue no a la combinación de todas las formas de lucha.
TEST:
No a esa combinación de que todas las formas de lucha, no, nada. Para nosotros,
nos centramos en que lo que se necesita es un movimiento, un movimiento de
característica nacional y con la fortaleza de su presencia, ante todos los
reclamos de sus derechos, eso es lo que necesitamos.
ENT:
¿Ese movimiento era un movimiento social y político, o más social que político?
TEST:
No, más social, porque, porque cuidamos mucho, ahí se quiso meter el
abstencionismo, de no votar, de esto, de lo otro, siempre hay hubo un no, ese
no es el tema, el tema es que nosotros tenemos grandes necesidades, y que
tenemos que resolverla y la primera necesidad es la tierra, después que
tengamos tierra y que tengamos una situación económica solvente, entonces no
podemos pensar si se crea un movimiento político propio, o alianzas, o frente,
ahora de hecho, es necesario decirlo claramente de que nosotros no estuvimos en
una posición de no abstención, de no tener que ver con los movimientos
democráticos que tenían una actitud diferente a la agresividad, así pues a esas
cosas, y nosotros hicimos parte, sin decir que era el movimiento campesino ni
nada de eso, estuvimos en FCPO, por ejemplo, Frente Colonial del Pueblo, con
-------------------de ----------------------ENT:
Eso fue en el 82, por allá.
TEST:
Si y el ciego, un dirigente que era ciego, no recuerdo el nombre, tenía una
elocuencia, hicimos gira por toda la, fuimos aliados posteriormente de Luis
Carlos Galán, cuando el hizo su pronunciamiento en ---------nos dimos cuenta de
ese pronunciamiento, lo oímos y lo llamamos, fuimos, pedimos audiencia,
hablamos con él en ------- la dirección, oímos lo que usted habla, la propuesta
de su programa y estamos dispuesto a acompañarlo en su campaña.
ENT:
Y ------había sido llerista, o sea que el entendía bien, desde la lógica
llerista entendía bien el problema de la tierra y el campesinado.

TEST:
Entonces él dijo “bueno, vamos a hacer una reunión especialmente para eso”. La
hicimos en ------ la hicimos concretamente en una vereda yendo pa´ Chochó, a la
derecha en allí hicimos el encuentro, vino CONOCIDO13 no vino
el doctor Galán pero vino CONOCIDO13 que era el segundo a bordo, y otros
tantos dirigentes y de nosotros hubieron 100 personas en ese encuentro.
ENT:
Yo quiero, yo quero devolverme un poco a los años 70, cuando ya después que se
da todo ese proceso, esa reunión con el EPL, que ustedes dicen no a la
combinación de las formas de lucha, un movimiento más social que político, y
una cosa que me parece importante, la primera necesidad es la tierra, ya las
luchas comienzan en el año 71, el proceso de recuperación de tierras, cómo, yo
entiendo que ahí también surge un proceso, mejor dicho, surge no, se va
recrudeciendo el proceso de represión hacia el movimiento campesino. Yo
quisiera poner el énfasis en ese proceso de represión del movimiento campesino
y quisiera escuchar como su punto de vista sobre eso al mismo tiempo que iban
reivindicando derechos, ¿cómo van sintiendo ustedes la fuerza de la represión?
TEST:
No pues, eso fue una cosa ya abierta, sin tapujos de parte del mismo Estado,
pues porque uno puede decir bueno, los terratenientes si, ellos tienen sus
tierras y las quieren defender, pero el Estado desde la lógica y desde la ley
dice que es como la balanza, de tener en cuenta las partes, pero ahí fue lo
contrario, ahí fue el apoyo total de tener en cuenta a los terratenientes …[INTERRUP]
ENT:
O sea que el Estado no hizo de fiel de la balanza, sino que se sesgó hacia los
intereses de los dueños de la tierra.
TEST:
Incluso en momentos más agresivos que los mismos terratenientes.
ENT:
¿Cómo explica usted eso?
TEST:
Hay ejemplos aquí en el mismo departamento de Sucre, cuando hay esas tomas de
tierras de aquí ---------- por ejemplo, no sé si usted conoce esa foto de la
plataforma ideológica, que hay, hay allí mil -----------ese día, es la finca
esa que se llama ---------que está ahí al frente de la policía, que allí había
aparceros hacía mucho tiempo trabajando, arrendatarios…[INTERRUP]
ENT:
Esa era de un propietario de -------TEST:
Si de -------- Yo no sé si era de los GRUPO FAMILIAR5 bueno de los más ricos de ahí,
que tenía senadores y tenía…[INTERRUP]
ENT:
¿ GRUPO FAMILIAR5, no era?

TEST:
Si GRUPO FAMILIAR5 esos GRUPO FAMILIAR5 y el hermano que era senador. Entonces que
fue ya una
agresión, se trajeron 2, 3 carros de policía con armas y ya una ofensiva, y que
gracias a la presencia masiva de esa cantidad de gente que hubo ese día, se
vino gente de ---------- gente de ------------- gente de -------- gente de
todas partes, y es la famosa foto de la plataforma ideológica donde la gente, y
no era una amenaza la que se hizo en ese momento donde la gente se agrupo y
levantaron los machetes hacia arriba y ahí le tomaron, era una mujer y un
hombre que siempre estuvo detrás de nosotros con la fotografía y las cosas. Yo
no me acuerdo el nombre de ellos, creo que se murió el hombre y hemos estado
buscando a la señora y no la hemos podido localizar por ninguna parte, aunque
sí rescatamos muchas fotos de esa época con la gente que trabajó en el INCORA,
un par de muchachas que trabajaron en el INCORA recogimos muchas fotografías.
Fue
una persecución sistemática, yo por ejemplo y todos los dirigentes, CONOCIDO13 y
todos los dirigentes de esa categoría no podíamos andar en carro ni por las
carreteras, ni nada, sino que teníamos que andar era por las trochas pasando de
un lado a otro, para ir a -----------teníamos que ir …[INTERRUP]
ENT:
Clandestinamente, prácticamente [Risas]
TEST:
Si y a pie, no por carreteras, ni por carro ni por nada, porque donde nos cogía
una patrulla enseguida nos bajaban y era… viniendo de ---------nos cogieron ahí
en --------- a CONOCIDO13 a mí, a varios, como a 4, nos dieron una planiza allá
mismo en la policía, la misma policía, un tipo ahí, un sargento ahí.
ENT:
¿Detenciones le gales o ilegales? Con órdenes.
TEST:
No, totalmente ilegales, sin ordenes de nada…[INTERRUP]
ENT: Exactamente,
eso me interesa que quede, ese tipo de cosas que quede.
TEST:
Era la acusación de boca, de decir “ustedes son los que están azuzando a los
campesinos a que invadan la tierra y ustedes son los culpables de lo que pasa,
por lo tanto, tienen que pagar esto y lo van a pagar caro” …[INTERRUP]
ENT:
¿Y esas detenciones duraban cuánto tiempo, cuántos días? ¿cuántas veces estuvo
usted, que recuerde usted, capturado ilegalmente? Que recuerde usted.
TEST:
Bueno, 5 veces aquí en ------ 5 veces aquí detenido en ------y era así, de un
momento a otro una detención, o que veníamos en grupo y sacaban a una parte y a
la otra la llevaban, a INTERRUP]

ENT:
Cuando había manifestaciones, movilizaciones, allí como había tanta gente.
TEST:
Si allí no había, si la presencia de la policía en una actitud muy agresiva
pero nunca se atrevieron a, a hacer una provocación y también con el otro lado
del problema que era que la gente del EPL siempre trató de aprovechar esas
manifestaciones para crear una hacer una revuelta …[INTERRUP]
ENT: Se
infiltraban en la movilización campesina.
TEST:
Aunque ellos tenían la visión de que, si eso ocurría, los dirigentes tenían que
irse a huir a alguna parte y podían ir a parar allá al EPL buscando refugios …[INTERRUP]
ENT:
Y haciendo parte, integrando el movimiento guerrillero.
TEST:
Exactamente, entonces esa era también una táctica de captar gente porque tenía
dificultades…[INTERRUP]
ENT:
Una táctica sucia.
TEST:
De seguridad, claro, desde luego, destruir un movimiento para captar, cuando
podía ser todo el movimiento con una estrategia diferente y política diferente.
Es decir, todo eso fueron dificultades del movimiento campesino …[INTERRUP]
ENT:
En esas 5 oportunidades que usted estuvo detenido ilegalmente, me estaba
diciendo que le dieron con las planas de las peinillas o machetes, ¿siempre había
maltrato en esas detenciones?
TEST:
Si, siempre, siempre.
ENT:
Tortura, puede decir uno en términos un poco más técnicos.
TEST:
Inclusive que hubo una ola de que toda la dirigencia de la policía, parece que
la consigna era llevar ahí tenientes y oficiales muy agresivos, es decir, que
fueran con la disposición de… y que ellos mismos se encargaban de las arengas.
Cuando hicimos las marchas campesinas, por ejemplo, a raíz de la protesta que
hicimos de toda la violencia, nosotros nos propusimos hacer una marcha a
------- proveniente de todos los lados, y los que arrancamos de aquí de la
costa íbamos ya por ---------cuando nos metieron el ejército, 5 o 6 camiones y se
nos llevaron a todos, los que íbamos, íbamos como 500 en la marcha, nos
llevaron a los cuarteles y ahí pues fueron 2 noches sucesivas, primero que no
nos dejaban dormir, era toda clase de improperios con la bocina y …[INTERRUP]
ENT:

Tortura psicológica.
TEST:
O formándonos y ahí duraba una hora el tipo insultando, diciendo, señalando, o sea
una forma psicológica pero también física, cualquier descuidito, cualquier
compañero que anduviera por ahí por el baño, …[INTERRUP]
ENT:
Golpes.
TEST:
Vaya para allá y dele bolillo y dele todo, o platazos.
ENT:
De alimentación, ¿no les daban alimentación?
TEST:
Poca alimentación. Ahí era más el apoyo de afuera, de los sindicatos
afortunadamente, los sindicatos de ----------- por ejemplo, desde esas regiones
fueron muy solidarios, la cuestión de la comida, de estar pendiente de los
enfermos y de los aporreados.
Entonces,
en sí hubo mucha solidaridad nacional de todos los sectores y esa fue la otra
parte positiva de solidaridad, de los sectores sociales.
ENT:
Que usted recuerde en esa época, a qué dirigentes ----------- ¿qué dirigentes
campesinos fueron asesinados.
TEST:
Bueno, aquí en ------ por ejemplo, en ----------fueron asesinados dos
compañeros, un jovencito, un joven que apenas comenzaba pues a hablar por ahí
en las reuniones y otro compañero que era dirigente ahí local de la zona de --------------el
ejército públicamente sin mediar nada. La comunidad tenía, en su
escuela, había una escuela central en ----------y ahí tenía televisores,
máquinas de escribir y cosas pa´ enseñar a los alumnos pues y ahí estaba
cuidando un grupo del ejército, la empresa de gas que tenía ahí una explotación
ahí en --------------que duró 20 ahí, sacando gas de ahí, y se les dio por
traerse el televisor, una tarde se fueron 4 soldados y traían el televisor y
entonces ese compañero estaba ahí en la ventana asomao´, como vivía en la
orilla de la vía pues se dio cuenta que llevaban 4 soldados el televisor.
Bueno
a ese otro día, la alarma de que se robaron el televisor anoche, una reunión,
va el compañero y dice “ese televisor lo llevaban 4 soldados ayer, lo pasaron
para allá”, bueno santo remedio, por la tarde, a las 4 de la tarde se le presentaron
los soldados a la casa, lo llamaron, le dijeron lo que les dio la gana y lo
mataron ahí frente a la familia.
ENT:
Ese dirigente, ¿se llamaba cómo?
TEST:

CONOCIDO14 .
ENT:
Ese era el veterano.
TEST:
Si.
ENT:
¿Y eso fue en qué año? ¿No recuerda? Porque vale la pena hacer como un
registro.
TEST:
Pero ese informe si lo puedo, porque está la gente a la mano pa´ …[INTERRUP]
ENT:
Ustedes tienen un registro, de lo que hicieron con el CNMH de los dirigentes
que fueron asesinados o encarcelados.
TEST:
Si, yo creo que allí puede estar eso, pero sino ahí está la familia que, los
hermanos del compañero. Y el otro fue un muchacho joven, CONOCIDO15 .que también
estaba despertando en la y entonces…[INTERRUP]
ENT:
¿Y en qué circunstancias mataron CONOCIDO15 .
TEST:
Pues igual, lo comenzaron a amedrantar que ajá el por qué…[INTERRUP]
ENT:
¿Policía o el ejército?
TEST:
No, el ejército, acá el ejército, y comenzaron a amedrentarlo que por qué el
andaba haciendo campaña, que esto y que lo otro, y amenazándolo que esto y lo
otro, hasta que la familia le dijo “mire usted está en peligro muy grande, lo
van a matar igual que mataron a CONOCIDO14 .váyase, allá en tal parte está mi
familia (le dijo la mamá) y están sus abuelos, váyase para El Banco, ---------allá la tierra donde está una finca donde vive mi papá ”, se fue allá y allá le
mandaron la comisión y allá lo mataron.
ENT:
Lo mataron en El Banco.
TEST:
Lo mataron en El Banco, -----------ENT:
Una pregunta TEST porque cuando usted dice ejército, porque eso ahorita quien
tiene control sobre el territorio es la armada a través de la infantería, ¿en
aquella época era el ejército o era la infantería? ¿usted no precisa o si
precisa?
TEST:
No, no preciso porque …[INTERRUP]
ENT:
No precisa, no hay problema con eso.

TEST:
Uno ve pues la gente usaba el mismo vestido siempre, camuflaje del ejército,
pero ni se sabía ni de dónde venía ni de qué batallón, si era de allá de
--------o de acá, o de aquí de ---------- de la estación que tienen aquí.
ENT:
Bueno es algo que no precisa. Bueno ahí comenzó, ¿esos fueron los 2 primeros
muertos o ya antes había habido asesinatos?
TEST:
No esos fueron los 2 primeros muertos que hubieron ahí, que hubo en -----------Lo demás fue
atropellos y …[INTERRUP]
ENT:
En Mula hubo un par de muertos ¿no?
TEST:
Si, ahí también, en la toma de tierras de -----también hubo 2 muertos ahí. Yo
no recuerdo los nombres, pero se podría averiguar con CONOCIDO16 que era el
otro compañero que quedó como dirigiendo ahí ahora que murió CONOCIDO13 él estuvo
dirigiendo ahí ese proceso.
ENT: Y
varios heridos según entiendo yo.
TEST:
Si.
ENT:
¿Y la dirigencia recibía amenazas? De hecho, ustedes, ahí en las detenciones
ilegales esas que los maltrataban física y psicológicamente, los amenazaban
también.
TEST:
Y agresiones, a mí me decían, la cuestión más directa de un atentado, ya con
propósito de… fue en …[INTERRUP]
ENT:
Con propósito de matarlo.
TEST:
Si, en ------ ------ allá en ------en ---------- íbamos a hacer una comisión, a
ver una tierra que el INCORA la tenía hace rato …[INTERRUP]
ENT:
Negociada.
TEST:
No negociada, sino que la tenía en la lista porque había aparceros y
arrendatarios ahí. Entonces, el ---------del INSTITUCIÓN PÚBLICA5 que, (en este momento,
no
me acuerdo el nombre del en este momento), era de aquí de ----------- creo que
era el INSTITUCIÓN PÚBLICA5-------------------- y el CONOCIDO17--------------que yo creo que
usted lo
conoció.

ENT:
Si claro, el que fue ----------- era ----------------del INCORA.
TEST:
Ese, el CONOCIDO17. El, el --------- del INSTITUCIÓN PÚBLICA5-------------------- y yo fuimos
a una comisión a
la tierra, porque ya iban a levantar un acta para la cuestión de ver cuántos
arrendatarios y aparceros. Pues el señor -----------------------de allá de
------ se enteró de eso y se vino hasta acá hasta donde teníamos la reunión de
la tierra, y delante de los funcionarios del INCORA, delante de los dueños de
la tierra y delante de to´ el mundo llegó y no saludó a ninguno de los otros
sino a mí
¿ajá y tú te llamas TEST?
- si
como no
- te
quería conocer, tú y que eres el chacho, que eres no sé que
Pero
eso fue así, de una forma …[INTERRUP]
ENT:
¿Usted qué cargo tenía en ese momento en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 departamental?
TEST:
Pues yo estaba en la dirección departamental. Entonces pasó eso, el tipo se fue
casi inmediatamente, no se interesó en el desenlace de nada. Por la noche, como
ya terminamos tarde, entonces nos tocó quedarnos en una pensión, el Somosa y el
director dijeron “vamos a tomarnos una gaseosa por aquí” entonces yo les dije
“nombe yo no, yo me voy a quedar aquí”, pero entonces me puse a pensar que si
me quedaba solo ahí era peor, pues ya con lo que el tipo había dicho era
suficiente pa´ estar uno …[INTERRUP]
ENT:
Intranquilo.
TEST:
Intranquilo. Entonces les dije ---------- nos sentamos en la placita que está
ahí, un camelloncito que tiene ahí, estábamos los 3 sentados ahí, yo me estaba
tomando una gaseosa y cuando de pronto viene un tipo corriendo y me da un
botellazo en la cabeza, me reventó una botella llena de tierra, era como pa´
matarme, partirme el cráneo y se regresó corriendo, y la gente que estaba ahí,
inmediatamente supo quién era el de la botella, dijeron “es un policía”, el tipo
se quitó la camisa de policía.
ENT:
Venía enviado por el ----------- que era el que había hecho una amenaza ahí
pelada.
TEST:

Exactamente. Entonces me dio el botellazo, yo quedé que casi no veía, bueno
enseguida nos paramos y nos fuimos, y toda la gente que estaba allí me dijo
“ese es el policía negro”. El tipo venía con una medio máscara, ni siquiera se
quitó el pantalón, sino que solamente era la camisa que… y todo el mundo lo
identificó. Si hubiera hecho un proceso ahí, pero yo me puse a pensar quién va
a declarar contra ese policía, cómo voy a probar que es el.
ENT:
Ese fue un atentado.
TEST:
Claro, y con testigos de fuerza. Yo hice la denuncia pública…[INTERRUP]
ENT:
¿Eso fue para qué año más o menos?
TEST:
Aquí en las emisoras de ----------hice las declaraciones y todo. Pues eso …[INTERRUP]
ENT:
Todavía en los 70.
TEST:
Si, en los años 70, porque yo me fui de aquí en el 80, porque ya la situación
era insostenible, ya el movimiento estaba …[INTERRUP]
ENT:
Bueno eso también quería preguntarle, usted se va, hay una fractura allí en el
movimiento campesino, propiciada por el mismo Estado, era lo que nos contaba
hace un rato, se divide el movimiento campesino en la famosa línea de --------que era
oficialista y la línea de ----------no oficialista, se va mermando la
fuerza y hay todas estas agresiones, estas amenazas y cosas, y usted decide
irse nuevamente ¿hacia dónde?
TEST:
Bueno la primera salida fue a ---------- la primera salida fue a ----------porque la compañera
mía tenía la mamá, la familia en ---------- ya yo había
estado en ---------- pero muy poco tiempo, entonces nos vamos a ----------provisionalmente a
ver qué, sobre todo por las cuestiones de seguridad.
Entonces
me fui, me fui pa´ el campo, estuve por allá un tiempo, pero yo ya tenía la
familia, una buena parte de la familia en ------- en ------- y me presionaban
permanentemente porque yo era el único que me había quedado.
ENT:
¿Quién se había ido inicialmente pa´ ------TEST:
Pues la mayoría de los dirigentes nacionales se había ido, de los de ------- de
todas partes …[INTERRUP]
ENT:
Allí estamos hablando de qué año más o menos, cuando la dirigencia nacional se
va.

TEST:
80.
ENT:
80, es decir, estábamos en pleno estatuto de seguridad.
TEST:
En el 80,83, ellos se van un rato a --------y allá los atienden muy bien.
ENT:
Ellos, la dirigencia nacional.
TEST:
Si,
ENT:
Si porque Turbay es 78-82, que es la época del estatuto de seguridad, que es un
golpe duro a los movimientos sociales en general y al movimiento campesino en
particular.
TEST:
Encarcelamientos masivos y toda esa serie de cosas, el circo de toro de
Sincelejo hubo días en que estaba lleno de campesinos que los traían, los
cogían en las marchas y pa´ el circo de toros, 1 o 2 días ahí. Eso ocurrió como
3 veces, encarcelaciones masivas. Entonces uno dice, ahí el Estado …[INTERRUP]
ENT:
Con amenazas y con el mismo modus operandi, los encarcelaban sin orden
judicial, los metían allí, los trataban mal, los golpeaban, los amenazaban.
TEST:
Entonces claro, los jueces no tenían ninguna cosa concreta que los llevara a
hacer un juicio ni nada de eso, ellos mismos sabían que eso era una
arbitrariedad y que eso no tenía ni pies ni cabeza. Entonces uno dice, ese
papel para uno, es decir yo creo que lo más importante aquí de esta parte, ver
ese papel a fondo del Estado, en el caso de la violencia de Colombia, como
siempre está cargado hacia los sectores pudientes y el eje siempre ha sido el
problema de la tierra.
ENT:
Pero ese Estado cargado hacia los sectores pudientes cómo lo explica, yo hace
un rato le preguntaba y le repito la pregunta, porque lo que quiero analizar
con usted es, como ha sido un Estado que realmente no es democrático, sino que
lo ocupan, lo controlan los mismos dueños de la tierra, los mismos, o sea el
poder económico controlando el Estado, eso es lo que yo percibo de su relato,
¿yo estoy equivocado o ese es el mensaje que usted...?
TEST:
Ese es el mensaje porque eso era practica lo que uno ha vivido, ha sido la
insistencia del mismo Estado y no a cualquier nivel, sino a niveles que uno no
puede decir que es porque este tipo es mala clase, o este gobernador, o este
teniente …[INTERRUP]
ENT:

O sea no son hechos aislados, esto es lo que usted me quiere dar a entender.
TEST:
No son hechos aislados, sino que es una consigna que puede que no ha pasado por
un congreso ni nada de eso pa´ decir mire nuestra línea es esta, pero los
intereses de clase pesan tanto como los acuerdos convencionales, y esa tiene
que ser la conclusión, o sea la verdad, la verdad, dicha la verdad es que es
una clase social con muchos intereses, pero además esos intereses lo han
logrado de una manera violenta y los mantienen a sangre y fuego como sea, es
decir, no importa qué daño le hace al país la retención de miles de hectáreas
de tierra que no producen realmente nada, que tienen 10 vacas en 1.000
hectáreas o en 1.500 hectáreas y con eso se disfraza el hecho de que sí es un
ganadero, de que es esto o lo otro, y no puede ceder 1 hectárea de tierra, ni
2, ni 5, ni 10 a un grupo de campesinos que la necesita para producir y para
mejorar sus condiciones de vida. Y que ya no es un hecho aislado, que es fulano
de tal en tal lado, que es el señor x en -------- o en -------- o en ---------sino que es un … es decir, si actuaron de esa manera en -----cuando se aprueba
la ley 200, entonces en este recorrido eso ha venido tomando una fuerza cada
vez mayor, mucho más consciente, más… hay un eje nacional que está atento, que
está incidiendo y que está alimentando ese tipo de acciones, ese tipo de
actitudes de unos sectores sociales que no permiten el desarrollo, sobre la
base de que la tierra tiene que jugar un papel preponderante en ese desarrollo.
ENT:
A lo largo de este relato que usted le viene haciendo a la CEV, queda claro su
total rechazo a la violencia y a la combinación de todas las formas de lucha,
lo que le tocó inclusive prestando el servicio militar se dedicó fue a labores
artesanales, utilizó más el serrucho que el fusil, las herramientas del
carpintero. Después en --------------también se viene huyéndole a la violencia,
teniéndole un profundo temor a eso, y después como movimiento campesino también
rechazan una propuesta del EPL para combinar todas las formas de lucha y por encima
de todo eso hay un claro propósito de adelantar el liderazgo social y la
movilización campesina en el marco de la democracia y de la civilidad. Después
usted viene y se va, se va al exilio, la pregunta que le voy a hacer si le
parece bien me la responde …[INTERRUP]
TEST:
Pero yo quería agregarle algo pa´ terminar ese punto ahí de, es decir sobre las
características del movimiento, pero a dónde conllevó eso también, nosotros en
la práctica impulsamos el desarrollo, las tierras que se lograron, que fueron
bastantes en todo el país, inmediatamente comenzaron en un proceso diferente,
no de ese proceso muerto allí, de bueno siembre aquí yuquita, batata y esto,
sino de la incidencia del desarrollo de las comunidades, del procesamiento de
los productos para intervenir en el mercado nacional como internacional,
tuvimos cooperativas con ese procesamiento y con la intención de exportación,
¿por qué no llegamos a exportar tabaco negro a pesar de que lo procesamos?

Porque el Estado jamás se interesó en ayudarnos, le hicimos la petición al
señor Pastrana, a su ministro de agricultura que estuvo muy interesado en eso,
que era Jota Emilio Valderrama, que no duró mucho cuando doña Berta lo sacó
porque le parecía muy democrático…[INTERRUP]
ENT:
Muy blando con el movimiento campesino [Risas]
TEST:
Si. Entonces, eso pa´ decir que el avance y el desarrollo económico que hubiera
tenido el país, con un apoyo desde el Estado, se hubiera triplicado y
estuviéramos en unas condiciones diferentes, porque así pasó en nuestras zonas
con las tierras que se lograron, se pusieron a producir en gran escala, donde
se comenzó a intervenir en el mercado, donde se comenzó a intervenir en el
procesamiento y eso está estancado hoy porque no hay ningún apoyo, porque no
hay nada, estamos todavía en este momento buscando el apoyo de las entidades,
de las famosas agencias de tierra para el desarrollo, de la restitución, y es
el momento de que eso no arranca ni muestra la intención real de decir.
Aquí
tuvimos hace 20 días una reunión con la agencia para el desarrollo, vino el
director de --------- se le habló, se le planteó cuál ha sido nuestro
propósito, cuál ha sido nuestra experiencia desde 1968 hasta hoy, ahí
permanente, ahí tratando de impulsar el desarrollo y no ha habido una mano de parte
del Estado para decir a ver cuál es su propuesta; ahora vinieron hace poco,
hace 15 días vinieron otra vez a decir “no habíamos venido, pero aquí estamos y
vamos a venir a ayudarles en la ganadería, vamos a…”, pero todavía no hay una
cosa concreta …[INTERRUP]
ENT:
Y la tierra concentrándose cada día más.
TEST:
Exactamente.
ENT:
Yo lo que quería un poco decirle hace un momento con lo que usted me dijo, es
que uno ve que quien ha venido combinando todas las formas de lucha son las
élites, todas las formas de lucha, en el sentido que, lo que interpreto de su
entrevista porque fíjese lo que usted decía, que el Estado fue más violento con
el movimiento campesino que los mismos propietarios, pero los propietarios …[INTERRUP]
TEST:
Y hoy, si ayer, la noticia de anoche, ¿cuál era la queja? ¿cuántos dirigentes
sociales han muerto este año? Y no es cualquiera, es un dirigente que ha tenido
una experiencia, que tal cosa, estaban hablando de un muchacho ayer, que, si
era un dirigente destacado, que participaba mucho, bueno pues esa fue la muerte
del, a él fue el último que asesinaron ayer.
ENT:
En el ---------- no, hubo uno en el ----------ayer. Entonces uno lo que percibe

de su relato es que hay, por eso digo, ustedes rechazaron la violencia, usted
huyó de la violencia, y dijeron el Estado es quien, (lo que uno percibe de su
relato), es quien ha venido combinando todas las formas de lucha, pero además
más allá de eso porque tienen la posibilidad de utilizar la fuerza, la policía,
el ejército, los jueces, pero también la justicia para apertrecharse mejor y
poder combatir a sus enemigos, a quienes declaran enemigos pues, que en este
caso el movimiento campesino, que es un movimiento que viene, como lo decía
usted en esta última intervención, haciéndole aportes importantes al desarrollo
del país.
Desde
su experiencia personal, yo que conozco un poquito de su experiencia personal,
veo que el Estado ha puesto en funcionamiento todas las formas de lucha en
contra suya, y por eso le decía que, si me quiere responder la pregunta, si me
la responde sino no, pero también usted tuvo en ese ejercicio de combinación de
toda forma de lucha por parte de las élites, tener Pájaros a sus servicios, de
poner la policía, el ejército, la infantería, aplicar amenazas, tortura y todo
lo demás, la justicia al servicio de la causa de los propietarios, usted tuvo
una experiencia muy amarga con eso y yo quisiera preguntarle si usted nos puede
hablar un poco de esa experiencia que termina en el exilio o si prefiere no
hablar de eso, no sé, yo le hago con todo el respeto la pregunta y le dejo a su
voluntad la respuesta. Sobre el proceso donde la justicia opera contra el
movimiento campesino, de usted y de algunos miembros de su familia, y de la
dirigencia campesina, que es como la prueba de que se combinan todas las formas
de lucha en un momento dado, no por parte de los movimientos sociales sino
también de las élites.
TEST:
Es de mi interés porque siempre he tenido esa línea de que se actúa en
beneficio del conjunto de la sociedad sin acudir a ningún proceso de violencia,
sino solamente la defensa también personal y de la familia. Yo creo que la
primera intención de un ataque a fondo del movimiento campesino, y
particularmente a la dirigencia, y particularmente a mi persona, y
particularmente a mi familia, fue el caso de CONOCIDA18 que de la noche a la
mañana se toma la idea y la búsqueda por parte del Estado y no de cualquier
Estado sino la élite del Estado.
Una
entrevista que le hacen en ese momento a los 3 miembros ---------- incluido el
-------------------- para afirmar que los asesinos de CONOCIDA18------------son fulano, zutano
y zutano, y donde yo encabezaba la lista, también incluyeron a otro muchacho
que, sí había estado cerca al movimiento ----------y había ayudado, CONOCIDA19 que está
también asilado, era un pelao´ todavía como de 17 años, pero
si era activo y estaba del lado de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 , de nosotros, trabajando. Y
el
objetivo era decir “aquí están, ellos son, ya los tenemos”, fue una gran lucha,

una gran batalla, un gran peligro de hacer comparaciones con el --------que
posteriormente hizo barbaridades también, CONOCIDA20 que al final se
comprobó claramente que fue el quien gestó todo ese proceso, inclusive
denunciado por la mujer del, a la cual nunca le creyeron porque no le convenía creerles,
sino que la mandaron pa´ el exilio con todos los apoyos económicos del mundo,
es decir son casos muy concretos, es decir
para ver la esencia de ese Estado, hasta dónde llegan los niveles de
exceso para desviar la verdad.
¿Por
qué esconder la muerte CONOCIDA18 de buscar los verdaderos culpables donde
estaba incluido ahí un -------- es decir, no tiene sentido, cree uno, pero en
el fondo es que para ellos no hay dimensiones, sino que si se logra el objetivo
de aplastar un movimiento, de aplastar unas personas que insisten en una lucha
de tipo social, de los derechos, de los reales, de la persona, de los seres
humanos, entonces para ellos eso es un delito, reclamar lo que a uno le
pertenece, en este país es un delito, por lo tanto cualquier cosa que se haga
contra ellos es válida, llegado a eso …[INTERRUP]
ENT:
Esa es una élite que no aceptan ningún tipo de, o sea que entienden el reclamo
de los derechos y lo entienden como un reto.
TEST:
Exactamente y como un peligro además para un sistema porque pues dice uno si
ese es la esencia del capitalismo, ni siquiera utilizan ese término, sino que
hablan siempre es de la democracia “no es que estos elementos son contrarios a
la democracia, y lo que quieren es (inmediatamente se habla de comunismo) el
comunismo. Entonces son unos enemigos acérrimos y hay que hacer lo que sea, lo
que sea es válido para combatirlo, esa es la conclusión que uno puede sacar de
ese tipo de Estado, de ese tipo de formación, y que eso se ha ido extendiendo
con el tiempo y hoy en día uno puede decir que por eso las luchas sociales son
más difíciles, son más agresivas y que hay un ejército de elementos dispuestos
a contribuir en ese proceso, por dinero, por conveniencia propia, porque los
avalan en lo malo que hacen, pero de todas maneras son los aliados de esta
clase política, de esta clase social que a toda costa pretenden mantener los
medios de producción en sus manos, pase lo que pase.
ENT:
A ustedes, hay un juez que absuelve a los condenados, y después hay un tribunal
que de manera rápida revoca el fallo y los condena, ¿qué interpretación hace
usted de las dos sentencias?
TEST:
Una es que el CONOCIDA20 era un tipo famoso en las cárceles, sobre todo en la
picota, cuando a nosotros nos llevan presos, los presos se acercan a decir
“ombe, es lamentable que ustedes hayan caído en manos del tipo más cruel que
hay en el Estado”, hablando CONOCIDA20que era un tipo rígido y un tipo

que siempre actuaba sobre la ley y letra por letra, no transigía en esas cosas,
entonces bueno, la gente en la cárcel nos decían que nosotros estábamos muertos
porque nos había tocado CONOCIDA20 más rígido y más difícil que ellos conocían, y
ese fue el CONOCIDA20 que a nosotros nos liberó, porque el tipo actuaba así, en
derecho y nos reconoció, y claro, eso fue una cosa que esa clase no la podía
aceptar, y no toda la cuestión del tribunal donde uno sabe que había unos
---------- y había toda la influencia del …[INTERRUP]
ENT:
Esa era un poco como la pregunta, ese era un tribunal que estaba muy alineado a
unos intereses.
TEST:
A unos intereses, tanto de parte de la GRUPO FAMILIAR6 que todo el mundo sabe la
clase de propietarios que tenían tierras por todas partes, yo nunca me enteré
que decían que tenían tierras por ------- por el -------- por el Valle y por
todas esas partes, pero para nosotros nunca fue de que nos pusiéramos a decir
que porque tenía tantas hectáreas de tierras teníamos que fusilarlo, o había
que, nada, sino que, y aja en esas zonas casi nunca hubo enfrentamientos o
luchas que tuvieran que ver con la tierra de ellos, jamás, no hubo, ni siquiera
pa´ decir qué hubo una cuestión de, no teníamos ninguna clase de roce o …[INTERRUP]
ENT:
Y ella tenía un cargo de mucha importancia popular, que era el de directora de
Acción Comunal. O sea, un cargo que estaba al servicio de las comunidades y no
en contra de las comunidades… [INTERRUP]
TEST:
Exactamente. Entonces, desde el punto de vista de la lógica, nadie que entienda
las cosas va a decir “Ombe como uno va a perseguir a la ----------------------------de este país, a
raíz de qué, a razón de qué, cuál va a ser la causa”.
Que, por la tierra, pero no es el caso, ese mismo hecho tan preponderante de
querernos meter ahí en esa muerte, pues mucha gente se convenció de que era un
interés muy particular de unos que sabían toda la cuestión del
movimiento y que sabían que eso había que hacerlo trizas como dicen hoy, de
alguna manera, y en eso pues …[INTERRUP]
ENT:
Y de hecho, de paso daban resultados en términos de efectividad. Jose, bueno
usted se va al exilio a raíz de toda esa situación y demora mucho tiempo, yo lo
que identifico frente a su relato es que yo ahí estoy frente a una persona,
inclusive usted ahorita mismo mencionó su nombre original, TEST eso
lo obliga, eso lo hablamos ahora, pero yo estoy frente a una persona, TEST que, que llevó
una vida de trabajo, en el campo, en la ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que aprende muchas
cosas, incluso por correspondencia, con la
familia, la agricultura, la carpintería, la relojería, la radiotécnica, que se
mueve, que conforma una familia, que está trabajando y que muy ligado a los
procesos sociales, y que en un momento dado asume un liderazgo dentro de un

proceso social como el campesino y a raíz de eso, como decía usted, su vuelve
un delito el reclamar los derechos como líder social, que es víctima de
capturas, o detenciones ilegales, que es víctima de agresiones físicas, de
tortura, de tortura psicológica y física también, de amenazas, que después es
vinculado a un proceso judicial, que hoy llamaríamos falsos positivos
judiciales, y que a raíz de eso tiene que irse al exilio, es decir, desplazarse
o irse como refugiado, primero a ----------y después a -------porque conozco
esa parte de su historia, y ahorita hace un rato la mencionaba , allá había una
gran cantidad de dirigentes campesinos nacionales, y usted va a Suecia ya como
exiliado pero fundamentalmente a los ojos nuestros como CEV, como víctima.
Entonces yo le tengo como analizados estos hechos, identificados y analizados
estos hechos con usted, yo quiero preguntarle por los impactos, usted es una
víctima del Estado y de las élites, y todos estos hechos victimizantes que
acabo de mencionarles generan un impacto ¿qué impactos identifica usted? ¿cómo
impacto eso a TEST Que inclusive el cambio de nombre, pero ese es
apenas un elemento menos trascendental pero importante por supuesto, pero en su
proyecto de vida ¿cómo cambia con todos estos hechos?
TEST:
Bueno, primero que todo lo del nombre no era una cosa por razones de la
violencia sino …[INTERRUP]
ENT:
Ni por estigma ni nada de eso.
TEST:
No, no tuve que ver con eso, sino que tenía problemas en la cuestión de
relaciones, en la cuestión de oficiales, de documentos y cosas de esas, porque
nunca escribían mi nombre como es, y el de ña pronunciación mucha gente me
decían, Froilian, Frailan, mucho menos mi nombre como era. TEST, y a mí me
gustaba el nombre, mi papá me echo el cuento de por qué me puso TEST, que
había en esa época, había un senador muy famoso en Bogotá, que hablaba de ese
tipo y se llamaba TEST y entonces …[INTERRUP]
ENT:
TEST
TEST;
Cogió el nombre y me puso [Risas], entonces yo dije, no pues la única solución
es cambiarlo porque eso me trae a veces problema con los documentos, por cosas
que lo escriben mal y entonces yo tengo problemas …[INTERRUP]
ENT:
O sea, pero no tiene que ver con estigmas.
TEST;
Incluso ahora con el apellido al final que es TEST donde yo toda la vida fue
TEST con Z, y de pronto me resulta acá cuando voy a pedir la cuestión del
bautizo, la partida del bautizo que la tengo en entonces la secretaria
me la escribió con “s”, entonces por lo tanto la cédula es TEST con “S”.

ENT:
Y toda su familia es TEST con “Z” y al principio fue también TESTcon Z hasta
que fui a sacar la cédula. El impacto ha sido un impacto muy duro, muy fuerte
porque uno criado en un ambiente como es esa paz ancestral en la que yo nací y
me crie, donde todo es cordura y donde todo es buenas intenciones sobre todo, y
que la intención nunca ha sido de mi parte de hacerle daño a nadie y ni
confrontaciones ni nada de eso, sino que tiene que haber un nivel que la lógica
lo indican, que las leyes lo indican, que el avance de los pueblos, de las
sociedades, y después uno analiza las cosas y uno ve que a veces no es que haya
tanto avance sino que hay muchos problemas, que lo que indican es unas
situaciones de confrontación cada vez más crueles, más sin sentido, dice uno
cuál es el avance de las sociedades, del mundo hoy actual, cómo es eso, cómo se
explica la actitud de Estados Unidos o la actitud de los países ricos, o las
actitudes de dirigentes de gran envergadura.
Entonces,
para redondear eso, decir que, si pues esa afectación y vivir esa situación no
es fácil porque uno dice y a razón de qué, y lo peor es y qué hago entonces,
qué puede hacer uno que ha estado vinculado a esto y que el país no avanza,
sino que se empeora la situación, entonces es donde uno llega a la convicción
de que de todas maneras hay que insistir, en que tiene que haber alguna mejoría
de alguna manera, y que la manera no puede ser violenta, tiene que ser una
manera que podríamos decir más inteligente, más trabajada, ¿cómo hacerlo? Pero
2 cosas las tengo clara: primero, nuestro país, ni ningún país avanza sin
organización social, eso ha sido la experiencia histórica de los países que han
avanzado económicamente, que han buscado el entendimiento, a mí me pareció muy
bien y aplaudí mucho la cuestión de la Unión Europea, cuando se habló de la
Unión Europea el mundo avanza porque si estos países ricos, se unen con unos
países menos ricos o pobres, eso va a dar una visión y va a dar un empuje al
mundo, en cuanto a la cuestión económica y a la forma de actuar y a que funcione
realmente la democracia, que eso no sea simplemente una palabra sino que se
vean hechos, entonces me dio mucha esperanza eso y mucha tristeza ahora cuando
comienzan a [INAD: 2:33:39] a retirarse porque no les parece, eso es como unirse
ahí con un poco de locos y entonces ellos son todos y no pueden estar con los
locos ni con los idiotas, entonces en ese orden de cosas uno ve que hay mucho
por hacer todavía, hay mucha cosa que… y hablando en estos días con compañeros
de esta reunión que vamos a hacer, que le planteaba como el apoyo de poder
reunir siquiera unos 50 compañeros de la costa y comenzar a reorganizar el
movimiento campesino, que no es que sea una obsesión sino que es una gran
necesidad, primero para el mejoramiento de los campesinos y segundo para el
bien del país, porque en la medida en que la gente se organiza y entiende las
cosas, ayuda, contribuye, sobre todo si no se tiene el ánimo de la guerra, ni
el ánimo de la agresión, ni el ánimo de crear la …[INTERRUP]
ENT:

De destruir, sino de construir.
TEST:
De construir. Entonces por eso las dos líneas centrales son reorganización,
reorganización del movimiento campesino y desarrollo de nuestras comunidades,
porque aquí se habla mucho de desarrollo, todos los municipios tienen un plan
de desarrollo, los departamentos tienen un plan de desarrollo, vaya a ver qué
dice, y dice que desarrollo y desarrollo, y en la práctica qué es lo que se
hace para cumplir si quiera el 10 por ciento de lo que implica el desarrollo de
una comunidad, donde está incluida la paz, donde está incluido el bienestar…[INTERRUP]
ENT:
El bienestar, el acceso a derechos.
TEST:
Donde está incluido la inteligencia de la gente, el conocimiento de la gente, y
claro el bienestar de sus comidas, de que sus necesidades se logren.
ENT: Allá
en el exilo ¿Qué tipo de afianzamiento, qué tipo de reflexiones? O sea, todo
esto que usted me está planteando ahorita, que hace parte del discurso del
movimiento campesino, ¿qué tanto madura usted su pensamiento en el exilio? El
poder conocer otras experiencias, sociedad, se me ocurre preguntarle porque y
también si su enfoque fundamental yo creo que es el mismo, antes y después del
exilio, pero ¿qué cambió en su pensamiento con el exilio?
TEST:
No pues, la primera cosa es que uno, cuando uno llega a un ambiente como al que
nosotros llegamos, a un país como Suecia que tiene una historia y una
diferencia bastante marcada de otros países, por el hecho de que la política
del desarrollo político, ha sido una línea del tiempo muy larga y los avances
logrados en la práctica son muy dicientes, de quien los mira desde cerca y los
interpreta bien, son grandes lecciones de por ejemplo el comportamiento de las
sociedades, allá no existe el hecho de que usted se compra un carro para
demostrarle a los vecinos o a la gente del pueblo que tiene mucha plata y que
es de la alta alcurnia, entre más sencillez, los suecos se sienten más
tranquilos y más felices en la medida en que todo el mundo sabe que son unas
personas comunes y corrientes y sencillas, que no andan con espavientos de
ninguna clase.
ENT:
Hay mucha sencillez en la forma de ellos.
TEST:
A mí me tocó trabajar, el primer trabajo que conseguí fue en una empresa que
producía puertas, ventanas, para construcción de eso.
ENT:
O sea usted llega a trabajar y echa mano de su conocimiento en carpintería.
TEST:
Me llaman a estudiar, me dan 700 horas de suecos para que me entienda con la

gente y me dicen que puedo seguir el curso, no yo no quiero seguir estudiando
más sueco sino el que me sirva para entenderme con mi capataz o con mis
compañeros de trabajo, y después yo lo aprendo porque me interesa aprenderlo al
máximo, no al máximo, pero si suficiente para entender los procesos del país.
Entonces llegamos al trabajo rápidamente, tanto yo como mi compañera en la misma
fábrica y ahí…[INTERRUP]
ENT:
¿Usted se va con la familia?
TEST:
Si.
ENT:
Con una compañera, ¿era con su primera compañera o era otra?
TEST:
No, era la segunda compañera, la tercera compañera.
ENT:
[Risas] La tercera compañera.
TEST:
Si.
ENT:
Entonces ¿usted se va con esa compañera y con unos hijos?
TEST:
Con una hija, con una niñita, pequeña todavía.
ENT:
Entonces arranca a estudiar.
TEST:
Entonces estudiamos …[INTERRUP]
ENT:
Y a trabajar.
TEST:
Y a trabajar, ya después de 700 horas, a trabajar de una vez a una fábrica y
ahí pues ve uno que los dueños de la fábrica, por ejemplo, hacen la cola aquí
pa´ buscar la comida igual que… y no van a la cabeza sino a donde le toque el
sitio, ahí van haciendo la cola y eso es lo más común que hay, el tipo no se
sabe ni quien es el empresario, ni quien es el … hay trabajadores que tienen
carros más finos que el dueño de la fábrica. Porque aja, de pronto es un árabe
que viene con otra mentalidad y entonces ese quiere tener un mercedes Benz para
decirle a los suecos que tiene un mercedes Benz y que es un tipo rico.
ENT:
A mí siempre me llamó CONOCIDO21 que lo mataron haciendo cola pa´ entrar a un
cine, o sea haciendo la cola como cualquier parroquiano.
TEST:
Exactamente, así es, y así son todos, el corte es ese, de una sencillez, de no
andar pues… Entonces aprendí eso que más o menos coincidía con mi manera de

ser, de que aja y uno por qué tiene que …[INTERRUP]
ENT:
Pero eso es un choque fuerte de acá una sociedad tan clasista como la nuestra,
llegar a una sociedad tan igualitaria, un choque positivo, no negativo.
TEST:
Pero bueno como uno tiene más o menos esas características, no es una novedad
que lo lleva a uno, sino que uno lo interpreta y lo apoya y lo que hace es
desarrollarla al máximo grado también. Entonces, bueno esa parte y la parte del
enfoque de la cuestión del trabajo, bueno la idea de los suecos es buscar de
cualquier manera el trabajo, es decir, estar sin trabajo y estar viviendo del
subsidio o cosas de esas, eso no encaja, eso es una aberración pa´ ellos.
ENT:
Jose pero entonces, ustedes acá, una familia, esta era su tercera compañera y
se van con una hija, ¿usted deja acá dos familias entonces?
TEST:
Si, aquí quedan.
ENT:
Ese es un impacto en su proyecto de vida también, usted separarse de sus hijos,
si de sus hijos porque ya usted no tenía relaciones con las compañeras.
TEST:
Pero bueno, una parte de los hijos de las otras familias también están en
Suecia.
ENT:
Pero usted se las llevo después.
TEST:
Si, también igual.
ENT:
¿O alguno llegó antes?
TEST:
Si, el mayor llegó antes porque el hacía parte del movimiento, ya eran mayores,
hacía parte del movimiento y entonces estuvo en el -------- allá en el grupo,
inclusive con mi hermano, porque toda mi familia se vinculó al movimiento
campesino y por lo tanto sufrió las consecuencias que yo sufrí, ellos todos se
fueron primero, yo fui el último que me fui porque yo no tenía en la cabeza ni
siquiera la idea de irme del país. Yo decía, por qué yo me tengo que ir de este
país si yo no he cometido ningún delito, yo no …[INTERRUP]
ENT: O
sea, primer impacto el cambio es tener que irse del país y abandonar al
movimiento campesino, segundo separarse de una gran parte de su familia,
después usted se lleva a la familia, pero también el choque cultural.
TEST:
Inclusive ellos se fueron primero, muchos se fueron primero porque como ya
hacían parte del movimiento.

ENT:
Su hermano y el hijo mayor, pero la otra parte de la familia, usted después se
la lleva pa´…
TEST:
Entonces pedimos allá, por razones de peligro que corrían, pues para nosotros
fue muy fácil porque los suecos entendieron, primero que no estábamos diciendo
mentiras como mucha gente llega diciendo que le está pasando esto y es pura
mentira, son cuentos falsos.
ENT:
Ellos investigan a fondo todo eso.
TEST:
Claro. Entonces nosotros teníamos primero que, de ---------iglesia, ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1, todas estas entidades intervinieron, a mí me
visitaron aquí en ---------- gente de de Diakonia, de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1,
estuvieron en la cárcel entrevistándonos a nosotros, los presos
se quedaron asombrados…[INTERRUP]
ENT:
Documentándolos a ustedes.
TEST:
Los presos se quedaron asombrados cuando CONOCIDO21 va a visitarme a mí a la
cárcel, siendo familia de CONOCIDA20 y estando ahí yo preso por el asesinato
de CONOCIDA20 según decían los interesados, entonces eso para decir pues cómo
fue la forma de destruir a la dirigencia y movimiento, con el fin pues de
deshacerse de movimientos que incomodan.
Entonces
bueno, de las enseñanzas del exilio esta esa de que, la cuestión de la
solidaridad, del sentido de la solidaridad, y de las experiencias de otros
pueblos, de cómo han surgido, de pueblos que eran tan pobres, uno de los países
más pobres que había en -------era ------- primero porque era un poco estéril,
gran parte de -------es muy estéril, es una peña roja con mucha piedra y no
tiene muchas extensiones así de tierra buena como uno la conoce aquí, sin
embargo eso pa´ ellos no fue un problema de buscar tierra donde había tierra
abonada y echarla, y hacer producir la tierra como fuera. Bueno lo mismo que
hacen los israelitas, que están en el desierto y sin embargo son los ases de la
agricultura y todos los renglones, de fruta y lo que sea, pues bien, los suecos
han seguido también esa línea, mucha insistencia y la sencillez, si usted ve una
fábrica, una casita de zinc, pero vaya a ver qué hay allá adentro, hay todos
los aparatos de tecnología más modernos para producir una pieza de un carro,
cualquier cosa de un avión, o de lo que sea hacen.
El
hijo mayor, que está en Suecia ahorita, allá trabaja en una empresa de ese
tipo, es un caserío más pequeño que ---------- y la tecnología más, la que
usted menos se imagina, la más alta tecnología de toda clase, te fabrican la pieza

que digan del avión, del carro, de lo que quiera, se la fabrican ahí en esa
fábrica. Te dicen, necesitamos esto, se nos rompió y no la hay, a los 8 días
está lista la pieza.
ENT:
Ahora que usted dice que su hijo que trabaja allá, cuántos hijos, usted
permanece más tiempo ahora acá en ---------que en ------- pero sigue yendo
anualmente a Suecia.
TEST:
No, bueno es que yo tengo apenas 2 años de haber llegado, porque antes venía y
me estaba 15 días, un mes, venía prácticamente por ratos, pero ahora si me vine
hace 2 años que no he vuelto más.
Fui, pero
fui a una reunión allá con los exiliados de ------- el año pasado entre octubre
y noviembre, y me regresé inmediatamente porque es como la intención de que ya
uno está como en la etapa final y hay siempre como esa necesidad interna de
llegar al final donde uno quiere estar, donde realmente se sentiría bien
[Risas].
ENT:
Y allá dejó, entonces gran parte de su familia hoy está en ------- ¿cuántos
hijos?
TEST:
Y yo tengo pasaporte, la ventaja que yo tengo pasaporte doble, soy colombiano …
[INTERRUP]
ENT:
Usted tiene nacionalidad sueca.
TEST:
Nacionalidad sueca y eso implica que es nacionalidad europea, porque es la
Unión Europea. Entonces no tengo ningún problema de llegar en cualquier
momento.
ENT:
¿Pero allá quedaron cuántos hijos? Allá quedaron muchos nietos, la mayor parte
de su familia, de su descendencia está en --------TEST:
Si, allá tengo hermana, tengo una hermana con una familia grande, tengo 4 hijos
allá, de la segunda esposa, 4 hijos, de ellos hay uno que está trabajando y
tiene proyectos en ------- dirige, hace parte de una organización muy fuerte de
Austria.
ENT:
¿Pero él vive en -------- o en -------TEST:
Él vive en -------- él desde el primer momento llegó a -------- porque cuando
la amnistía les dijo “ya se cumplió el tiempo en el que ustedes aquí ya no
pueden estar más porque ya han estado mucho tiempo y están muy cerca de
--------- lo mejor es que se vayan para ------- allá tienen…” …[INTERRUP]

ENT:
¿Cuando fueron al -------TEST:
Si, “allá tienen, ustedes digan ustedes para dónde se quieren ir y nosotros nos
encargamos de eso”. Entonces unos dijeron Francia, otros dijeron Suecia, otros
dijeron Austria.
Entonces
el hijo mayor con la segunda esposa vive en -------- y trabaja con una
organización que tiene trabajo en -------- y que ahora decidieron hacer trabajo
en --------- ya como 4 años de estar con proyectos de indígenas en ---------------------- está
dirigiendo eso.
El
otro hijo que le sigue a él, de la esposa también, trabaja en ------- el dirige
una cuestión de jóvenes que tienen problemas de la mente, que están un poco,
así como “desmentizados”, pero no están tan mal. Maneja eso, estaba aquí, vino
de vacaciones hace poco, está haciendo en la casa vieja de nosotros en ---------- está
construyendo su casa con la intención de venirse, el nació acá en
---------- el mayor si nació en -------------Y
bueno, el hijo de la primera mujer, que también vive ahí en ---------- que vive
en Suecia y que trabaja en ese taller que le digo que hace toda clase de
piezas, trabaja en esa empresa, se quedó allá, hizo su curso, su cosa.
ENT:
¿Y la hija pequeña con la que llegó también vive en ------TEST:
También vive, tanto la mamá.
ENT:
¿Allá no nació ninguno de sus hijos?
TEST:
Allá nació el mayor, con la esposa, el que se llama FAMILIAR2 que trabaja allá en
Son -----------------ENT: ¿Pero
en Suecia no nació ninguno de los hijos?
TEST:
No, no. Todos llegaron allá de …
ENT:
Pero entonces venirse ahora pa´ acá, allí hay un impacto porque usted se separa
de su familia, fíjese que hace dos años no va. Acá le quedó también una hija,
según yo entiendo.
TEST:
Acá hay dos hijas, una que está en ---------- yo tengo un apartamentico en
----------y ella vive allá, es la última de la primera mujer de ---------entonces con ella fueron 3 hijos, 2 hembras, esa que está en ---------- una que

vive en ----------------------también, que se casó allá y vive allá, tiene una
finca con el esposo de ella; y el hijo, el mayor, que es el que está en --------ENT:
Y cuando va a ----------------------visita a le hermana [Risas]
TEST:
Claro. Entonces se bajan allá en la casa de ella …[INTERRUP]
ENT: Casualidad,
viene de --------a hacer un proyecto y le toca a la hermana ahí de parroquiana.
TEST:
Allá mismito, él, el año pasado fue allá a conocer ese proyecto de indígenas,
unos indígenas desplazados de la selva, los echaron de allá los buscadores de oro,
1.000 personas, como para ver el contraste y la actitud del Ellos
estaban en 30 mil hectáreas en la selva …[INTERRUP]
ENT:
De su territorio ancestral.
TEST:
De su territorio ancestral, que no necesitaban sembrar nada ni nada, sino
solamente recoger todo lo que necesitaban, y de la noche a la mañana se
presentaron unos tipos, a utilizarles las mujeres, a utilizarles los hijos, a
someterlos a todos. Entonces las recomendaciones de las autoridades fueron
“sálganse mientras nosotros arreglamos eso”, los tienen en 2 hectáreas en San José
del Guaviare, mil personas viviendo allí como unos miserables.
ENT:
Sometidos a todos los defectos de la vida en “civilización” (entre comillas).
TEST:
Y claro eso influye en los jóvenes, en los niños y en las niñas, …[INTERRUP]
ENT:
Van perdiendo la cultura. TEST afrontar toda esa situación del exilio, con
toda esa historia, ¿cómo hizo usted pa´ salir adelante allá y poder reorganizar
su proyecto de vida, y volver otra vez al movimiento campesino? ¿Cuál fue la
fórmula que usted utilizó pa´ pasar por encima de esa tragedia personal?
TEST:
La fórmula fue, yo creo que no ha cambiado la actitud de una práctica social
aquí con allá, porque cuando yo llegué allá, pues toda la gente que me conocía,
ya la gente que estaba asilada allá, que eran compañeros también, además de
familia allá estaba mi hermano, allá estaba …[INTERRUP]
ENT:
O sea la familia que ya estaba allá fue un primer círculo de protección.
TEST:
Cuando yo llegué, llegué a la comuna donde ellos vivían. Cuando yo me resolví a
irme, porque yo me resistí hasta última hora, yo trabajé en -------en una
cooperativa, hice todo lo que se podía hacer para no salir de ---------sino
estar ahí como en reserva, pero al fin, bueno, todas las entidades, Diakonia y
todo el mundo que me tenían la seguridad me dijeron “usted tiene que irse, olvídese,

que aquí cualquier día lo sintonizan ellos, entonces váyase un tiempo, pruebe
otra cosa y después vuelve cuando quiera volver, no hay ningún problema”.
Entonces la forma de uno actuar como siempre con rectitud, con el propósito de
contribuir, entonces si uno aquí lo hacía así para el progreso, para el
desarrollo, pues allá eso también tiene sentido, con la persona que llega con
esa visión y los suecos se dan cuenta, porque ellos también analizan la
población que viene de afuera, cómo se comporta, porque claro llega mucho
oportunista que quiere es ordeñar la vaquita y no hace nada, y mamá gallo, y
vive enfermo, quejándose de todo. Y la gente que llega y cuando a mí me dicen
que estudie tantas horas y yo las estudio, y que estudie más, yo dije yo no quiero
estudiar más, yo quiero es trabajar, ayúdenme a conseguir un trabajo, y voy a
trabajar y vinculado inmediatamente a la cuestión política del municipio, amigo
de los concejales, de esto y de lo otro, acercamientos …[INTERRUP]
ENT:
O sea que usted llega, a ver si le interpreto bien o le entiendo bien. Usted
por un lado llega como una fórmula de poder afrontar, eso es que primero llega
a un círculo familiar y una colonia en donde todos compartían la misma
historia. Segundo el trabajo, el trabajo lo ayuda mucho y tercero, usted se
liga a los procesos políticos y sociales también del municipio del que llega.
TEST:
Exactamente. Lo primero es que nosotros nos vinculamos a la social democracia
que es la organización política que ha dominado el 70 por ciento de los años de
vida de la democracia sueca, entonces el partido social demócrata ha estado
siempre, que fue el de Olof Palme, de todos esos dirigentes famosos, que fue
fundado por un zapatero que se fue a trabajar por allá a ---------un tiempo,
no, era sastre, y allá se aprendió toda la vaina de los animales, la lucha y la
cosa, cuando se vino se fue a organizar, comenzó por el sur, por -------y eso
fue un movimiento que, en 2 o 3 años fue un gran movimiento, el movimiento más
grande y social de Suecia y …[INTERRUP]
ENT:
Conformado por artesanos, --------y campesinos.
TEST:
Todos los artesanos inicialmente y luego vino lo demás atrás, campesinado y los
obreros, y posteriormente de ahí surgió el partido social demócrata.
ENT:
Pero usted ya como ciudadano sueco, ¿nunca participó electoralmente?
TEST:
Si claro. Allá figuro como miembro de la social democracia, porque allá es por
barrios.
ENT:
¿Pero fue --------- ¿tuvo algún cargo así de elecciones?
TEST:
No. La compañera sí estuvo más ligada a la cuestión concreta de la comuna, de

relaciones con la comuna y fue candidata de su frente al Concejo.
ENT:
¿En qué municipio estaba usted allá?
TEST:
Eso se llama ------- n, una a con dos punticos arriba, doble ss, j, o con dos
punticos. Es una combinación que hay ahí de letras que hay que -------[INTERRUP]
ENT:
La o funciona como e.
TEST:
Nassjo.
ENT:
Una pregunta, ¿usted llega a Suecia en qué año exactamente?
TEST:
88, a principios. Primero estaba en ---------- y allá los venezolanos, los de
Diakonia me dijeron “váyase que usted está aquí muy cerquita, cualquier día lo
coge la guardia de auí y lo lleva pa´ la frontera”.
ENT:
Y esa compañera, ¿todavía es su compañera?
TEST:
No, nos separamos hace rato, yo en este momento estoy sin compañera, esta fue
la última compañera que estuvimos juntos, tenemos una hija y una nieta …[INTERRUP]
ENT:
Esa fue la hija que llegó pequeña a ------TEST:
La que llegó pequeña, niñita llegó allá de 11 años.
ENT:
Y el esposo es sueco.
TEST:
Si, es sueco, y la niña ya está grande, ya tiene 12 años.
ENT:
La nieta.
TEST:
La nieta. Entonces ella estudió en la universidad de Estocolmo, ella es
----------- trabaja en cuestiones de comunicación, tiene dos empleos, tiene una
cuestión de celulares que se llama -- [DUD:
03:02:27], la marca. Entonces trabaja ahí una parte del tiempo, lo demás
enseña y da conferencias, muy activa allá.
ENT:
Entonces toda esa vinculación con la social democracia también hizo madurar su
pensamiento político y social.
TEST:
Claro, porque imagínese usted esa historia de partido, de la formación, de un
país tan pobre, el más pobre de de leñadores, ellos mismos en la

historia dicen que son un país de leñadores, de cortar, como había tanto pino,
tanta madera, allá se produce mucho el pino, entonces el trabajo generalizado
del campo, de los trabajadores era cortar madera y sembrar madera, eso sí palo
que cortan es palo que siembran …[INTERRUP]
ENT:
Y usted que trabajó en el sector de la madera sabe perfectamente cómo funciona
eso.
TEST:
Claro, y si se consiguen otras maderas, también hay cedro, hay caoba, hay otras
cosas, pero el fuerte es el pino, y hay pino de 3 categorías: uno ordinario que
se usa para cajones, para mandar las máquinas para otra parte, y el pino que se
utiliza para la construcción, mucha casa de madera se hace allá por la cuestión
del frío, porque lo que es baldosa y eso, allá no.
ENT:
¿Usted también trabajaba carpintería de construcción?
TEST:
De construcción, mi trabajo allá fue de construcción. Primero comencé un año
con una empresa que era de producir puertas y producir ventanas para las casas,
allá se construye mucha casa de madera por el frío, entonces era una fábrica de
esa, pero también mueble, mesas y cosas; y después si terminé en una empresa de
construcción que era lo que más me gustaba, la cuestión de la construcción
porque ahí uno combina muchas cosas, porque ya es instalar ventanas, los pisos
de madera que se hacen …[INTERRUP]
ENT:
Todo eso lo trabajaba usted allá.
TEST:
Los cielos rasos de madera también, y bueno como allá mucha parte de la
construcción son, vienen las paredes, por ejemplo, paredes listas no más que
ponerla allí en la base, ya la base está hecha, se pone y la casa se arma en un
día.
ENT:
Jose, ya pa´ terminar, porque ya también quedan pocos minutos aquí de capacidad
en la grabadora, ya es hora de almorzar. Hoy hemos estado muy concentrados aquí
en su historia personal, la idea no es tanto una entrevista individual
cualquiera, sino hacerle una entrevista individual a usted, una persona que
tiene mucho que aportarle a nuestro proceso de esclarecimiento, yo quisiera
proponerle una segunda entrevista ya pa´ hablar del movimiento campesino, que
hoy hemos estado, pa´ poder entender también el movimiento campesino, hay que
pararse en la figura de quien relata y además de los padecimientos de quien …[INTERRUP]
TEST:
Y los momentos que atraviesa el país y todas esas cuestiones.
ENT:
Exactamente, entonces yo le quiero proponer una segunda entrevista, ya pa´ cuando

usted tenga tiempo por supuesto, pa´ trabajar la historia del movimiento
campesino, algo de lo que hemos conversado, incluso hacer un diagnóstico con un
equipo más grande, que lo vamos a hacer, vamos a seguir organizando eso. Pero
en alguna ocasión, usted me comentó hace algunos años, su interés en declarar
como víctima del conflicto armado, estuvimos hablando varias veces sobre eso,
al final usted me dijo “no tengo ya interés en eso”, usted no ha hecho ningún
tipo de reclamo al Estado colombiano, no ha pedido inclusión como víctima,
absolutamente nada de eso, porque sé que es así, pero, ¿usted qué espera del
Estado colombiano en relación con usted como víctima?
TEST:
Pues, realmente que no es falta de interés, uno dice bueno, uno se da cuenta
por la práctica aquí de las víctimas, por ejemplo, de ------ estuve al
principio en varias reuniones y como muy cerca de vincularme con el movimiento
de víctimas, para ayudar, más que para…, porque yo nunca aparecí que yo era
víctima ni nada de eso, porque aquí la actitud del Estado y de la gente que
está como al frente, que se podría decir entre comillas que están “ayudando”,
pero en el fondo no es sino una fachada allí de vivir a costilla de las
víctimas también y de hacerse célebres ahí, como funcionario, como ser…,
entonces realmente no me llama la atención de… y por razones de seguridad
también, la cuestión de aparecer ahí como víctima en medio de toda esa marea
que hay, entonces no tengo ni la más mínima intención de hacerlo porque, de
hacerlo sí y de hablar de la calidad de víctima pero entendiendo eso como la
forma de lucha también para despejar algún día las condiciones para las
víctimas, y para la causa de esa violencia contra todo, porque uno no sabe y ya
lo dijimos, por qué viene esa violencia a determinados sectores, por qué se
ataca, por qué hay víctimas, qué pasó, para qué.
ENT:
La época de mayor violencia aquí y es que cuando llegan las FARC al territorio,
a -------------------- a principio de los 90 del siglo XX, y todo lo que fue la
llegada del paramilitarismo y la seguridad democrática, todas esas cosas lo
cogen a usted en el exterior, es decir usted estaba allá en el -------cuando
todo eso va pasando y duro muchos años sin venir a Colombia, pero ¿cómo hacía
usted pa´ mantener contacto con Colombia? ¿cómo se enteraba de lo que pasaba
acá?
TEST:
Bueno, nosotros invitamos mucha gente de Colombia, en todo ese proceso, de
todos los sectores, nosotros invitamos sacerdotes, invitamos monjas, invitamos
profesores, invitamos campesinos, invitamos a todos los -----------------------para que fueran,
y allá hacíamos una discusión para que no solamente fueran a
ver las edificaciones, sino el problema y hacer un contraste de la democracia.
Entonces decíamos democracia en --------- democracia aquí, cuál es la
diferencia, pa´ que la gente la notara; estuvo CONOCIDO13, estuvo un
compañero del ------ dirigentes, mujeres, entonces el interés era ese, que la

gente se diera cuenta de la democracia aquí y allá, que tuvieran ese
aprendizaje de que, ¡carajo! Cuando nosotros hablamos de democracia en
--------- estamos hablando es de esto. Entonces esa fue la primera cosa, y que
tuvo su impacto, toda la gente que estuvo allá pues vino muy contenta, porque
la discusión era esa, si íbamos a ------- allá donde nosotros vivíamos, era una
discusión con los concejales, era una discusión con los intelectuales, con los
campesinos …[INTERRUP]
ENT:
y de paso se retroalimentaban de lo que pasaba en Colombia.
TEST:
Igualmente nosotros teníamos la información de acá, desde la base, no desde por
encima …[INTERRUP]
ENT:
No la prensa, que en algún momento yo me imagino que hasta por internet ya
tendrían como línea.
TEST:
Si, la posibilidad de inclusive …[INTERRUP]
ENT:
Y hablaba mucho por teléfono con dirigentes.
TEST:
La biblioteca de allá pues usted encuentra los periódicos de Colombia, de todos
los países, puede ir uno a leerlos, claro 8 días de diferencia de la fecha,
pero ahí estaban.
ENT:
Llegan los periódicos.
TEST:
Si, El Tiempo, El Espectador, porque uno los podía pedir, decirle a la
biblioteca tráiganos tal periódico o tal revista, Semana, por ejemplo, nosotros
pedimos allí en Nassjo cuando llegamos, pedimos Semana, El Tiempo y El
Espectador para …[INTERRUP]
ENT:
Se mantenían informados y hacían círculos de estudio.
TEST:
También círculos de estudio.
ENT:
¿Cuántos colombianos había allá en ese municipio en el que usted estaba?
TEST:
Bueno, allí estaba, aparte de la familia que éramos 20 más o menos, entre
hijos, sobrinos, hermanos y todas esas cosas, había como 30, porque había de
Bogotá, había gente de …[INTERRUP]
ENT:
O sea era un grupo como de 50 personas.
TEST:

Si de 50 personas.
ENT:
Y en municipios cercanos también había más.
TEST:
Había más, sí.
ENT:
La colonia en total, esa de que venía el movimiento campesino allá con hijos y …[INTERRUP]
TEST:
Si, allá llegamos a reunirnos hasta 100 colombianos que tuvimos que ver con ese
…[INTERRUP]
ENT: Estaban
allá asilados.
TEST:
Asilados, sí. Incluso que llegaron primero que nosotros allá, habían llegado
antes.
ENT:
Entonces una forma de comunicación con Colombia era la prensa, la biblioteca
municipal, las universidades pedían eso, ustedes le pedían y ellos traían esa
información; otra era por llamadas telefónicas …[INTERRUP]
TEST:
Si, las cartas, documentos que nos mandaban, documentos de análisis de acá de
los sectores o de los municipios, o de todo. O sea, nosotros insistimos mucho
en eso de la comunicación casi permanente.
ENT:
Y lo otro era llevar gente allá pa´ contrastar.
TEST:
Y pa´ que se encontraran con los demás compañeros y bueno, la gente estuviera
viviendo la situación, enterarse.
ENT:
Usted me hablaba hace un rato de la Diakonia y de la Pastoral, de las monjas y
de los curas que iban, el movimiento de ustedes encontró una gran aliada en la
iglesia católica.
TEST:
Si, y en todas las entidades de derechos humanos, no tenemos ninguna queja de
ellas, siempre tuvimos… yo cuando salí para ---------- no fue que yo me fui
solo por ahí, sino que me llevaron a ----------y en ----------un carro expreso
de ----------a -------- pago por la cura de ----------y con un chofer que sabía
exactamente a quien llevaba y el cuidado que tenía que … el tipo había comprado
un carro, era un carro nuevo, tenía como una semana me decía él. Entonces en la
instrucción me decía “bueno usted es el dueño del carro, yo soy su chofer y
usted va a ver un carro que está con ganao´ por allá arriba varado, usted va a
ver qué pasa, aquí tiene el periódico, usted se va a ir leyendo su periódico,
cuando a mí me pare la policía o lo que sea, usted no se dé por enterado, usted

siga leyendo su periódico que yo me entiendo aquí con la policía y con las
cosas [Risas]. Así fue que salimos como a las ------------------------------llegamos como a las 7
de la noche a -------- viajando todo el día.
ENT:
¿No hubo problema?
TEST:
De nada.
ENT:
Allí en -------- ¿en ----------duró un año largo?
TEST:
Si, allá estuve primero 6 meses ahí, después fui a trabajar allá, mi mujer
tenía allá a la mamá, los hermanos, familia, o sea que llegué sin problemas, y
uno de ellos tenía finca por allá abajo por los llanos, y claro a mí me invitó
“por qué no te vas pa´ allá conmigo un tiempo, vamos”, allá era tractorista y
ayudaba de eso …[INTERRUP]
ENT:
Era Todero. TEST ¿sufrió mucho usted emocionalmente con todo eso?
TEST:
No, tal vez la convicción lo lleva a uno a que todas esas cosas pueden pasar y
que lo que hay es no borrar nada, pero tampoco auto agravar uno mismo el
problema porque uno sabe que eso puede causar problemas cerebrales y problemas…
afortunadamente yo no he tenido ese lío.
ENT:
¿La familia sufrió bastante? ¿esa sufrió más que usted?
TEST:
La familia sí, la familia lo sufrió mucho y por eso yo hice porque todos los
más cercanos, fueran también allá y tuvieran un rato de reposo, y les ha ido
bien, están trabajando, están en salud, están bueno.
ENT:
Encontraron una oportunidad en medio de ese drama.
TEST:
Exactamente, sí. Y bueno muchos ya pensando en volver, igual con la misma …[INTERRUP]
ENT:
Pero ahí una ruptura familiar allí.
TEST:
Claro, así es.
ENT:
Si muchos están pensando, el hijo suyo que está arreglando la casa, el otro,
quedan hijos y nietos allá.
TEST:
Si, no es fácil, pero lo importante hoy en día es que la relación se puede
mantener sin mucha dificultad por muchos medios.
ENT: ¿Piensa

regresar a Suecia pronto o ahorita no?
TEST:
No, tengo plan, así como a corto plazo, a no ser que haya reuniones de los
exiliados, parece que está habiendo esa posibilidad. Ahí en la JEP está
trabajando un hijo de los exiliados, no sé si lo conozca o haya oído nombrar,
se llama CONOCIDO22 hijo de un CONOCIDO23---------------- él está en Francia,
entonces se programó una reunión el año pasado de 5 días, de los exiliados de
toda ------- la hicimos en ---------- bueno analizando la situación de ---------y la condición de
ellos de qué hacer, cómo ayudar a --------- Llegamos a la
conclusión de que necesitamos cuestiones técnicas para procesamiento de
productos, ayudas a la gente en mercado de productos de nuestros compañeros
organizados del movimiento, y en eso estamos en este momento, estamos tratando
de ver cómo se incluyen renglones de producción que sean para la exportación,
que sean renglones exportables y que no sea la aventura de siempre, que vienen
los tipos diciendo “siembren yuca amarga”, o siembren papaya y después quien
compra, nadie.
ENT:
Hay que planear bien, estudiar bien los mercados y todo.
TEST:
Entonces la idea ahora es esa, la idea ahora es decir vamos a sembrar, vamos a
buscar unos renglones de producción nuevos, no vamos a seguir sembrando yuca
todo el tiempo, fríjol y cosas que después no tienen mercado, sino vamos a
buscar… entonces se está hablando por ejemplo de la sacha que es una cuestión
que produce una grasa muy fina.
ENT:
¿Cómo se llama?
TEST:
Sacha. Es un bejuco como la maracuyá y echa un gajo como una estrella de 4
puntas, y en cada punta una pepa como la del níspero y eso produce una grasa
que tiene 3 omegas: 3, 6 y 9.
ENT:
¿Y eso tiene buen mercado?
TEST:
Eso tiene mercado pa´ los laboratorios, pa la belleza y pa´ todo eso.
ENT:
Buenos Jose, yo no quiero abusar más de su tiempo y aquí la grabadora que he
venido revisando me indica que ya está, yo quiero agradecerle mucho esta
primera parte de la entrevista con el compromiso a nombre mío y a nombre de la CEV,
por su colaboración y quedamos con el compromiso de hacer un segundo ejercicio
para efectos de hablar ya, no tanto del personaje que seguramente vamos a
seguir tocándolo, sino sobre todo del movimiento campesino y cómo el movimiento
campesino de hoy no es el de antes y hay que tratar de llevarlo adelante y de
reorganizarlo. Así que muchas gracias.

TEST:
Pues sobre todo el papel que juega. Igualmente, yo les agradezco mucho por la
oportunidad y a usted particularmente porque no pensando en lo que yo pueda
decir o me pueda yo beneficiar de cosas, sino que es necesario que esa verdad
se diga y no solamente que se diga, que se muestre, porque nuestro afán es que
eso se conozca o ¿no es así?
ENT:
Si claro, y que nos ayude a entender con explicaciones lo que pasó, así que …[INTERRUP]
TEST:
Hasta ver s logramos un momento en el que un gran contingente de nuestro país
se encarrile por esa vía de superar, de progresar y de tener esa paz tan
necesaria …[INTERRUP]
ENT:
Que se parezca a la paz ancestral. TEST muchas gracias, muchas gracias de
verdad.
AUDIO 2
ENT:
Entrevista TEST en la Casa de la Verdad de la CEV Sincelejo,
hoy es viernes 7 de febrero del año 2020. Vamos a trabajar unas preguntas
puntuales TEST previamente hemos hecho una acotación de los
temas a tratar y vamos a empezar con un resumen de estos temas.
Jose,
usted nos puede resumir un poco lo que hablábamos previamente sobre cómo era el
sistema de concentración de la tierra, o sea el modelo de desarrollo
concentrador de la tierra, que, en la --------------- que era donde usted
vivía, se fue dando a partir de quienes comerciaban con tabaco también.
TEST:
Si, es importante resaltar ese conflicto de vieja trayectoria, del
acaparamiento de las tierras comunales, las tierras que al principio todo el
mundo sabía que eran de los municipios, de los corregimientos, y que allí los
campesinos podían trabajar sin problema porque eso era de los municipios. Pero
posteriormente llegan los personajes que tienen importancia económica, que
tienen mucha capacidad económica, que tienen influencia política y con una
ofensiva, yo diría que nacional pero que fue muy resaltada en la costa
---------- y en ------desde luego eso tuvo una gran trascendencia, y generó la
contradicción con un movimiento que surge, inicialmente legal, es reconocido
por el gobierno nacional de Carlos Lleras Restrepo, es impulsado, inclusive por
encima de las críticas de otras organizaciones sindicales que habían creadas
por las centrales obreras, sindicatos nacionales y todos esos fueron críticos
porque decían que por qué el Estado iba a crear una organización nueva habiendo
tanto sindicatos, habiendo tanta organización nacional ... [INTERRUP]
ENT:
Que eran los sindicatos campesinos, los sindicatos agrarios, las ligas

campesinas.
TEST:
[CONT] Exactamente, todo eso que era y de pronto aparece la ... [INTERRUP]
ENT:
Impulsado en su momento por centrales sindicales desde los años 50.
TEST:
[CONT] Si, si, la UTC (Unión de Trabajadores de Colombia) y la CTC
(Confederación de Trabajadores de Colombia), después surgió la CGT
(Confederación General del Trabajo) que también fue critica ... [INTERRUP]
ENT:
Pero este proceso de acaparamiento de la tierra no se da de un día para otro,
eso arranca por allá en los años 30, 40.
TEST:
[CONT] Pues, la ley 200 ... [INTERRUP]
ENT:
Es del 36
TEST:
[CONT] Del 36 y ellos, en ese momento se pronunciaron, ellos se denominaron
APEN – Asociación de Productores Nacionales – la APEN dijo que ellos no
aceptaban esa y ley y que no ... [INTERRUP]
ENT:
Hicieron un gremio de dueños de la tierra
TEST:
[CONT] De dueños de la tierra, como tales. Entonces los que estaban promoviendo
eso, donde estaba -----------------------pues también negociaron, ---------------negoció con
APEN y dijeron bueno 11 años para que se aplique, 11 años
que no llegaron nunca hasta que vino Lleras ... [INTERRUP]
ENT:
Los 11 años fueron en el papel, pero en la práctica fueron hasta los años 60.
TEST:
[CONT] Nadie se acordó más de esa ley, fue -------quien la aprobó.
ENT:
Pero esto sirvió también para que se organizaran los grupos de intereses, o sea
por un lado los grupos de la APEN y por otro lado los campesinos inicialmente
en los sindicatos agrarios y en las ligas campesinas, años 40 y 50, ya después
con Lleras en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 , entonces es la ley la que de una u otra forma
también
genera las contradicciones.
TEST:
Exactamente. Si porque ya es una cuestión donde el campesinado tiene apoyo,
diciendo que la ley lo ampara.
ENT:
Pero los mismos propietarios de la tierra utilizaron la ley 200, la pusieron a

su servicio para poder legalizar también el despojo al Estado, que es un poco
lo que usted nos está diciendo, el despojado en ese momento eran los municipios
y era la nación que tenían bajo su control las tierras comunales.
TEST:
Si, las tierras comunales, exactamente.
ENT:
Entonces estos sindicatos agrarios, para el caso de ----------llegan en los
años 40, 46 y 47, me dice usted fuera del micrófono, llega un impulsor que era
un sastre.
TEST:
Un sastre, si, CONOCIDO24.
----------------ENT:
Y ese es el origen o el germen en estas zonas de ---------- ------- de la
organización campesina.
TEST:
Llegan con la tarea de crear sindicatos agrarios, de crear los sindicatos
agrarios.
ENT:
Y que usted recuerde, alcanzó a crear cuántos sindicatos agrarios.
TEST:
Bueno, en todo el municipio de -------se crearon sindicatos, en todo el
municipio, alrededor de ------- de --------------- de todas esas regiones,
hicieron una campaña bastante fuerte ... [INTERRUP]
ENT:
Había un campesinado de…
TEST:
[CONT] No, primero en los promotores, los -------------------------[INTERRUP]
ENT:
¿Por qué pusieron los ojos en ------- ¿qué características tenía el campesinado
de ------- o la actividad económica que este campesinado desarrollaba?
TEST:
Bueno, yo creo también que detrás de eso estaba la producción de tabaco en
estas regiones, que tenía mucha importancia y que no solamente eran los
-----------sino también las mujeres trabajadoras del procesamiento de tabaco.
Llegaban cientos de mujeres en esas empresas en ----------y en -------que
trabajaban procesando el tabaco ... [INTERRUP]
ENT:
O sea el papel de la mujer era fundamental en el circuito del tabaco en lo que tiene
que ver con procesamiento.
TEST:
[CONT] Para la exportación, era tabaco “alisao” como dicen, quitarle la vena,
alisarlo, empacarlo y mandarlo para ------ENT:

O sea era un trabajo que lo hacían las mujeres, las mujeres eran asalariadas y
los hombres vivían de la explotación de la tierra, las mujeres tenían un
vínculo y recibían salarios de estas empresas.
TEST:
A ellas les pagaban por kilo, cantidad de kilos que hicieran en el día, sobre
producción le pagaban.
ENT:
Y quien controlaba ese negocio en Ovejas,------- ¿qué familias eran?
TEST:
Bueno, aparte de los GRUPO FAMILIAR4 aparecieron 4 o 5 personajes ahí, y de
donde estaban los Fieres por ejemplo, que tuvieron mucha fama, fueron muy ricos
y eran turcos además, o raíces turcas, no son de Turquía pero son de allá de
esos lados, de los árabes.
ENT:
¿Quién era el jefe de esa casa GRUPO FAMILIAR4 en esa época?
TEST:
Don CONOCIDO25era el gran jefe que duró mucho tiempo, el tipo no era joven,
pero si comenzó en ese proceso de dominar toda la región y de la cuestión del
tabaco, como de 40 años.
ENT: ¿Y
el pago del tabaco se hacía con precio justo o consideraba que había maltrato
al campesinado?
TEST:
Eso siempre hubo el problema de los precios, si la cosecha era buena entonces
había más producción. Entonces los compradores donde había primero los
intermediarios que llegan a la zona, al corregimiento, a comprarle a los
campesinos directo pa´ después el venderle a don CONOCIDO25 o al otro que lo
procesaba. Había una cadena de intermediación y claro entonces el último que
llega a allá es el ... [INTERRUP]
ENT:
O sea el campesino llevaba la peor parte.
TEST:
Claro.
ENT:
¿A las mujeres le pagaban bien el trabajo? O ¿también había explotación?
TEST:
Había explotación, pero era más fácil, porque primero eran muy necesaria esa
mano de obra y el conocimiento de las mujeres, porque era tabaco para
exportación la que ellas preparaban, entonces no era cualquier cosa, sobre el
alisado, la selección, 3 clases, por ejemplo: el jamiche, capote y la capa, las
3 líneas de escoger una hoja, eran largas, bonitas ... [INTERRUP]
ENT:
Y saber dónde la clasificaba.

TEST:
Si. Una hoja larga, ancha, bonita, acanelada, ese es un tabaco bien ...
[INTERRUP]
ENT:
¿Ese era capa o capote?
TEST:
La capa era una hoja más ancha, que tuviera un buen color, porque eso dependía
del campesino que le metía humo por debajo, que cuando lo iban ensartando en la
puña, lo iban clasificando, las hojas que tuvieran lunares, por ejemplo, eso
quedaba aparte, eso pasaba a ser capote, pues el capote es ya la ... [INTERRUP]
ENT:
Es la parte interna
TEST:
[CONT] El interior del tabaco
ENT:
Y el jamiche
TEST:
El jamiche es la picadura, que se le echa de última al tabaco, en el caso del
tabaco doblao´, cuando era para exportación lo que se exportaba era lo máximo
del tabaco, o sea la hoja ... [INTERRUP]
ENT:
O sea la capa
TEST:
[CONT] La capa y el capote también pero un capote muy seleccionado.
ENT:
O sea que las familias campesinas vivían de la siembra, de su pan coger, lo que
se comercializaba era tabaco básicamente, era de subsistencia.
TEST:
Si porque la yuca y el ñame, todo el mundo tenía su pañol lleno de ñame todo el
tiempo.
ENT:
Y complementaba la economía familiar campesina, el trabajo de las mujeres en
las empresas tabacaleras.
TEST:
Exactamente, el procesamiento sí.
ENT: Y
ese trabajo era temporal no era todo el año, era solamente…
TEST:
No, era prácticamente todo el año, porque el tabaco tiene un proceso que dura
todo el año, no todo el año, pero hasta octubre, hasta noviembre, todavía el
tabaco tiene un proceso, la masa principal que se siembra y la zoca. Los
campesinos que eran buenos productores no le dejan sino una sola zoca a la mata
para que se desarrolle bien, a otros campesinos que no les importaba mucho le

dejaban 3 o 4 zocas por aquello de que daba más hojas, pero era de menor
calidad. Entonces eso dependía del conocimiento del campesino.
ENT:
Y después que venía ya, se recogía la cosecha, entonces venía se secaba el
tabaco, se ahumaba, como lo decía usted ahora, eso prolongaba el... [INTERRUP]
TEST:
Si porque eso lo ensartan, lo meten en una cabuya y se extiende en los caneyes,
cientos de ... [INTERRUP]
ENT:
Un proceso de ventilación y de ahumado …
TEST:
Si, entonces a eso hay que meterle humo abajo para que no vaya a dañar, a
podrir con el frío del uno con el otro, es decir es un proceso, el tabaco es un
proceso largo y complicado que el campesino tiene que saber, un proceso para
que dé un resultado que se pueda vender, pueda sacarle un resultado.
ENT:
Entonces las contradicciones comienzan después que aparece la ley 200 cuando ya
hay protección, pero esa ley 200 también es fruto de unos debates entre las
élites, donde hay un sector de la élite progresista y un sector de la élite,
digámoslo retardatario concentrador de la tierra, y otro que quiere impulsar la
economía de mercado.
TEST:
Nacho Vides, era de la costa ... [INTERRUP]
ENT:
Ya eso acá de los años 60 o 70.
TEST:
[CONT] Y CONOCIDO26 eran los dos ... [INTERRUP]
ENT:
Pero de la época de la ley 200, ¿también había esas contradicciones entre las
élites?
TEST:
Claro, claro y llego hasta ... [INTERRUP]
ENT:
La época de Laureano Gómez y López Pumarejo, por ejemplo.
TEST:
Exactamente, si, es que eso fue durísimo, lo que faltó fue que lincharan al
ministro de agricultura que era Peñalosa.
ENT:
Ya a finales de los 60.
TEST:
Si. En el senado, en esos debates contra la ley 200 y [INAD: 14:12] y todo eso.
ENT:
Es la misma época en la que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 se crea como política pública y el

Estado
organiza al campesinado, se impulsa la organización nacional, por primera vez
hay una organización, bueno había unos sindicatos que de todas maneras se
denominaban, como eran de las centrales obreras ... [INTERRUP]
ENT:
¿Y esa organización era con un proceso pedagógico? ¿o no tenían un proceso
pedagógico desde arriba?
TEST:
Claro, eso fue una campaña, como le decía, vinieron promotores de casi toda
América Latina, gente con mucho conocimiento a ayudar en ese proceso de crear
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 , porque eso era un curso por todo el país, por todas partes y
profundización.
ENT:
Y en ---------- que era donde usted vivía en esa época, ¿cómo se vive ese
proceso de organización campesina allá bajo la sombrilla de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ?
TEST:
Ese proceso de movimiento campesino de esa época, se inició en ------y
particularmente en ---------- la primera era la lucha esta con [DUD: 15:29],
que tenía aparceros y que no los quería reconocer sino echarlos antes de que
viniera el INCORA y le afectara la finca, pero al final el tipo como se dio
cuenta que los campesinos no iban a obedecerle a él ni mucho menos, sino que
por el contrario lo que hicieron fue llamar a más campesinos y decir “aquí hay
40, acá hay 60 más”, ya el tipo llamó al INCORA y dijo vendo esto y es cuando
negoció la finca. Eso se expandió en todo el municipio de ---------- en todos los
corregimientos... [INTERRUP]
ENT:
Pero eso fue un precedente importante porque motivó al campesinado.
TEST:
Y como fue exitoso desde el comienzo pues la otra gente se animó, todos los
campesinos se animaron y entonces eran comités veredales por todas partes de
los campesinos.
ENT:
¿Y cómo se sentía el apoyo del gobierno nacional? ------estaba naciendo como
departamento para esa misma época, la ley es del año 66, entra en vigencia en
el año 67, y ¿cómo sienten ustedes ahí ese cambio institucional de un gobierno
nacional y de un gobierno territorial más cercano?
TEST:
Hubo esas cosas interesantes como por ejemplo el caso de CONOCIDO26 que él
no vivía aquí, él se había ido ya hace mucho tiempo, él es de ------- o era de
------- y se había ido, él fue de izquierda, fue del partido comunista pero ya
él estaba retirado de eso y era un poco más... [INTERRUP]
ENT:

Él era --------en ese momento
TEST:
Liberal, si, y ese fue el que escogió Lleras pa´ mandar para -----ENT:
Como gobernador
TEST:
Como -----------ENT:
Venía del ORGANIZACION PÚBLICA4, por cierto, subgerente del ORGANIZACION
PÚBLICA4Él lo saca del I ORGANIZACION PÚBLICA4de
la subgerencia y lo pone acá en la gobernación, o sea que venía con una misión
muy clara.
TEST:
Si, entonces CONOCIDO26 no tenía miedo para nada y mucho menos con los
terratenientes, y eso para nosotros fue clave porque eso fue un apoyo para
crear, esa primera asamblea que hicimos para crear la primera asociación
municipal de Sucre que fue en ---------- asistieron 300 campesinos a esa
primera asamblea, después de 4 días de discusión con los promotores que
vinieron ... [INTERRUP]
ENT:
Con los expertos internacionales y nacionales
TEST:
[CONT] Que escogieron 60 dirigentes de todo el departamento, los concentraron
en ----------una semana ... [INTERRUP]
ENT:
Entonces allá en ----------se promueve la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y se proyecta para
todo el
departamento de Sucre. Después de ----------¿qué municipio?
TEST:
Porque no había que hacer mucha campaña ya con la práctica que llevaba
ENT:
Y tenían además antecedentes en los sindicatos y en las ligas campesinas
TEST:
Si, también. Eso hizo un pro porque los sindicatos que promovieron, pero cuando
apareció la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 la cuestión fue masiva, entonces los sindicatos
bajaron ...
[INTERRUP]
ENT:
O sea que el respaldo del Estado fue definitivo en el éxito de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 .
TEST:
Claro.
ENT:
Que era lo que faltaba en la experiencia.
TEST:

Yo fui ------------------------- del primer sindicato agrario
ENT:
¿Impulsado por la CUT?
TEST:
Si
ENT:
Por este señor CONOCIDO25 que me mencionaba.
TEST:
Si, CONOCIDO25 ENT:
Perdón por la CTC.
TEST:
Si, por la CTC. Entonces, el sindicato pues sí, cumplió su papel y todo eso, y
la idea era la tierra, pero era con proceso legal, de compra de tierra, de tal,
de los memoriales, que fue lo que a diferencia del movimiento campesino que se
desarrolló a nivel nacional, que no fue en ------solamente, él no se quedó en
------ sino en -------- ---------- ------ todo eso fue como la pólvora.
ENT: Pero
usted me decía fuera de grabación, que las ligas campesinas eran un poco más
radicales que los sindicatos agrarios.
TEST:
Si, las ligas campesinas.
ENT:
Y estas ligas campesinas, ¿venían impulsadas por qué organización?
TEST:
Era una organización independiente, arrancó como liga campesina en el interior
y después se fue proyectando, pero muy lentamente ... [INTERRUP]
ENT:
¿Vinculados al partido comunista?
TEST:
Yo creo que sí, yo no puedo afirmarlo, pero si tenía esa ... [INTERRUP]
ENT:
Una tendencia más radical y una línea ideológica definida
TEST:
Si, y no se [INAD: 20:41] aquí en -------tuvieron un nidito bastante fuerte, en
------- Hubo unos dirigentes que apoyaron eso por alguna influencia que vino de
afuera, ahí estuvo Vicente Carrascal, que era un dirigente campesino de aquí y
siempre fue independiente, ellos tuvieron las ligas campesinas también aquí en
Sucre. Pero después la fortaleza de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 llamó a toda esa gente ...
[INTERRUP]
ENT: Al
principio hubo entonces resistencia de los sindicatos, de las ligas, pero
después todos confluyeron a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 .
TEST:

Si, porque no había el fuerte del campesinado, lo que se divulgaba era lo que
se lograba.
ENT:
Bueno, aquí retomando, uno encuentra que hay contradicciones entre propietarios
de la tierra o tenedores de la tierra porque algunos no estaban, algunos
terratenientes estaban también de hecho acaparando la tierra, después de la ley
200, después cuando llega Lleras, esas contradicciones se incrementan, eso
significa que hay un debate entre élites que se proyecta hacia abajo y desde
abajo también se mueve y se impulsa ese debate.
TEST:
Claro, así es.
ENT:
Pero entonces ahí están las contradicciones por la lucha por la tierra. La
persecución al movimiento campesino, ¿en qué momento sienten ustedes que son
una organización perseguida?
TEST:
Bueno, el proceso fue largo, de luchas, de batallas, en favor del movimiento
campesino, hasta que viene la violencia extrema, de parte de la derecha, de
parte de los terratenientes que ya ... [INTERRUP]
ENT:
O sea, cuando usted dice que viene violencia extrema, ¿quiere decir que antes
hubo una violencia menos extrema, menos letal?
TEST:
Si, era menos, era de llamar la policía, desalojar la tierra ... [INTERRUP]
ENT:
O sea cuando entraban por las vías de hecho, a recuperar tierras, que era como
se decía en el lenguaje campesino la toma de tierras, había una primera
reacción de los propietarios con el Estado, o sea con la policía.
TEST:
Si, siempre estuvo el Estado apoyando el lanzamiento del campesino, pero la
policía no podía durar un mes ahí porque eso les costaba plata a los
propietarios, tenían que pagar el camión, tenían que pagarle a ellos y eso les
costaba plata. Entonces, uno no perdía nada con retirarse 2 días mientras se
fuera la policía ... [INTERRUP]
ENT:
La estrategia era: el que se canse pierde.
TEST:
Si, no era enfrentar, no era un enfrentamiento a todo costo, sino que ajá llegó
la policía, exige el desalojo, entonces salimos aquí afuera de los alambres y
estamos en la manga, en el camino, los policías se van y no hay, sino que
entrar otra vez. Cuántas veces puede el tipo pagar y estar listo a eso, hasta
que llegue el tipo y pueda tratar de buscar... [INTERRUP]
ENT:

O sea finalmente negociaba con el Estado, con el INCORA.
TEST:
Exactamente, entonces lo mejor era vender ... [INTERRUP]
ENT:
Pero cuando la policía entraba, a veces entraba bruscamente.
TEST:
Claro y hubo muertos, el caso más extremo acá en ------fue en -------- en
--------no, en -------.. [INTERRUP]
ENT:
¿Qué pasó en ------TEST:
Ahí se invadió una tierra en la carretera que va para ----- ¿cómo se llama ese
corregimiento que está allí abajito de la ------------ Bueno se invadió ahí una
finca y entonces... [INTERRUP]
ENT:
O sea, en el camino que va de -------a ------TEST:
Si, la gente la mayoría era de ------- y allí había un grupo de compañeros que
tenía más o menos la idea de la ... [INTERRUP]
ENT:
¿Por ahí queda --------- -------TEST:
Si, -------- De la liga campesina había unos compañeros apellido GRUPO FAMILIAR 7y
otros C GRUPO FAMILIAR 8 y , ----------era el dirigente principal y venía de los sindicatos
agrarios y de las ligas campesinas. Entonces ellos eran más radicales en la
cuestión de la toma de tierras, o sea que querían enfrentar a la policía o si
la policía iba no desalojar la tierra y eso ponía en peligro a la ...
[INTERRUP]
ENT: O
sea que había varias formas de …
TEST:
[CONT] Hasta que en un momento dado un día un policía disparó y mató a un compañero
de ahí de -------ENT:
¿En -------TEST:
En -------- sí, ahí murió un compañero, lo mataron en esa toma de tierras
ENT: ¿Y
en -----[DUD: 26:22] también hubo muertos?
TEST:
En Mula [DUD: 26:25] también hubo muertos
ENT:
En -------TEST:
Ahí en --------- en esa zona ahí ----------que está al frente de la policía,

[DUD: 26:34] ahí hubo una lucha grandísima, una tierra que era de un -----------esa tierra, no
sé si de los Martelo o los ----- no me acuerdo ahora. Ahí
también, no sé si usted ha visto en la plataforma ideológica una foto ...
[INTERRUP]
ENT:
La plataforma ideológica de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
TEST:
[CONT] Donde hay 200 campesinos con machete en alto
ENT:
¿Eso es ahí en --------TEST:
Eso es en --------- Y la gente que estaba ahí, la mayoría no estaban
invadiendo, era apoyando; el grupo que estaba invadiendo la finca eran 80...
[INTERRUP]
ENT:
O sea que había una solidaridad de…
TEST:
Toda la región que ya había dado lucha y habían logrado éxitos, vinieron. Y esa
era la característica también de ese movimiento campesino, por eso insistimos
tanto en la diferenciación entre movimiento y organización social común y
corriente de los memoriales
ENT:
La organización social era la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 , el movimiento campesino era
toda esa
realidad, toda esa dinámica, toda esa solidaridad que apoyaban los procesos de
la organización, si entiendo bien.
TEST:
Era la forma particular de su lucha que era la movilización, era la
movilización y apoyo, no importaba donde había que ir a apoyar a 10 compañeros,
o 15 o 20, fortalecerlos para que ganaran, porque lo importante era que
ganaran, porque eso servía.
ENT:
Entonces la persecución al movimiento campesino comienza como una reacción, a
ver si le estoy interpretando bien, como una reacción de los propietarios que tenían
influencia política y ponían a la policía al servicio de la defensa de la
propiedad privada, con las estrategias que usted me contaba, pero ¿había
judicialización también de dirigentes campesinos?
TEST:
Si, sobre todo a los dirigentes más conocidos, en el caso mío yo no podía andar
por carreteras ni nada de eso, yo tenía que andar a pie de una parte para otra
porque donde quiera que llegaba un retén ahí me ponían preso ... [INTERRUP]
ENT:
O sea lo tenían bajo observación y seguimiento

TEST:
[CONT] Y entonces me metía en el juzgado
ENT:
O sea que había ordenes de captura en su contra
TEST:
Claro
ENT:
O sea que los jueces también jugaron un papel clave en la defensa de la
propiedad de los dueños de la tierra
TEST:
Si, eso fue el Estado completo, desde los inspectores hasta los jueces, hasta
los magistrados y todo eso
ENT:
Personeros municipales
TEST:
Sin embargo, la actitud del movimiento logró que eso se llevara a la mesa de
negociaciones también con los jueces y con los magistrados, la presencia de
ellos ... [INTERRUP]
ENT:
Los alcaldes también jugaban a favor de…
TEST:
[CONT] Sobre si nosotros estábamos en la legalidad o estábamos en la, cómo se
le dice a eso, es la palabra precisa para señalar la actitud práctica en ese
caso con la tierra. Si es una invasión y es un delito grave, o el campesino
está en su derecho también ... [INTERRUP]
ENT:
O sea que el debate también giró alrededor de si era legítima la toma de
tierras o si era un delito que afectaba derechos de los propietarios.
TEST:
Exactamente. Entonces hicimos cientos de reuniones en la gobernación, eso
también dependía mucho de los gobernadores, ---------de por allá de --------otros que fueron -------------en esas épocas y que llegaron al momento, cogió y
nos llamó, bueno, entonces hagamos una citación conjunta de los propietarios y
representantes del movimiento campesino y discutamos entonces cuál es la
solución, una solución intermedia y pacífica, esa fue la exigencia y la logramos
muchas veces.
Mientras
se resolvía el problema legal, los -----------necesitan es trabajar, entonces
necesitan una hectárea de tierra para ... [INTERRUP]
ENT:
Para poder sembrar el pan coger
TEST:
[CONT] Para poder sembrar. Entonces eran soluciones como esa las que llevábamos

a la mesa, ahí estaban los abogados, los terratenientes
ENT:
Eso era INCORA, gobernación, alcaldes, jueces
TEST:
Si, y los abogados de los terratenientes, mucho sinceano, abogados sinceanos
famosos
ENT:
¿Usted recuerda el nombre de esos abogados?
TEST:
Había uno muy famoso, cómo era el apellido, un apellido muy de ------ era un
ENT:
Espinoza
TEST:
Un Espinoza
ENT:
Que después fue político, sería el mismo que…
TEST:
Si, el tipo era famoso porque era un tipo muy elocuente pero muy rígido
también, pero al fin entró a la cosa de que había que negociar, que había que
hablar, claro que el trataba siempre de imponer la cuestión de la ley. Nosotros
le decíamos “¿entonces en qué quedamos?, ¿la ley pa´ qué sirve, solamente para
atacar o para desvirtuar las cosas?”. Entonces hacíamos unos debates y eso
sirvió porque en cada una de esas cosas logramos siempre unos avances en el
sentido de que la gente no fuera desalojada brutalmente y que hubiera unas
etapas iniciales de si esa tierra se vende, o si nos dan una parte de esa
tierra provisionalmente mientras se logra que otra persona venda una tierra, es
decir muchas soluciones, pero al fin no se impuso la violencia y la expulsión
porque no lo permitimos. Claro que hubo momentos en los que hubo ataques y
presos, hubo días en los que el circo de toros de ----------estaba lleno de
campesinos, 1000 campesinos presos en el circo, hicieron recogidas por todas
partes donde había una invasión, iban y metían los camiones y traían la gente.
ENT: Que
era también una forma de persecución al movimiento desde el Estado
TEST:
Claro y de tratar de amedrantar la gente, entonces nosotros hacíamos unas
marchas grandísimas con apoyo de maestros, de los estudiantes, hubo un apoyo
muy amplio de los sectores populares; los congresos generalmente fueron
apoyados, nos hacíamos en el Lenin, por ejemplo ... [INTERRUP]
ENT:
Ese era donde estaba el movimiento estudiantil más fuerte, el Antonio Lenin
TEST:
Entonces claro, el apoyo de los estudiantes era ... [INTERRUP]
ENT:

¿Usted recuerda el nombre de estudiantes que sobresalieran por su liderazgo en
ese momento?
TEST:
Si, había un moreno que vive en Betulia ahora, no me acuerdo ahora del nombre,
era famoso en esa época como dirigente estudiantil
ENT:
¿El nombre de CONOCIDO 27 le suena?
TEST:
GRUPO FAMILIAR 7y, GRUPO FAMILIAR 7y , él vive en -------- creo que vive allá todavía, el
inclusive
consiguió parcela allá, él era de allá, hasta que yo hace 2 años que fui a
--------y me encontré con él y me llevó a la parcela. Así muchos dirigentes
estudiantiles que estaban comprometidos de ... [INTERRUP]
ENT:
Y ese movimiento estudiantil, ¿usted recuerda si tenía vínculos con sectores
políticos?
TEST:
Si, pero, en el caso de ------había mucha influencia de los partidos de
izquierda, de las ligas, de los sectores de izquierda, era conocido que había
influencia ahí del partido comunista y bueno, en general el estudiantado de
diferentes categorías
ENT:
¿----------participaba menos en los procesos?
TEST:
Menos, pero siempre apoyó, había grupos de -----------ENT:
¿La iglesia qué papel tomaba allí?
TEST:
No tuvimos un apoyo a fondo, así como amplio, que se pudiera ver, pero si mucha
simpatía y mucho apoyo así desde lejitos, en ese sentido no. Por ejemplo,
cuando nosotros iniciamos la campaña a nivel de las zonas más lejanas, por
ejemplo, de ---------- ahí la iglesia fue clave, para convocar, para las
reuniones, las hacíamos en las iglesias.
ENT:
Sentían apoyo de la iglesia
TEST:
Claro, no es lo mismo una reunión por ahí en cualquier parte que hacerla en la
iglesia.
ENT:
La iglesia conectada con el movimiento campesino, no solamente no estaba
desconectada, estaba muy conectada, sino que no reprochaba las luchas agrarias.
TEST:
Y bastantes, bastantes sacerdotes ... [INTERRUP]
ENT:

A nivel de cura, yo me imagino que el -------de pronto no sería tan amigo
TEST:
No logramos eso, era una simpatía desde lejos pero no se mostraba, en cambio a
los curas no les importaba y había curas que en la iglesia hacían su arenga.
ENT:
Que en el sermón lo hacían, ¿usted recuerda nombres de esos curas o se le
escapan?
TEST:
Había un cura muy famoso que no era de acá de la costa, era del interior, pero
se iba para las reuniones y andaba por la costa y todas partes ... [INTERRUP]
ENT:
¿Sería un antioqueño, CONOCIDO29?
TEST:
[CONT] Y se hizo la misa. Había una primera invasión bien grande en --------y
había un curita muy revolucionario que anda por aquí, no sé si alguien me dijo
que había muerto en estos días, CONOCIDO30-----------[INTERRUP]
ENT:
CONOCIDO30
TEST:
[CONT CONOCIDO30
ENT:
El falleció ya
TEST:
Si, el falleció, hace poco me enteré de eso
ENT:
¿Era amigo del movimiento campesino?
TEST:
Pero abiertamente. El caso más relevante fue que cuando se hizo la invasión
ahí, que era de unos -------- esos ricos de ahí al lado de -------- él fue a
bendecir la toma de tierras, a echarle la bendición y allá se puso a sembrar
yuca también, como era un verano como este y claro... [INTERRUP]
ENT:
¿Estamos hablando de principios de los años --TEST:
Si. [CONT] Usted sabe que la tierra se rebaja, se cuartea por todas partes y lo
que hay son zanjas, la tierra no se podía [INAD: 39:35] porque eso estaba muy
duro, pero él le metía la yuca en la hendija de la tierra y eso resultó ese día
casi la mitad de la finca sembrada de yuca, ya grande la yuca, sembrada del
mismo día [Risas] y el cura echándole la bendición, después vinimos a la
iglesia
ENT:
Y hubo fotos de eso, me imagino, registro fotográfico
TEST:

[CONT] La iglesia estaba llena ... [INTERRUP]
ENT:
¿En -------TEST:
En -------- [CONT] y estaban como 5 o 6 terratenientes de allí de -------- y
coge ese cura --------el discurso, y se había metido unos ... [INTERRUP]
ENT:
Unos aguardentasos
TEST:
[CONT] Unos pelotazos [Risas] y levanta a los terratenientes de bandidos, y los
terratenientes nada más que miraban por debajo del sombrero [Risas]
ENT:
¿Qué consecuencias tuvo eso para el cura? ¿usted recuerda si lo trasladaron o
no pasó nada?
TEST:
No pasó nada, el siguió allí, después creo que estuvo por ---------- Yo me
encontré una vez con el aquí en ---------- la última vez que lo vi, pero el ya
no iba por allá. Y así tuvimos muchos curas
ENT:
Pero ¿los terratenientes organizaban grupos de seguridad privada? Usted me
decía muy claramente ahora cómo funcionaba el Estado al servicio de los
terratenientes, pero también el Estado era conciliador, digamos que había esa
doble, y la actitud de ustedes era de parte y parte, la de conciliar, la de
negociar, de una u otra manera supongo que eso también se daba porque ellos
sabían que había una ley que los protegía a ellos pero que había otra ley que
los protegía a ustedes y que ... [INTERRUP]
TEST:
Y por la fuerza
ENT:
Las vías de hecho
TEST:
La fuerza del movimiento, que era lo que ellos entendían que había organización
y amplia por todas partes, sabían que existía y la disposición de movilizarse
en la defensa de este comité que lo están atacando, del otro, es decir no había
ninguna fuerza débil en ninguna parte, sino que el movimiento estaba presente
mostrando su fuerza, y esa era el arma que tenía
ENT:
Gonzalo Sánchez, que es su amigo, usted lo conoce muy bien, plantea en uno de
sus libros que en esta zona, a principios de los años --- había un movimiento
al margen de la ley conformado por terratenientes, él dice que se llamaban “Los
Penca Ancha”, ¿usted tiene conocimiento de ese grupo armado al servicio de los
terratenientes?
TEST:

No, eso existió y lograron de matar algunas personas, unos campesinos, otro
tipo de movimientos que hubo por los lados de ----------- en esas reuniones
hubo unos movimientos bastante beligerantes ... [INTERRUP]
ENT:
¿De campesinos?
TEST:
De campesinos
ENT:
Y frente a esos movimientos que eran bien radicales, era que también aplicaban
soluciones más radicales como las de asesinatos selectivos.
TEST:
Exactamente. Entonces ahí, eso lo menciona mucho Fals Borda en sus estudios, en
sus investigaciones, y hay mujeres famosas también ahí en esa lucha, un grupo
de mujeres muy famosas
ENT:
Pero el campesinado comienza a sentir pasos de animal grande, donde ya el
Estado va, lo que usted decía ahora, la violencia se ve paulatinamente, y la
persecución, las capturas, los jueces, los procesamientos, pero también ...
[INTERRUP]
TEST:
Si, esa fue una primera etapa, pero ya después comenzaron los asesinatos, las
masacres
ENT:
¿De eso estamos hablando de qué año?
TEST:
Ya eso fue alrededor del año 76, casi del 80
ENT:
¿Usted recuerda alguna masacre particular de campesinos en los años 70?
TEST:
Aquí en Sucre no, las masacres fueron más en Córdoba. Masacres de asesinatos,
de llegar a una vereda un sábado que había una fiestecita de los campesinos ahí
y asesinar a casi toda la gente que estaba reunida.
ENT:
¿Cómo explica usted que en --------se haya manifestado ese tipo de violencia y
en ------en ese momento no tanto?
TEST:
Bueno lo que pasa es que --------tiene una trayectoria, en ese orden de ideas,
de la cuestión de apropiación de la tierra más violenta
ENT:
Por parte de los ---------------TEST:
Por parte de los terratenientes y de la gente que lo hacía porque mucha gente
que ha hecho eso, no era que tenía una procedencia de -------------- sino que
de la noche a la mañana se le abren como las agallas de tomarse una tierra que

es de todos pero que él se la quiere apropiar, entonces para eso acude a la
violencia si es necesario.
ENT:
Entonces hubo un desplazamiento en --------TEST:
Todas esas cosas se dieron más en --------que en ------ENT:
¿Hubo desplazamiento de dirigentes campesinos de --------a ------buscando
mejores aires?
TEST:
Si, como no, muchos entre ellos ---------ENT:
CONOCIDO31
TEST:
CONOCIDO31, a ella la conocí yo la primera vez que fuimos a viejo loco, o
sea más arriba, entrando uno de la ciénaga de Martinica para arriba, sobre
---------- allá en los límites de ---------- Ellos estaban allí en una
finquita, en un pedacito de tierra, ahí me conocí con la hermana, después con
ella, con toda la familia, después se mudaron para -----ENT:
¿Huyéndole a la violencia?
TEST:
Si, ya cuando la cosa se, les tocó salir, vender allá y venirse con toda la
familia
ENT:
O sea que a finales de los 70 aparece una persecución más directa de asesinatos
selectivos en --------y después en ------ más adelante.
TEST:
Si, así es, entonces aquí también ... [INTERRUP]
ENT:
¿Pero no existía el paramilitarismo como se conoció después? Eran como grupos,
asesinos a sueldos, matones que contrataban
TEST:
Si, era un grupo que contrataban en determinado momento y después ya
desaparecían
ENT:
¿Usted recuerda el nombre de alguno de esos gatilleros que tenían?
TEST:
Aquí hubo unos que estaban entre ------------ y ---------- allí en esa zona,
eso es un caserío... [INTERRUP]
ENT:
Eso es ----------TEST:
[CONT] Que se llama --------de la Alegría
ENT:
¿Usted hace referencia a un grupo que existió allí en ---------- que se llamó
----------en algún momento?

TEST:
Si, pero ese tenía una combinación que no era propiamente contra el campesinado,
claro que actuaban y actuaron, pero eran una clase de lumpen
ENT:
¿----------era un lumpen?
TEST:
Si
ENT: ¿Pero
usted está hablando entonces de otro grupo anterior a ---------TEST:
No, pero el más relevante fue este, actuó algunas veces en favor de unos
terratenientes, y otras veces era una cuestión suelta que era de un grupo de
tipos que se imponen y que como que siente autoridad en una región y el que no
les obedezca, el que no ... [INTERRUP]
ENT:
¿Con propósitos económicos?
TEST;
Exactamente, de quitarle dinero, o también de que los respeten, de que los
tengan en cuenta. Ese era La trampa, las características de ---------- y el
dirigente de eso era hijo de un tipo que realmente tenía tierras, es decir
tenían plata, no tenían necesidades. El tipo comenzó así, de tener un grupo a
su mando y decir “vaya a hacer esto, vaya a tal parte y quémele la casa a
------- vaya y haga esto otro”, pero no era la cosa dirigida contra el movimiento,
no era
ENT:
¿Qué papel jugaba el UNIDAD MILITAR en los años 70, en el proceso de persecución al
movimiento campesino? Que hoy ya no existe el UNIDAD MILITAR pero que…
TEST:
S, en esa época fueron muy contundentes en eso de ir no a apresar, pero si de
ir a investigar y saber de los dirigentes, y saber las personas, y
posteriormente meter al ejército y la policía.
ENT:
O sea que había un proceso, primero el Das hacía inteligencia y daba, construía
una información y con esa actuaba la policía y el ejército.
TEST:
Si, exactamente. Entonces llamaban al ejército y ya sabían a quién iban a coger
y actuar
ENT:
En el caso suyo personal, ¿cómo fue el proceso de persecución que usted sufrió
como dirigente campesino?
TEST:
Eso fue bastante contundente desde muy temprano, una vez que, porque a mí me
llevaron a la cárcel acusado por jueces, muchas veces aquí en Sincelejo,

siempre en Sincelejo.
ENT:
¿Cómo resolvían eso? ¿tenían un abogado’
TEST:
Si, teníamos a los amigos y abogados que ayudaban en esos procesos
ENT:
¿Usted recuerda el nombre de abogados que ayudaran al movimiento campesino?
TEST:
Si, teníamos como dos amigos, que no eran gente pobre, inclusive como amigos
con familias terratenientes, pero el nombre... [INTERRUP]
ENT:
¿El nombre de CONOCIDO 31 le suena?
TEST:
de CONOCIDO 31
ENT:
Que fue dirigente del movimiento de C0NOCIDO25 Yo entiendo que
C0NOCIDO25 que sale de la gobernación, apoya mucho el proceso de la
reforma agraria y que después monta un movimiento político en ------con el que
llega al Senado, ¿siguió apoyando al movimiento campesino desde la política?
TEST:
Si, él nos ayudó mucho.CONOCIDO31 era un abogado muy renombrado y nos ayudó mucho
en casos de libertad, pero hubo un tipo apellido GRUPO FAMILIAR7 que era de los GRUPO
FAMILIAR7
con plata, tenía una finca por allá por ----- muchas veces el mismo me llevaba
en su carro y me decía “si te quieres pasar 8 días tranquilo” ... [INTERRUP]
ENT:
Vente pa´ mi finca
TEST:
[CONT] Vente pa´ mi finca. Me llevaba y me dejaba 2 días, 3 días, para
descansar un poco y después ... [INTERRUP]
ENT:
¿Sería CONOCIDO32
TEST:
CONOCIDO32, amigo. Así hubo varios amigos que fueron solidarios, que apoyaban
económicamente y cuando iban a alegar estaba el abogado. Entonces tuvimos mucha
gente de esa categoría que apoyó el movimiento campesino, y eso ocurrió en
varios sitios, también en --------hubo mucha gente de esa ... [INTERRUP]
ENT:
El doctor CONOCIDO32 vino también de -------- era también amigo, abogado,
era amigo del movimiento campesino
TEST:
Si. Allá está CONOCIDO33-- todavía existe CONOCIDO33 INTERRUP]
ENT:

Víctor Negrete
TEST:
[CONT] --------y toda esa cuadrilla que estuvo alrededor de -----------ENT:
Entonces inicialmente el proceso de persecución era, hasta donde yo le estoy
entendiendo, el proceso de persecución al movimiento campesino arranca primero
con ciertos obstáculos de un sector político para impedir la implementación de
la reforma, los propietarios de la tierra que en un momento dado expulsan a los
aparceros para impedir que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 interviniera, en el proceso de
toma de
tierras la policía y los inspectores juegan un papel clave allí entraban y
salían los alcaldes al servicio de ese desalojo de las tierras, pero también
hay un momento donde se pasa a algo ya un poco más serio que es la
judicialización, o sea las capturas en las carreteras, que ya son
judicializados ... [INTERRUP]
TEST:
Y en manos de los jueces
ENT:
Ya quedan en manos de los jueces, una justicia al servicio de…
TEST:
Exactamente, eso fue claro que todas las autoridades, había algunas personas
que se diferenciaban, pero eso era ... [INTERRUP]
ENT:
Todo alrededor del proceso de tomas de tierras. Pero hay un momento donde
comienzan los montajes alrededor del movimiento campesino para hacer más fuerte
la persecución judicial, también eso ocurrió
TEST:
Si, también. Entonces aquí llegó un momento en el que casi todos los dirigentes
destacados estábamos en la lista de los... [INTERRUP]
ENT:
De los más buscados [Risas]
TEST:
Si, y finalmente nosotros llegamos a haber 50 personas detenidas en Bogotá, que
nos llevaron a ---------- desde acá nos embarcaron en los aviones y para
------- y era para ni más ni menos llevarnos allá donde el famoso de la
caballería de ... [INTERRUP]
ENT:
La Brigada de Institutos Militares se llamaba, BIM
TEST:
Si, eso tiene un nombre especial ese cuartel allá, era terrible
ENT:
¿Estamos hablando más o menos de que año cuando los llevan en ese vuelo a
------TEST:

Hicieron una primera recogida aquí en ------ en primer lugar, me cogieron a mí
y cogieron a mi hermano, el hijo mayor mío FAMILIAR3 se llama), de la familia,
y de allí en adelante todos, y nos llevaron hasta ------- allá nos entregaron a
la Brigada, duramos 5 días en la Brigada entre torturas e interrogatorios ¡pa´
que diga la verdad, pa´ que diga la verdad, pa´ que diga la verdad!
ENT:
Esa es la época del Estatuto de Seguridad, allí hay un detonante del cambio en
la... [INTERRUP]
TEST:
Claro en el tratamiento
ENT:
[CONT] En el procedimiento que es el Estatuto de Seguridad de -------------TEST:
Si, de -------------ENT:
O sea, por allá en el año ---cuando llega -------al poder, es cuando comienza a
marcarse un arreceamiento de la persecución
TEST:
Exactamente, así es. Entonces llegamos a haber 50 presos en ---------- del
movimiento campesino de... [INTERRUP]
ENT:
5 días en la Brigada, bajo torturas e interrogatorios, y después a ----------TEST:
Y después a ---------- bueno duramos 2 meses. El juez que nos tocó era un tipo
al que los presos allí en le tenían un miedo, pánico a ese juez
ENT:
Era la primera vez, porque usted nos comentaba hace un rato que en el circo de
feria había ahí más de 1000 campesinos, privados de la libertad, ¿pero esta fue
la primera vez que tienen una prolongada privación de la libertad?
TEST:
Si, así tan masiva. Claro que nosotros decíamos que si nosotros quisiéramos
aquí destruimos este circo y nos íbamos, pero la cuestión era que sabíamos que
tenía su trascendencia a nivel nacional... [INTERRUP]
ENT:
De tipo político, ¿Pero esa vez duramos en el circo cuánto tiempo?
TEST:
5 días
ENT:
5 días, ya después pasaron años y es cuando lo llevan a Bogotá
-------TEST:
Si, después nos llevan a -------y fue el juez más terrible, al que los presos
le tenían miedo en ---------- fue el que nos tocó a nosotros y ese fue el que
nos liberó sin ninguna condición, libertad condicional
ENT: ¿En
ese momento de qué los acusaban?
TEST:

De promover, promover no solamente la toma de tierras sino la insurrección...
[INTERRUP]
ENT:
O sea de rebeldes, del delito de rebelión
TEST;
Si, de rebelión
ENT:
¿Y ahí ese juez los libera?
TEST:
Si, ese tipo yo no me acuerdo del apellido de ese juez, pero en la cárcel era
conocido y le tenían miedo los presos porque al que cogía ... [INTERRUP]
ENT:
Era implacable
TEST:
Era implacable, el tipo actuaba con la ley y la aplicaba
ENT:
Pero quedó la culebra con los militares después de la libertad de ustedes
¿Ustedes regresan a seguir con el trabajo político y social?
TEST:
Claro, sí. Pero allí es donde ya vemos que la cosa se complica y entonces
hacemos una reunión nacional, hacemos un examen de la situación y vemos que ya
se estaban asesinando dirigentes por todas partes, el movimiento de todas
maneras se había bajado bastante
ENT:
¿Qué responsabilidades tenía usted en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 , en ese momento?
TEST:
Pues yo siempre estuve en el comité ejecutivo casi desde el comienzo
ENT:
¿En el nacional?
TEST:
En el nacional, sí, en el comité ejecutivo. Ahí se turnaban, no era relevante
el cargo principal sino que había un comité ejecutivo que ... [INTERRUP]
ENT:
Que tenía ¿cuántos miembros el comité?
TEST:
8 miembros
ENT:
¿Entonces estuvo en el comité ejecutivo desde finales de los 60 hasta
principios de los 80?
TEST:
Si, hasta que ya nos tocó salir
ENT:
Sale ¿exactamente en qué año de Colombia?

TEST:
En el 80
ENT:
En el 80 se va, inicialmente a Venezuela, me contaba usted en alguna
oportunidad.
TEST:
A Venezuela.---------- Yo me quedo en -------un tiempo
ENT:
O sea en plena época del Estatuto de Seguridad
TEST:
Si, a pesar de eso yo me quedé, porque ya se fue minorando la organización
entonces hicimos una asamblea para decidir el futuro de ese movimiento y
dijimos no hay condiciones, nosotros no queremos arriesgar a nuestros
compañeros, ni hacer una confrontación ni mucho menos, sino lo hicimos antes
cuando teníamos mayor fuerza, menos ahora. Ya hemos logrado muchas cosas en
todo el país, se había logrado mucha tierra desde aquí del sur, desde el norte
hasta el sur, y dijimos los compañeros que estén en mayor peligro que salgan,
se recomendó una salida a cualquier país vecino y desde ahí gestionar con las
organizaciones de derechos humanos una salida, inicialmente para ---------pero después dijimos que eso no era suficiente. Entonces otros fueron al
--------y tanto allá como acá, organizaciones como Amnistía y otras
organizaciones de derechos humanos nos recomendaron “señores ustedes aquí están
cerca del peligro, en cualquiera parte aquí cercana, entonces lo mejor es que
ustedes se vayan a ------- nosotros les ayudamos en ese proceso y allá están
más tranquilos”
ENT:
¿Y a -------llegó exactamente en qué año?
TEST:
Entonces la primera gente llegó allá como en el ---o en el --- el primer grupo
que eran los que estaban en el -------- ahí les ayudaron, directamente a
------- Fue la recomendación del grupo que nos apoyaba, nos dijo les recomiendo
que vayan a Suecia porque es un país que sabe de estas cosas, que ayuda, pero
yo me quedé, hasta el ---me quedé en ------- trabajando común y corriente, había
unos amigos que tenían una cooperativa e construcción y me metí ahí en la
construcción. Pero de todas maneras era un riesgo porque a mí me conocía mucha
gente, los ----------- la policía... [INTERRUP]
ENT:
Estaba muy visible
TEST:
[CONT] Hasta que una vez me encontré un tipo que había sido --------- que había
estado en ------ayudando la promoción campesina, me lo encontré de pronto “ombe
usted qué hace por aquí, ombe cómo es posible que usted esté aquí, váyase pa´
ayer” y ya la mayoría de los familiares se habían ido, mis hermanos, mis hijos...

[INTERRUP]
ENT:
¿Ya estaban en ------TEST:
Ya estaban en Suecia y también me presionaban y bueno ya resolví irme. Me vine
a ----------y ahí me ayudaron las ... [INTERRUP]
ENT:
¿Cuánto tiempo estuvo en ---------TEST:
Yo estuve 2 veces, primero al comienzo y después que me fui a -------a
trabajar, y después regresé otra vez a ----------y ahí me dijeron usted no
puede estar aquí, me llevaron a Amnistía o tras, me acogieron mientras tanto y
me prepararon condiciones para que me fuera.
ENT:
Eso fue, me decía en una ocasión usted, con el apoyo de la iglesia católica de
----------TEST:
Si, la iglesia y las otras organizaciones de derechos humanos muy fuertes ahí,
pero la iglesia fue clave, me dispusieron un carro expreso desde ----------hasta -------- y de
allá fue que salí de --------directo a y atento ahí
a ese... [INTERRUP]
ENT:
¿Usted llega a Suecia en el año 86?
TEST:
88, a principio como el 88 ENT: ¿Eso
le alcanzó a durar cuánto tiempo?
TEST:
Duró como 6 meses
ENT:
Usted decía hace un rato que el movimiento campesino, cuando comienza la
persecución fuerte, el procesamiento, el señalamiento de rebelión y todo lo
demás, ya estaba muy debilitado. También hablábamos antes, fuera de micrófono,
que el debilitamiento comienza cuando sale Lleras de la presidencia y llega
--------- ¿cómo analiza usted ese proceso desde que -------sale en el --- O sea,
la persecución comienza casi desde que el protector del movimiento que era
------- comienza el proceso de debilitamiento de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y en 8 años
ya habían
pasado muchas cosas, ¿cómo fue ese proceso y cómo lo explica usted?
TES: Lo
primero es que uno tiene que ver los sectores que encabezan los procesos, para
nosotros no era ninguna sorpresa que --------- sabiendo que era -----------que la familia del había estado en el gobierno y siempre era lo mismo, una
diferencia de tratamiento a los sectores sociales, sobre todo, es decir, la
diferencia está en cómo se ve, con qué careta se ven las organizaciones

sociales, que pueden hacer cierta resistencia o que tratan de forzar el cambio...
[INTERRUP]
ENT:
O sea que ponen en riesgo los intereses de las élites
TEST:
[CONT] Es decir, que, para ese tipo de sectores, conservadores al máximo,
cualquier organización es enemiga, que tenga cierto grado, cierta envergadura
social y que tenga un libre pensamiento y que lo plantea. Entonces eso, para
ese tipo de sectores, que hay que tenerlo muy en cuenta, tienen que tenerlo muy
claro que las organizaciones sociales son enemigo a corto, mediano y largo
plazo, siempre lo ven más como enemigo que como un aporte a un país que esté
organizado.
ENT:
Entonces viene el pacto de Chicoral, que es el primer golpe fuerte de ---------al movimiento
campesino.
TES:
Si, primero se impulsa otro, el congreso en --------ENT:
O sea se declara ilegal el congreso de ----------TEST:
Si, se declara ilegal la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 línea Sincelejo, que ellos fueron los que le
pusieron ese nombre, nosotros no le pusimos nunca línea ni nada, sino ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 ,
entonces ellos... [INTERRUP]
ENT:
Pero después el nombre “línea Sincelejo” se impone también como una marca de
independencia al Estado
TEST:
Exactamente, sí. Y entonces el tipo organiza, primero impulsa el comité
ejecutivo del ministerio de agricultura donde estaba, siempre ahí se
posicionaba el comité ejecutivo, y segundo declara ilegal a esa organización, y
convoca a un nuevo congreso en --------con todo el apoyo. Entonces recogen
pequeños propietarios, de gente de todos sus, llamaron a todas partes, sectores
políticos amigos y ... [INTERRUP]
ENT:
Pero el grueso del campesinado ¿siguió ligado al comité ejecutivo que se había
elegido en ---------TEST:
Claro, y nosotros seguimos un tiempo como movimiento, era de todas maneras un
golpe porque ... [INTERRUP]
ENT:
Pero entonces en un departamento como ------había dos ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 , una
que le
respondía a la línea Armenia y otra que le funcionaba mayoritariamente con
ustedes.

TEST:
Exactamente, y con la fuerza social... [INTERRUP]
ENT:
¿Aquí en ----------quién representó a la línea -------- En ------ más que en
----------en -------TEST:
Aquí todavía está uno que es CONOCIDO34 que hizo parte de ese proceso. Hubo
una gente de -------también, que se vinculó a ese proceso, aunque era con otra
visión, ellos venían con una visión de las ligas campesinas pero se metieron en
esa actitud de hacer otra ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ... [INTERRUP]
ENT:
Y de bloquear allí
TEST:
[CONT] Si, porque los otros eran comunistas, de todas maneras, le hicieron el
cuarto a eso. Pero cuando se debilita la dirección, pues entonces les queda más
fácil
ENT:
Entonces hay una clara arremetida arriba en lo nacional, y acá en lo local
tenían el apoyo de CONOCIDO25 nos decía usted hace un rato que era senador de la
república, ¿qué otros sectores políticos de acá del departamento de Sucre
apoyaban a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y qué otros sectores la perseguían? Además de
CONOCIDO25
¿quién más lo respaldaba?
TEST:
El apoyo realmente fue más de los sectores populares, es decir maestros,
estudiantes, sindicatos, pero de estos otros sectores de arriba no
ENT:
Incluso el sector de CONOCIDO25 tampoco fue, por lo que le entiendo, ya en esta
etapa, no tan fuerte como cuando CONOCIDO25 había sido gobernador
TEST:
No porque como él ya había venido de ------- después se fue y no participó más,
no tuvo más en cuenta eso, y ese movimiento que el lideraba no siguió
ENT:
Pero inicialmente ustedes respaldaron la candidatura de CONOCIDO25 al senado
TEST:
Si claro
ENT:
O sea que parte de su base electoral era el campesinado
TEST:
Si, él siempre contó con nuestro apoyo, pero después cuando él se fue se
perdieron los contactos y yo nunca más me encontré con el
ENT:
Y el sector político que más duro les dio a ustedes acá en ------ ¿cuál fue?
TEST:

Bueno, aunque fuera de una manera soterrada, los GRUPO FAMILIAR 7 siempre estuvieron
en
la ofensiva contra el movimiento campesino, no lo hacían de frente, pero eran
los tipos que estaban en el poder, que estaban en todas partes y que la
actuación en contra de nosotros venía de ese lado
ENT:
CONOCIDO35, era de los mismos CONOCIDO35-------------------TEST:
Si y que cuando estuvo de gobernador el tipo tuvo momentos en que llamó a
conversar
ENT:
O sea tuvo una actitud conciliadora
TEST:
Si, ahí había un ---------------------- era godo, CONOCIDO35 Pero ese tipo
cuando llegó al comité ejecutivo de acá de ------cambó totalmente y era muy
activo en favor de la organización
ENT:
O sea, pero se puede decir que la familia Guerra, ese clan político, fue el
gran perseguidor, soterradamente, del movimiento campesino, por las vías de,
utilizando al Estado para obstaculizar, no o hubo en algún momento persecución,
por la vía de hecho o extra legal de la familia los GRUPO FAMILIAR 7
TEST:
Ahí en esa zona, donde ellos tenían la tierra, ahí cerquita de la entrada de
Tolú Vejo, no sé si todavía serán esas tierras de ellos, pero ahí era donde
tenían el fuerte. A mí los compañeros me recomendaron que me mudara para una
parcela que había ahí por razones de seguridad, se hizo un encuentro grande, y
me dijeron que por ahí había una casa de material que hacía parte de lo que
había sido una parcelación, y al frente estaba toda la tierra de los GRUPO FAMILIAR 7 -------A mí
el ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 me dio como 15 reses para que tuviera ahí la leche y me
prestaron
para una cría de gallinas, pero comenzó allí una persecución que aparentemente
era como muy soterrada, por ejemplo, cualquier día sacaron el ganado, rompieron
una cerca por allá, sacaron el ganado y se lo llevaron por allá a un
corregimiento que está ahí cerca, se murieron unas vacas porque era un verano,
así como este, y después comenzaron a amenazar a la compañera sola ahí en la
casa, venían y comenzaban de noche a tirarle piedras y a amedrantar.
ENT:
Y la sospecha es que eso venía generado desde allá para generarle miedo
TEST:
Exactamente. Entonces vimos que estaba ahí en un peligro, entonces me devolví
otra vez para ---------- yo había salido de allá de ---------- la gente no
quería que yo saliera de allá por nada, por eso. Pero uno a veces llega a la
convicción de que también a veces si uno está en las comunidades, pues también

pone en peligro, pues la persecución de uno muchas veces afecta a los otros
sectores, aunque no estén comprometidos en nada, ni sea llamativo perseguirlos
ni nada. Entonces, en aras de que dejaran quieta a la comunidad, de que se
calmara la persecución, las amenazas, pues entonces hablando con unos
compañeros de -------y de toda esa zona, me recomendaron “váyase pa´ allá que
vamos a estar pendiente”, y si ahí mandaron 2 0 3 compañeros a la casa que
vivían ahí vigilantes, siempre pendientes.
ENT:
¿Dirigentes campesinos que asesinaron en esa época? Años 70 o años 80.
TEST:
Mataron al compañero CONOCIDO38 de -------ENT:
¿Allí en ----------TEST:
En esa toma de tierras que hubo ahí en -------ENT:
En plena efervescencia de la toma, ¿pero homicidios selectivos que hayan ido a
buscar a alguno?
TEST:
No, no. Era más de persecución y de llevar para el juzgado y eso, era más o
menos.
ENT:
Y las contradicciones alrededor, al interior del movimiento campesino en los
años --- ¿cómo eran TEST de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 línea Sincelejo, las
contradicciones allí?
TEST:
Pues las contradicciones vinieron primero por otros sectores que eran más
radicales, que querían siempre meter, por ejemplo, hacían una marcha en
----------para protestar por cualquier cosa, entonces ellos querían dirigir
eso, querían ... [INTERRUP]
ENT:
Cuando hablamos de esos otros sectores, ¿estamos hablando de insurgencia, por
ejemplo?
TEST:
Si, entonces esa era la actitud de las ligas campesinas más que todo
ENT:
En esa época el EPL tenía una fuerte influencia en esta zona
TEST:
También el EPL. Entonces el EPL, que era el más radical de todos, inclusive con
gente de --------que llegó a ------a dirigir, todos eran muy radicales, de la
confrontación, y siempre teníamos los debates por eso, de que no necesitábamos
estar haciendo nunca la confrontación con la policía o con el otro, sino que
nosotros teníamos unos propósitos sociales y había que insistir en eso, pero
ellos de ahí querían pasar era a la revolución, que era el tema, no era como
decían ellos “la cuestión economista”, el economicismo que ellos combatían

mucho, sino que era la revolución la que estaba por delante.
ENT:
Eso liderado por el EPL y las ligas campesinas que estaban articuladas al EPL,
ese era el PCCML.
TEST:
No, no hacían parte del EPL, ellos eran ligas campesinas
ENT:
¿Pero no eran base social del EPL tampoco?
TEST:
No.
ENT: Y
el PCC-ML, que estaba ideológicamente detrás del EPL, ¿hacía presencia acá?
TEST:
Si, también... [INTERRUP]
ENT:
¿Y con las ligas campesinas?
TEST:
[CONT] Inclusive al principio tuvimos buenas relaciones
ENT:
¿Con el PCCML?
TEST:
Si, porque llegaron dirigentes que hablaban
ENT:
Aceptaban el debate
TEST:
Y nos invitaron, una vez estuvimos reunidos con ellos, estuvimos 3 dirigentes
nacionales, estuvo que era un dirigente de -------------muy
bueno, estuve yo y como 2 dirigentes más, ... [INTERRUP]
ENT:
¿Y por el PCC quiénes?
TEST:
[CONT] Y entonces nos invitaron, pero era un tipo que no era de acá de -----era del interior, era un dirigente destacado, CONOCIDO38 DUD: 1:20:56] Córdoba, de
las montañas de más allí, y estuvimos reunidos allí en ------- en unas
cancheritas que hay por ahí, estuvimos una semana discutiendo, pues ellos
queriendo vendernos su posición, su organización, el acercamiento y tal cosa, y
planteando eso, de que la cuestión era por la revolución, que no se podía estar
perdiendo tiempo, que si había que pasar por ahí pero eso había que dar el
salto de un gran movimiento revolucionario a nivel nacional.
ENT:
El paro tabacalero del 72 o 73, no recuerdo ahora mismo, ¿cómo fue el papel de
ustedes ahí en ese paro tabacalero?
TEST:

Bueno pues nosotros lo promovimos
ENT:
¿Fue exactamente en qué año? ¿si recuerda?
TEST:
Yo creo que fue en el 73, pues fue una cosecha muy grande y las cosechas
tabacaleras aprovecharon de una vez para bajarlos [INAD: 1:22:07], entonces ahí
no había casos porque cómo se obliga a esa gente a que le compren a tal precio,
este o lo otro, entonces la única alternativa que quedaba era presionar.
ENT:
¿Cuánto tiempo duró el paro?
TEST:
Eso duró un mes
ENT:
¿Y qué objetivos se lograron con el paro?
TEST:
Pues en cuanto a precio nada, porque vino el ministro, en esa época el ministro
era J. Emilio Valderrama, vino acá y se hizo una gran reunión en el teatro que
está en la avenida principal de ---------- teatro ------no sé si se llamaba, grande
una reunión grande, y estuvimos ahí unos 2 días discutiendo la cuestión de los
precios, o sea la idea era que el gobierno diera un auxilio adicional a los
precios para que el campesinado pudiera lograr.
ENT:
Pero nunca llegó el subsidio ese
TEST:
Y bueno llegamos a un acuerdo que era tantos pesos por kilo, pero controlar eso
ya era un alivio porque eran productores de ------- de por aquí, de por allá
ENT:
¿Y cómo presionaban en el paro, cerrando las vías, la troncal?
TEST:
Si, en la carretera ... [INTERRUP]
ENT:
¿La carretera duró cuánto tiempo, un mes cerrada o cerraba y abrían?
TEST:
[CONT] Y nos propusimos una marcha campesina desde acá de la costa hasta
------- hasta el gobierno central, pero esa marcha solamente llegó hasta
--------ENT:
¿Cuántos campesinos en la marcha?
TEST:
Ya a esas alturas, porque se iba ligando gente, habíamos como 500, eso iba
creciendo y había un movimiento adelante que iba promoviendo, pero cuando
llegamos a ---------vino la comunicación con -------de que el gobierno había
dispuesto llamar al diálogo... [INTERRUP]

ENT:
Entonces se regresaron a la reunión acá en ----------TEST:
[CONT] Entonces se desistió de continuar la marcha porque de todas maneras era
un esfuerzo grande y el comité ejecutivo de -------dijo “vamos a negociar, ya está
esto, vamos a comenzar la reunión el lunes o el martes”. Entonces se disolvió la
marcha, hasta ahí llegamos, hasta --------ENT:
¿Cuál fue el principal logro del paro tabacalero para ustedes? Ya hechos los
análisis después.
TEST:
No, realmente no se logró, económicamente no se logró
ENT:
¿Y en lo político?
TEST:
En lo político la movilización, la influencia, inclusive cuando íbamos pasando
mucha gente nos apoyaba, la gente de las veredas, de los corregimientos, de los
municipios, había una solidaridad de la gente. Entonces nos esperaban, por
ejemplo, en los pueblos siguientes llegábamos a las 4 de la tarde, ya tocaba
quedarnos ahí porque andar de noche no, entonces ahí nos daban comida, nos
llevaban para las casas para estar en la noche, a los colegios, o sea una
solidaridad.
ENT: Y
esta gente del PCCML, del EPL y las ligas, intentaron, como ahora que ocurre
con las marchas que los vándalos se meten en las marchas o también en el paro
nacional agrario incluso sectores de la insurgencia estuvieron allí penetrando
eso, ¿ustedes sentían que había intensión de penetración?
TEST:
Claro, ahí iban delegados de todos estos sectores
ENT:
Que terminaban diciendo que ellos eran los organizadores de eso, porque hasta
les disputaban la organización
TEST:
Y que en el más mínimo espacio que nos sentábamos a descansar ahí venía el
debate de las posiciones, de lo que se debía hacer y no se debía hacer, pero a
última hora eran... [INTERRUP]
ENT:
Pero esas contradicciones ideológicas, internas del movimiento campesino y con
intentos de penetración de sectores de la insurgencia o del comunismo, hasta
donde entiendo en Tomala fue donde más se sintió la tensión ideológica.
TEST:
Si, allí hubo una confrontación de máximo grado por aquello de quién impone una
línea... [INTERRUP]
ENT:

Ya ahí había sectores campesinos proponiendo la composición de todas las formas
de lucha
TEST:
Exactamente. Primero ellos nunca estuvieron de acuerdo con que se hiciera ese
congreso en Tomala porque era una zona ya... [INTERRUP]
ENT:
Muy alejada
TEST:
Pero nosotros sabíamos que era una zona estratégica a largo plazo
ENT:
Estratégica a largo plazo porque les permitía ampliar la base social y aspirar
a las tierras
TEST:
Y ya habíamos iniciado un proceso de desarrollo político, pero también
económico
ENT:
Estamos hablando de las tierras que en la época de la trashumancia los
sabaneros, los ganaderos de acá que llevaban el ganado
TEST:
Exactamente, y había condiciones para ampliar el movimiento ahí sin necesidad
inclusive de tomar contradicciones con los grandes terratenientes que habían
ahí, sino que había tierra, había una cantidad de tierra que eran
corregimientos completos pero que tenía tierra
ENT:
Eran sabanas comunales
TEST:
Allí creamos el centro de -------- que se llamó, ahí fue que hicimos el ...
[INTERRUP]
ENT:
¿Esas tierras hoy están en manos de quién, TEST
TEST:
Están en manos todavía de los campesinos, hay un grupo grande
ENT:
Porque es una tierra de playones, de ciénagas, playones y sabanas comunales
TEST:
Ahora hicimos una reunión allá en el salón, la reunión que hicimos el año
pasado, vino la compañera de -------, se llama Lourdes ... [INTERRUP]
ENT:
La que organizó la comisión
TEST:
Ella vive en ------- eso es una escuela allá, se volvió una escuela allá, que
allá se compró un trapiche que era un motor lister grande para la caña porque
ellos tenían mucha caña ahí, pero la molida era con burro, el burrito y el

caballo ahí dando vuelta. Entonces fuimos e hicimos una campaña para compra run
motor lister ... [INTERRUP]
ENT:
¿Ese motor desde el movimiento campesino?
TEST:
Si, para que reemplazara el burro, ahí entonces no había caña para el trapiche
[Risas] porque eso molía cualquier cantidad de caña en 2 horas. Entonces ellos
tenían cada uno su cayo de calla y lo traían a moler ahí, los compañeros de ahí
les entregaban su melaza, ya prácticamente hasta su panela también.
ENT:
¿Pero Tomala marca la ruptura al interior del movimiento campesino de aquí de
---------TEST:
Pues si, en el sentido en que ese congreso ahí fue grandísimo, y vino gente de
todas partes con la intensión de tomarse el congreso
ENT:
O sea había mucha amenaza externa
TETS:
Sindicatos bien radicales, de obreros, de esto, de lo otro... [INTERRUP]
ENT:
Partido comunista, MOIR
TEST:
[CONT] Del MOIR, todo el mundo, pero la fuerza que teníamos nosotros, ahí no
más con la gente de los sectores internos de allí, más la que vino de otras
partes pues no tenían nada que hacer
ENT:
Pero también el PCCML, que había estado intentando, también tiene
contradicciones internas. Está el Partido Comunista de Colombia Marxista
Leninista – PCCML-, después viene la tendencia marxista leninista, después las
ligas marxista leninista, o sea, fue un momento de muchas contradicciones... [INTERRUP]
TEST:
Todo eso son los residuos del viejo PCCML
ENT:
También eso va incrementando las miradas sobre el movimiento campesino
TEST:
Exactamente. Entonces realmente hubo problema de esas contradicciones internas,
es decir, se hubiese podido alargar más el tiempo del movimiento porque eso
también ayudó mucho al debilitamiento.
ENT:
Y eso coincide con el Estatuto de Seguridad, porque después de Tomala viene ya
el Estatuto de Seguridad
TEST:
Claro, así es. Entonces eso para decir que los factores que fueron relevantes

para que el movimiento campesino se dispersara, se debilitara, primero por
partes y después de tener, de lograr los éxitos mayores que se han podido
lograr desde un movimiento social de este país, primero como organización y
segundo como reivindicaciones de la tierra, que no era cualquier cosa, que se
consiguió tierra en todo el país, en la zona cafetera, en los llanos, en todos
los sitos habidos y por haber, en -------- o sea, ese fue un éxito muy grande,
que no lo ha habido en ninguna clase de organización de este país. Pero el
problema del debilitamiento hay que tener en cuenta los factores que
incidieron, y fue mucho de los viejos sectores sociales organizados, la inmensa
mayoría muy burocráticos que peleaban más que todo burocráticamente y que
incidían en determinadas zonas, en debilitar el movimiento, en vez de
aumentarlo, en vez de hacer un gran frente como lo propusimos nosotros la
última vez en el gran congreso, el único congreso que logramos, donde
participaron indígenas del --------- que nunca en su vida habían salido a
ninguna parte, unos indígenas como de 2 metros de grandes, ojos verdes, que
nunca habían salido a ninguna parte y asistieron a ese gran congreso de -------..
[INTERRUP]
ENT:
¿Estamos hablando de qué año?
TEST:
Eso fue 77, ese congreso vino gente de los demás países y el gran esfuerzo de
todos estos sectores fue por tomarse el congreso, siempre la idea era tomarse
la organización para manejarla ellos porque los demás no podíamos dirigir eso,
a pesar de que éramos los que convocábamos y teníamos el visto bueno de las
mayorías.
ENT:
Entonces la guerrilla del EPL intenta, llega al territorio, vienen de -------era la única guerrilla en ese momento en este territorio, ¿en qué momento
comienzan a propiciarse, no sé s estaba usted en ese momento acá en --------otro tipo de guerrillas? Por ejemplo, que son las mismas divisiones internas
del EPL, en PRT y en MIR Patria Libre. ¿Eso le alcanzó a tocar a usted acá en
los años --TEST:
No, ellos estaban muy débiles y claro, el movimiento también se había
debilitado mucho
ENT:
Ellos son de los años 80, de mediados de los 80
TEST:
Quedan zonas, quedan zonas como las de Sucre, pero ya la mayoría de los
dirigentes habían salido del país y yo quedaba acá, pero ya la disposición era
por un lado no comprometer sectores campesinos que les fuera a ocurrir algo por
la violencia, un bajo perfil fue la recomendación de la última reunión; evitar
al máximo la confrontación, esperar un tiempo y administrar lo que se tenía, y

que la dirigencia no sugería ningún tipo de movilización y de enfrentamiento,
sino que había que mantener la inteligencia de lo que se tenía en cada sitio
pero, sin dejarse provocar, hubo un repliegue en cuanto a la actitud del
movimiento y de las acciones, dedicadas a consolidar lo que se tenía, que es lo
que se ha logrado.
De la
tierra que se logró, poca tierra se ha perdido, han pasado ya varias
generaciones y se mantienen los sectores jóvenes en la tierra, mantienen ahí su
tierra y en este momento se está en una actitud de reorganizarse, de fortalecer
esos sectores, esa fuerza, y sobre todo desarrollarse, la actitud ahora es el
desarrollo, organización y desarrollo. Dijimos, bueno vamos a comenzar por la
costa atlántica, en organización fue mucha la gente que se movilizó en esa
actividad que hicimos con el Centro Nacional de Memoria Histórica, que fue una
investigación que nos propusimos de lo que había pasado en el movimiento
campesino, de cuál debería ser la estrategia en el futuro, eso duró 3 años, de
eso hay un libro ... [INTERRUP]
ENT:
Si, lo conozco, un libro de metodología y otro de los resultados parciales
TEST:
[CONT] Y que de allí en adelante lo que venía era el intento de reorganización,
que es lo que estamos haciendo, que es la decisión de este año, como se
hicieron muchas reuniones, en el caso de la costa más de 40 reuniones con 50,
70, 80, 100 personas, entonces hay una base porque la gente está pendiente, se
prometió que después de la investigación vendría la cuestión organizativa,
todavía hay gente que llama “ajá y cuándo vienen”, “ajá y cuándo comienza la
cosa”
ENT:
Yo le hago la siguiente pregunta, con sectores indígenas, ¿cómo era la
articulación del movimiento campesino y de la organización campesina con los
sectores indígenas, que descubren, incluso hasta donde hemos podido nosotros
avanzar, que tienen unos derechos territoriales gracias a que se vinculan con
el movimiento campesino, ¿qué representaba la zona indígena y las comunidades
indígenas para el movimiento campesino en los años 60 y 70?
TEST:
Bueno en esos años, llegamos al momento cumbre de este congreso que le hablo,
el que tuvimos en Bogotá donde vino raimundo y todo el mundo... [INTERRUP]
ENT:
¿Ese fue el cuarto?
TEST:
El IV congreso, y ahí lo más importante que hubo fue la presencia de sectores
indígenas del Cauca, por ejemplo, que han sido muy independientes toda la vida...
[INTERRUP]
ENT:

El CRIC
TEST:
[CONT] Y que son un movimiento realmente, un movimiento indígena que se
moviliza, que... [INTERRUP]
ENT: ¿De
acá de nuestra región ------TEST:
Y también de acá de la zona del ---------- de toda la... [INTERRUP]
ENT:
O sea de la Sierra Nevada, ¿los COMUNIDAD INDIGENA1 qué importancia tenían?
TEST:
También, hubo muchos COMUNIDAD INDIGENA1 gente de -------- de ------ de todos los
sitios
hubo presencia. Ese fue un congreso muy relevante por eso, porque todos los
sectores sociales que estaban en esa tendencia de movimiento, de la lucha por
la tierra, del desarrollo, de todas esas cosas, se sentían identificados en que
una gran fuerza era la solución, porque ya venía en la práctica de que aquí
estamos un grupito, luchamos aquí, pero llega un momento en que por una razón o
por la otra, porque llegó la policía, o el ejército, o el que sea, los matones,
entonces ya todo el mundo se tiene que quedar quieto.
ENT:
Pero ya después a principio de los 80 los indígenas comienzan a buscar su
propio escenario, es lo que percibo yo, van como abandonando la causa, la lucha
por la tierra para meterse en la lucha por el territorio.
TEST:
Si, así es. Entonces eso comenzó a debilitar el acercamiento y de todas maneras
ellos siempre tienen la ventaja de su tradición, de sus territorios
ENT:
Y la política pública que viene desde arriba, de las élites también, influyó a
fortalecer en un momento dado al movimiento indígena para debilitar al
movimiento campesino, ¿le parece? ¿eso también se generó?
TEST:
Claro, eso también se ha dado, de que apoyan aquí, pero están en contra de porque
son campesinos
ENT:
Lo digo por aquella vieja máxima de “divide y reinarás”
TEST:
Si, así es. Sí, eso se ha dado de todo en ese sentido de, y las clases
dominantes lo tienen muy claro, que donde no hay un movimiento social con
fuerza, ellos no sienten ningún tipo de temor, ni competencia, ni de nada
ENT:
Amenazas en el sentido de amenazas a sus intereses
TEST:

Exactamente, pero y que ayudan en cualquier momento para distraer o para
debilitar cualquier, eso lo tenemos bien claro nosotros en la experiencia de
todo este tiempo, de que los sectores, primero los terratenientes y segundo los
sectores que ya tienen condiciones económicas elevadas, pues no les suena para
nada esas organizaciones independientes, sociales, que hablan, que transmiten
cosas, que se manifiestan, eso para nada y en cualquier momento que puedan
hacer algo en contra lo hacen.
ENT:
Jose, lo político en el movimiento campesino. Yo entiendo que en algún momento
había como varas tendencias, una tendencia que decía hay que hacer política,
otra tendencia que decía no hay que hacer política, esto es un movimiento
social, y otra tendencia que decía no solamente hay que hacer política, sino
combinar todas las formas de lucha. Yo entiendo también que usted estaba
inicialmente en una posición de que el movimiento campesino debía ser
solamente, o netamente un movimiento social, con orientaciones políticas, pero
con una política partidista. Pero ya ustedes evolucionan hacia la necesidad de
hacer política, incluso entiendo, según me ha contado usted en otras ocasiones,
que llegaron a tener una alianza política con Luis Carlos Galán, pero inicialmente
eran
TEST:
Primero con el Fuente por la Unidad del Pueblo, con el FUP.
ENT:
Exacto, pero la idea de ustedes inicialmente era no participar en política, un
movimiento solamente social
TEST:
Si, sobre todo la cuestión partidaria
ENT:
En lo partidario
TEST:
Por aquello de que había diferentes sectores que estaban aquí en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 pero
que políticamente... [INTERRUP]
ENT:
O sea, todo el mundo tenía una camiseta política diferente
TEST:
Exactamente
ENT:
¿Y eso podía ser un riesgo de división?
TEST:
Exactamente. Entonces se fue muy prudente en eso de cuándo, hasta que llegó el
momento en que vimos que era necesario hacerlo
ENT:
Entonces el primer paso lo dan, o sea yo entiendo que inclusive ustedes los que

eran partidarios de conservar aislado la política partidista a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ,
incluso
tenían reservas con quienes votaban, con quienes participaban en las elecciones
y decían que el movimiento campesino no podía votar en las elecciones.
TEST:
Si, por eso se entendía que era apoyar la burguesía, que era apoyar la clase
dominante, que era la que participaban en las elecciones. Pero eso se fue
limando poco a poco, de fue limando... [INTERRUP]
ENT:
Y después dicen es necesario participar
TEST:
[CONT] En los debates, por ejemplo, aquí en ----------- que estuvimos como en
casi un congreso donde asistieron como 1000 personas y el debate fue ese “es
bueno participar en las elecciones o no”
ENT:
¿Estamos hablando de qué año más o menos TEST?
TEST:
Ese es como el 76. Una vaina grandísima, la hicimos en la granja
ENT:
Entonces, la conclusión de esa reunión ¿fue?
TEST:
Entonces al final se dijo que era necesario, que era bueno hacerlo de una vez,
que era importante siempre y cuando fuera independiente
ENT:
Y había también como unas posiciones encontradas en que hacerlo dentro de los
partidos tradicionales o hacerlo a través de un partido propio, de un
movimiento político propio.
TEST:
Si porque la forma desde el movimiento daba para eso, en cualquier momento
participar en las elecciones a nombre del movimiento, llámese x, y o z.
ENT:
Y mantener el movimiento campesino, y con la libertad de que quien no está de
acuerdo con la parte electoral pues no está y punto, se le respeta su parte
TEST:
Ya no era tan grave como unos años atrás, sí que era enemigo, quien votara
ENT:
Quien votara era enemigo, esa era la línea del comité ejecutivo
TEST:
No, era más de los sectores radicales del EPL y de las ligas campesinas que
planteaban eso así
ENT:
¿Y su posición personal cuál era en ese momento?
TEST:

Yo siempre fui partidario de ser flexible en eso, no imponerle a la gente que
tú tienes que hacer esto, que tienes que hacerlo, sino que el grado de
conciencia de la persona lo debe llevar a lo que sea conveniente para el pero
también para el pueblo.
ENT:
Entonces hay un movimiento político campesino, que inicialmente ¿se llama cómo?
TEST:
Nosotros ya al final con impulsar abiertamente un movimiento político que fue
la Democracia Popular, y se dio un gran debate en todo el país con la gente de...
[INTERRUP]
ENT:
Pero la Democracia Popular no tenía nada que ver con la República Popular China
ni nada de eso.
TEST:
No.
ENT:
Era movimiento popular haciendo política
TEST:
A participar en las épocas electorales haciendo coaliciones con otros sectores,
buscando un frente
ENT:
¿Hubo aspiraciones al concejo, asamblea, congreso?
TEST:
Si.
ENT:
Esa Democracia Popular surge, ¿era nacional el movimiento?
TEST:
Si, era nacional, eso fue una decisión en un congreso que como se había
debatido tanto en ese punto, entonces se dijo bueno, pero que se tuviera una
independencia.
ENT:
Un partido agrarista
TEST:
SI, bueno mucha gente lo interpretó así, que era un partido campesino, pero lo
importante era que se participaba tratando de buscar posiciones en el concejo...
[INTERRUP]
ENT:
Sin ningún tipo de vínculo con el partido liberal, era independiente, ni con el
partido comunista ni con el otro, independiente. Después Democracia Popular,
¿entra al FUP?
TEST:
Si, entonces llegamos a un momento en el que el FUP se fortalece y presenta una
propuesta con Pacho que era... [INTERRUP]

ENT:
Del MOIR
TEST:
[CONT] Del MOIR, él era muy radical y todo, pero llegamos a la conclusión,
hicimos un encuentro grande y allí ellos aceptaron parte de nuestras
propuestas, entonces se acordó lo del FUP, un plan frente.
ENT:
Y el FUP es el que hace alianza con el nuevo liberalismo posteriormente
TEST:
Si, después sí. Pero nosotros fuimos, cuando Galán hizo la primera declaración,
nosotros como democracia popular dijimos esa propuesta de Galán está muy buena,
es una propuesta que vale la pena discutirla con él. Se recomendó un grupo que
fuera y hablara con él y pactaran una reunión.
ENT:
¿Usted estuvo en esa reunión con Galán?
TEST:
Si. Entonces la reunión la hicimos en -------con él, nosotros le dijimos bueno,
su discurso, lo que usted dijo con el problema de tierras, con el problema
social, todo eso nos parece muy bien, tenemos identificación sobre eso,
queremos que abordemos la posibilidad de una campaña conjunta y él dijo de
acuerdo. Entonces nos invitó a varios sitios, a varios departamentos, a ir a
varias reuniones con él, así muy amplio, y logramos eso, la primera etapa.
ENT:
¿Eso fue ya para las elecciones del 82?
TEST:
Si, que hicimos la primera participación.
ENT:
¿La Democracia Popular se desvanece políticamente en qué momento?
TEST:
En la medida en que se da realmente, a raíz de la situación política, de la
persecución y todo eso, pues se llega a la conclusión de que no hay condiciones
para ... [INTERRUP]
ENT:
Estamos hablando ya después del 82, ya en pleno gobierno de Belisario Betancur.
TEST:
Exactamente, que no hay condiciones, aunque tenemos cierta esperanza de que
Belisario podría ... [INTERRUP]
ENT:
El venía con un discurso de diálogo nacional
TEST:
Y democrático, pero lo que vino con la toma del palacio y todas esas cosas, ya
uno dijo ya aquí no hay nada, ya viene el a debacle aquí, es cuando yo tomo la
decisión de irme para... [INTERRUP]

ENT:
Y todo eso coincide con el caso CONOCIDO20, la misma época de una persecución
fuerte
TEST:
Si.
ENT:
O sea que realmente, porque me interesa identificar afectaciones a la
democracia. Un proceso que venía desde abajo con plataforma ideológica y
política del movimiento campesino, pensado para fortalecer la democracia, termina
siendo estigmatizado, perseguido y por la vía de la violencia, esos esfuerzos
de fortalecer la democracia terminan consolidando el estatus quo y debilitando
la democracia, ¿es correcta esa interpretación que estoy haciendo?
TEST:
Si, porque el debilitamiento de un movimiento de esas características, que
logró cosas importantes... [INTERRUP]
ENT:
Y hacer una alianza con un sector político importante, minoritario pero
importante como establecimiento, como el nuevo liberalismo, que estuvo a punto
de llevar a Galán a la presidencia en el año 90 que las balas asesinas lo
impiden, para ustedes habría sido muy importante una presidencia eventual de
Galán, y que ese proceso hubiese seguido, porque tener a Galán en la
presidencia en los años 90, hubiera sido tanto como volver a los años dorados,
los años de Lleras, porque además Galán venía de la escuela de Lleras.
TEST:
La apertura sin duda, que iba a haber ... [INTERRUP]
ENT:
¿Lleras jugó un papel importante en esa alianza de ustedes con Galán? Que
todavía estaba escribiendo, activo opinando.
TEST:
Para esa época ya no hubo más relaciones
ENT:
Pero ustedes sabían que Galán había sido ministro de Lleras y que
ideológicamente compartía la visión.
TEST:
Eso lo teníamos claro y con Galán logramos hablar así muy... [INTERRUP]
ENT:
A calzón quitao´ como se dice
TEST:
Si. Nosotros tuvimos una reunión aquí en Chochó, en una vereda hicimos un
encuentro.
ENT:
¿CONOCIDO39 estuvo en esa reunión de Chochó? O no lo recuerda
TEST:

Creo que sí, porque fue una reunión con toda la gente cercana de Chochó -------y gente
de todo el departamento de ------ y vino CONOCIDO24 que fue muy cercano
conmigo, fuimos amigos. Cuando yo estuve preso en -------él estuvo, ¿él era
de qué era él?
ENT:
Él fue ministro de justicia cuando lo mataron, en el 83.
TEST:
Bueno él me fue a visitar a mí a la cárcel.
ENT:
¿Eso fue la segunda vez que lo capturaron?
TEST:
Si. Él fue a visitarme a la cárcel y tuvimos muy buena relación... [INTERRUP]
ENT:
¿Rodrigo Lara tenía parentesco con CONOCIDO20?
TEST:
Si, ellos eran creo que primos, ellos eran familia.
ENT:
Ambos eran del Huila. Eso es algo que habla muy a favor de lo que ha sido su
posición frente a ese tema del caso CONOCIDO20 un pariente solidarizándose
con usted.
TEST:
Claro, así es.
ENT: Jose,
yo le voy a preguntar antes de irnos a almorzar ¿cuál era el papel que cada
quien jugaba en términos ideológicos en el movimiento campesino? CONOCIDO13------------era un hombre que se identificaba mucho con usted en la visión del movimiento campesino,
uno podría decir que eran 2 cabezas que pensaban de manera complementaria,
cierto, ese fue su gran aliado en la lucha campesina.
TEST:
Todo el tiempo.
ENT:
Contradictores dentro del movimiento campesino desde el punto de vista del
enfoque, CONOCIDO38------------que lo mencionábamos hace un rato, su compadre, tengo
entendido que era su compadre, ¿se identificaba con su pensamiento o él tenía
otra mirada del movimiento campesino? En esos años porque ya después el entra a
la política ------------ ya es otro cuento, pero ¿en ese momento él pensaba de
manera coincidente con CONOCIDO13-------y con usted o él tenía otra posición?
TEST:
Teníamos relación, el algunas veces, al comienzo, participó en reuniones, pero
después se fue... [INTERRUP]
ENT:
Marginando
TEST:

[CONT] Se fue marginando, primero porque tenía una posición más radical, más...
[INTERRUP]
ENT:
O sea él tenía una mirada más coincidente con la combinación de todas las
formas de lucha con el movimiento campesino.
TEST:
Si.
ENT:
¿Con el EPL y el PCC?
TEST:
[CONT] Entonces él nunca hizo confrontaciones ni nada, sino que fue y se dedicó
más a su trabajo personal de talabartería y todas esas cosas, no insistió mucho
en eso.
ENT:
Su liderazgo fue muy pasajero en el movimiento campesino
TEST:
Y más local, allá en Chochó
ENT:
Pero el si estaba como conectado ideológicamente con el PCC-ML y con el EPL
TEST:
Al principio si, al principio el trató de incidir por ese lado.
ENT:
¿CONOCIDO39 también tenía esa misma mirada?
TEST:
Si.
ENT:
Pero CONOCIDO39 fue más persistente en el liderazgo campesino.
TEST:
Si, se demoró más tiempo y casi siempre fuimos contradictores, siempre, desde
el comienzo, porque él también tenía la influencia de los sectores más
radicales, no me acuerdo muy bien si él estuvo con la liga pero ellos tenían
una cuestión regional.
ENT:
De -------------TEST:
Si, de --------------ENT:
CONOCIDO39. CONOCIDO39?
TEST:
Si.
ENT:
¿Ellos no eran familia?
TEST:
No, no eran.
ENT:

¿ CONOCIDO40 Era conservador
TEST:
Si, era conservador.
ENT:
¿Él era de una posición muy legalista, me imagino yo, como buen conservador, de
hacer las cosas por la vía del derecho de petición, o en algún momento decía
esto también hay que combinarlo con vías de hecho?
TEST:
Bueno, al principio él estuvo un poco radical, pero en el momento en el que se
agudizó la cuestión en contra del movimiento, el comenzó a salirse de la
organización, a no participar más... [INTERRUP]
ENT:
Antes también hubo un momento en el que CONOCIDO40 se distancia.
TEST:
[CONT] Después hubo una reunión que hicimos en ------------------- que duramos
8 días allá reunidos.
ENT:
¿Estamos hablando del 70 y qué?
TEST:
76, 77.
ENT:
O sea, ¿Cuándo ------------ ya CONOCIDO40 estaba distanciado?
TEST:
Si. Entonces hubo una ofensiva del ejército, eso nos rodearon, duramos una
semana rodeados del ejército.
ENT:
¿En ------------------TEST:
Si, nosotros reunidos allá adentro y por fuera rodeados del ejército.
ENT:
¿Era la línea ---------TEST:
Si. Pero bueno, los tipos no se atrevieron a llegar allá a... [INTERRUP]
ENT:
Pero intimidaron.
TEST:
[CONT] Pero ahí rodeados, casi nadie podía salir, sino que tenía que estar ahí
donde estábamos en el colegio, entonces eso no le gustó a CONOCIDO40 y después en
el camino, cuando veníamos en los buses, siguió la cosa más marcada de todos
los retenes que habían, entonces nos hacían parar... [INTERRUP]
ENT:
Fue muy intimidante.
TEST:

Fue muy intimidante.
ENT:
O sea que uno podría decir que ese tipo de cosas, en un momento dado, también
debilitaron, la presión esa. Como un ----------------------como CONOCIDO40 que llevó la
vocería del movimiento campesino en el primer congreso de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ,
decide por toda esa presión retirarse, esas presiones aparentemente inofensivas
si tuvieron un resultado, porque iban alejando a estos líderes que aportaban
mucho.
TEST:
Era una cosa muy sistemática.
ENT:
Y CONOCIDO40 era mayor que ustedes, era de una generación anterior.
TEST:
Si. Entonces, de regreso a mí me tocó, venía con el mismo cojín, y después que
nos bajaron y volvimos a subir, yo no sé qué le diría algún policía o militar
de esos que lo interrogó a él, pero de todas maneras él llegó como diferente y
hablando de que la cosa estaba muy difícil, que él veía que estábamos haciendo
un esfuerzo demasiado... [INTERRUP]
ENT:
No, y el desgaste psicológico desde que estaban en ---------- supongo yo que
debió ser muy grande.
TEST:
Si, porque era rodeado, y era que no aceptaron que hubiera contacto entre
nosotros y la gente del pueblo, aunque había gente de allá, dirigentes muy
buenos como CONOCIDO41 y varios dirigentes de allá, relevantes, de allá
mismo de -----------ENT:
Jose, ¿cómo vivía su familia toda esa persecución de los años 70 y después en
los 80? Porque usted me ha contado que tuvo como varios hogares [Risas], varias
relaciones, pero ¿la ruptura inicial de esas relaciones tuvo que ver con toda
esa presión del Estado o era por razones diferentes?
TEST:
Claro, la cuestión de esa situación, porque el problema es que cuando uno está
dentro de un proceso como esos, de tanta implicación y que ha tenido tantas
batallas por una cosa y por otra... [INTERRUP]
ENT:
Digamos que la familia pasa a un segundo plano.
TEST:
Y sufre también, porque las amenazas, todo. Mi papá siempre fue muy nervioso
ENT:
¿Su papá murió en qué año?
TEST:
Murió en el 76, 77.
ENT:

O sea ya usted era un dirigente importante, y esos últimos años de la vida de
su padre fueron azarosos, por lo que me dice.
TEST:
Entonces, el sufría. Nunca llegaron a amenazarnos ni nada, pero el ambiente que
se siente.
ENT:
Su pareja sentimental también, eso que le asustaban, le tiraban piedras.
TEST:
Si, entonces fue una situación complicad, hasta el punto en que uno dice vamos
a hacer una pausa, saliendo para alguna parte y distrayendo al enemigo de que
por lo menos no sepa dónde está uno o cualquier cosa así, entonces era una
situación muy complicada, de sentir uno que a toda hora lo están acechando, del
peligro... [INTERRUP]
ENT:
Emocionalmente muy desgastante.
TEST:
[CONT] Y uno no conoce todos los enemigos que tiene.
ENT:
Esa es la otra.
TEST:
Algunos se identifican, porque hablan y dicen públicamente, pero otros están
camuflados.
ENT:
¿Vivía con miedo o espantaba el miedo? ¿Cómo hacía usted?
TEST:
Era la cuestión de la movilidad, es decir, tenía que tener un cuidado extremo
de moverme de un punto a otro para poder ir a la otra cuadra, y siempre
procurando uno o dos compañeros cercanos, que por lo menos hubiera testigos,
cosas parecidas.
ENT:
La parte productiva, ¿cómo la manejaba? Usted tenía su parcela en Camajones,---------después acá en -----------le fue mal, en lo productivo.
TEST:
Si, allá no pude hacer nada.
ENT:
¿La compañera se encargaba? ¿cómo hacía usted, un dirigente campesino de su
talla, para labrar la tierra, cosechar y al mismo tiempo liderar proceso? ¿o lo
productivo pasaba a un segundo plano?
TEST:
Si, eso estaba muy relegado, haciendo siembras de cuestiones que no requieren
mucho trabajo, sino que se siembran y se espera recoger algo.
ENT:
El tabaco, por ejemplo, ni por ahí

TEST:
No, nada. Era maíz, lo más relevante, y bueno la vitualla para comer y eso,
pero no más. El ganado tampoco se pudo fortalecer porque a raíz de que se robaron
la mitad de las reses que tenía y se murieron otras cuantas, porque las
soltaron por allá en un sitio donde no comían, no tenían casi y pasto y cuando
las fuimos a recoger ya estaban muy deterioradas, hubieron 2 que no resistieron
la venida, el camino.
ENT:
¿Cuántas veces lo pusieron preso a usted en todo ese proceso? Desde la primera
vez que lo retuvieron en --------- que según me contaba usted, hasta la última
vez, ¿cuántas veces lo privaron de la libertad? Que usted recuerde.
TEST:
Como 5 veces.
ENT:
¿Y el maltrato físico y psicológico?
TEST:
Solamente una vez, aquí en ---------- había un teniente del interior, un tipo
muy beligerante y ese tipo me tenía una rabia a muerte, cada vez que me veía o
nos encontrábamos en algún sitio, el tipo me insultaba y me provocaba. Y pues
claro, al tipo le daba mucha rabia de que yo a pesar de todas esas amenazas y
todas esas cosas, seguía por allí andando y ... [INTERRUP]
ENT:
Pero usted no era reactivo, ¿usted manejaba con paciencia, con calma o perdía
la paciencia en algunos momentos? Usted es un hombre muy calmado.
TEST:
No, nunca. Hasta el punto que llegó un momento en que fuimos a hacerle una
visita a ---------- a ver una finca que iba a negociar el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 , iba el
director del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y el asesor jurídico conmigo, yo iba a mostrar la
finca con
los compañeros que estaban allá, fuimos y allá en la finca se presentó el
teniente, en la chalupa llegó de pronto:
- “ajá
y qué haces aquí”
- entonces
hablaron los del INCORA: “vinimos aquí a esta finca que se va a comprar.
- Entonces
llegó el tipo: “ajá y usted, el señor TEST”, sí señor, como no, yo lo
iba a saludar y me dijo: “yo quería conocerlo, verlo, usted anda promoviendo
por aquí las invasiones”
nombe si aquí es el INCORA, vengo es a acompañarlos a ellos, pero no más
- que
te haces el pendejo

Por
la noche fuimos a comer ahí al centro, yo no quería ir, me quería quedar en la
pieza y me dijeron ombe venga, vamos. Estábamos ahí en la placita y ...
[INTERRUP]
ENT:
¿Eso fue en qué sitio de ---------TEST:
En ------ al lado de una fresquería, ellos pidieron una cerveza cada uno y yo
me tomé una coca cola, y de pronto, como a la media hora de estar ahí sentado,
vino un tipo corriendo y me ha reventado una botella llena de arena en la
cabeza, menos mal que tenía una gorra y siempre eso me protegió... [INTERRUP]
ENT:
Amortiguó
TEST:
El golpe siempre fue duro, si hubiese sido más grande la botella ese tipo me
hubiera matado, me hubiera reventado el cerebro, pero siempre me abrió una
herida y me curaron ahí una gente, duré un poco de días con ... [INTERRUP]
ENT:
¿Y el ---------debía estar conectado con eso?
TEST:
Ajá, fue un policía, todo el mundo dijo fue un policía.
ENT:
¿Vestido de civil?
TEST:
Vestido de civil, sí, pero tenía el pantalón de policía y la camisa era la que
tenía, no tenía la gorra ni nada, sino que se pudo una capucha. Entonces todo
el mundo que lo conocía ahí en ------ la gente que estaba ahí en la
refresquería decía ese fue un policía... [INTERRUP]
ENT:
Ese maltrato que me decía usted hace un rato, pero en -------recibió tortura
también, me decía usted hace un rato.
TEST:
Si, allá si fue la cosa más pública... [INTERRUP]
ENT:
Y con mayor técnica.
TEST:
Si, y más directa, con toda la forma en que utilizan y peor aún que estando en
la cárcel, los señores que están vigilando y que tienen que responder por los
presos, autorizaban a que lo llevaran a uno a otra parte por allá y lo
torturaran.
ENT:
¿Era la vez que estaban los --TEST:

Si.
ENT:
¿A todos los pasaron por ese mismo padecimiento?
TEST:
Exactamente, sí. Ese fue uno de los casos más, el resto pues yo aprendí a
esquivar mucho, no utilizando la vía de los carros y de la moto que en esa
época no había.
ENT:
O sea clandestinidad, prácticamente, lo obligaron a vivir en la clandestinidad
como un impacto también.
TEST:
Caminando por las veredas, caminando de aquí a allá.
ENT:
Usted iba de ----------para casa, no se metía por ---------sino por la pista
[Risas]
TEST:
Si, entrando por -------------para salir a ------------ y una buena parte a
pie.
ENT:
Entonces usted tuvo persecución política, persecución judicial, lesiones
personales, intento de homicidio se puede decir también, ¿alguna vez le
dispararon?
TEST:
No, nunca me dispararon, pero si amenazas.
ENT:
Pero si hubo una agresión, privación ilegal de la libertad, falta de garantías
procesales, torturas y finalmente tuvo que desplazarse internamente, y después
irse al exilio con rupturas matrimoniales a bordo, desagregación de la familia
en un momento dado, que usted después se lleva a la familia para ------- pero,
de hecho, regresa de Suecia y deja a la mayor parte de la familia en ------que también es un impacto ya. El retorno es un retorno traumático.
TEST:
Si porque los muchachos se dan cuenta cuál es la perspectiva de acá, entonces.
Aunque eso del apegamiento a los territorios es un problema también, porque por
ejemplo los hijos mayores, todos 2 siempre están como muy ligados a ---------incluso uno de ellos está construyendo allí su casa y la idea es que una vez
que se retire del trabajo se viene para -----------El otro, el mayor, siempre
está con la idea de venir acá, estarse unos días y llegar a su territorio donde
llegaron niños y se levantaron ahí un buen rato, las primeras escuelas
primarias y eso lo tuvieron ahí en -----------ENT:
Tienen amigos y familiares, todo, sus redes. ¿Cuántos hijos tuvo en total usted
TEST
TEST:

8.
ENT:
Todos están en ------- menos una hija.
TEST:
Acá están 2 hijas hembras, una que está en ----------- por allá en Son ------------------ y la otra
que está en ---------ENT:
Los otros 6 en ------TEST:
Los otros en ------- El mayor está en -------- el otro está en Suecia y las
hembras todas están en --------ENT:
¿Ya nietos, suecos y todo? Ya ellos muy difícilmente regresen, salvo los hijos
estos.
TEST:
Ya nacieron allá.
ENT:
¿Hijos nacidos en Suecia no tuvo?
TEST:
No.
ENT:
Todos se fueron. ¿Cuántas relaciones de pareja tuvo usted?
TEST:
Yo tuve 3.
ENT:
¿Las 3 señoras viven en ------TEST:
No, aquí vive una, y dos allá en --------ENT:
Que también tuvieron que salir por los mismos motivos que salieron usted y sus
hijos.
TEST:
Si, claro, así es. Entonces es mucha la situación... [INTERRUP]
ENT:
Un poco para medir los impactos también, de ser así se esté vivo
[Risas], los riesgos. ¿Usted por qué cree que hoy está echando el cuento,
después de tanta persecución?
TEST:
Bueno yo creo que siempre, cuando uno ya aprende ese camino, manejar el peligro
y estar siempre, en ningún momento desprevenido de que hay detrás un posible
intento, es decir, estar siempre precavido, no olvidarse de eso en ningún
momento.
ENT:
Aprender un nuevo idioma allá, debió ser también duro, cuando se fue al exilio.
TEST:

Si, también.
ENT:
Allá se sentía tranquilo, pero también sentía nostalgia, problema de
adaptación.
TEST:
Si, por eso yo me demoré para llegar allá, mientras ya mi familia tenía 5 años
de estar allá cuando yo llegué, ya ellos estaban posesionados, habían hecho sus
cursos, estaban trabajando.
ENT:
Eso le facilitó, pero ¿ellos también vivían intranquilos con usted acá?
TEST:
Claro, sí. Había una presión permanente, bueno qué esperas, cuándo vienes.
Entonces fuimos ... [INTERRUP]
ENT:
Esa estigmatización que usted sufrió también, fruto de la persecución, ¿es un
agobio también sentirse estigmatizado por hacer las cosas buenas, por liderar
procesos que usted considera buenos?
TEST:
Si. Tener que estar permanentemente en esa situación, y aquí como ...
[INTERRUP]
ENT:
A la defensiva, vive uno a la defensiva.
TEST:
A la defensiva a toda hora, y esa ha sido la salvación, de que está uno
pendiente de cualquier paso de ir allá, de visitar acá, de todo eso. Primero
cerciorarse uno de a qué va, quién está, resultados... [INTERRUP]
ENT:
¿Qué fue más difícil, el exilio -------o el retorno? Yo creo que ambas cosas tienen su
nivel de dificultad, pienso yo acá, no sé si estaré equivocado.
TEST:
Para mí, por ejemplo, ahorita que he venido acá, que tengo dos años, porque yo
había venido a visitar, pero estaba viviendo y trabajando allá, pero ahora de
que uno llega acá siente el vacío de que donde quiera que yo llego la gente, el
aprecio... [INTERRUP]
ENT:
Lo reconocen, lo recuerdan.
TEST:
Exactamente, pero no es lo mismo que la familia porque usted sabe que va a
llegar y encuentra al hijo, sobrinos, los nietos, entonces siente uno como una
soledad ahí.
ENT:
O sea, lo difícil del retorno ha sido la soledad. Lo pregunto por eso, porque
cuando usted decía hace un rato “yo me fui” y ya la familia tenía 5 años de

estar allá, el vacío debió sentirlo porque tenía a la familia, acá el retorno
lo hace casi que en absoluta soledad.
TEST:
Exactamente. Cuando yo llegué había inclusive relación de la familia con los
suecos.
ENT:
Y además había una comunidad de exiliados también de dirigentes campesinos, no
era la única familia que estaba allá.
TEST:
No, bastante gente de ---------y conocidos, otros que no eran conocidos, pero
toda la gente que estuvo con nosotros acá la mayoría estaban allá.
ENT:
Si capto bien, el exilio y retorno son difíciles, pero para usted personalmente
ha sido más difícil el retorno.
TEST:
Si. Por eso de que, porque lo pensé mucho, porque allá de todas maneras el
clima, a medida que ya va... [INTERRUP]
ENT: ¿Y
le hacía falta, usted sentía que la misión estaba completa o que la misión
estaba incompleta?
TEST:
Incompleta, con todo lo que pasaba, y cierta presión porque cartas, inmensidad
de cartas, de comunidades, de grupos... [INTERRUP]
ENT:
Reclamando el acompañamiento.
TEST:
[CONT] Que cuándo viene, cuándo nos ayuda, que no sé qué.
ENT:
¿Usted llevó campesinos colombianos a ------TEST:
Invitamos mucha gente, ese fue el recurso que nos quedó cuando llegamos...
[INTERRUP]
ENT:
Una forma de afrontamiento también.
TEST:
[CONT] Entonces nosotros invitamos mucha gente de diferentes sectores sociales.
ENT:
Con el apoyo de organizaciones suecas.
TEST:
Monjas, curas, campesinos, obreros, de todos los sectores invitábamos gente
allá, para que conocieron de democracia, de ------- hacíamos un intercambio.
ENT:
¿De distintas partes de Colombia o en el caso suyo invitaba a gente de ------

TEST:
No, más que todo de acá de la costa.
ENT:
De aquí ¿quiénes fueron allá a vivir esa experiencia? CONOCIDO13¿-------estuvo,
CONOCIDO13------------TEST:
Si, CONOCIDO13-------estuvo y con el fueron 2, un compañero más y una compañera. Claro,
que la compañera que fue era de ------- pero fue CONOCIDO13-------y un compañero del
---------- de ------------------- esos fueron los primeros que fueron.
Invitamos al cura que es el dirigente de ustedes allá.
ENT:
Pacho de Roux estuvo allá.
TEST:
Si, estuvo allá, estaba con nosotros. Ahora que me encontré con el allá, en el
encuentro ese... [INTERRUP]
ENT:
Allá en ---------TEST:
[CONT] Yo le dije que ombe como no, si yo me acuerdo, que bien que nos hayamos
encontrado de nuevo, le dije. Así invitamos de todos los sectores, porque la
idea era conocer la democracia, cómo funciona esta democracia.
ENT:
¿La embajada de Colombia cómo los trataban? Que eran representantes de los
gobiernos que de una u otra manera pertenecían a los sectores que los
persiguieron a ustedes.
TEST:
Si, pero poca relación con... [INTERRUP]
ENT:
Si, muy poca relación con ellos, ¿nunca sintieron allá el apoyo del Estado
colombiano?
TEST:
No, cuando se necesitaban cosas de documentos y eso... [INTERRUP]
ENT:
Incluso, este que está de ministro de defensa ahora fue embajador en Suecia.
TEST:
Si, fue embajador. Pero siempre se mantuvo ahí, no éramos tampoco que no se le
diera ... [INTERRUP]
ENT:
Había que hacer también tramites en la embajada o en el consulado.
TEST:
Si, cuando había necesidad de documentos había que ir a la embajada, entonces
muchas veces se visitaba, pero muy poca la relación. ¿Será que estamos ya
terminando?
ENT:

Si, ya. Yo le agradezco mucho, ya estaba haciéndole unas preguntas menos
históricas, más de cómo se vivía eso.
TEST:
Inclusive, yo creo que podríamos complementar algo más si ve que, puede ser la
otra semana.
ENT:
Listo, yo le agradezco mucho, muchas gracias.
TEST:
Usted me dice cuándo tiene tiempecito.
ENT:
Yo para usted siempre tengo tiempo.
TEST:
Y yo miro, a ver, ahorita estoy con la cuestión de la salud que me voy a operar
el ojo y estoy en eso.
ENT:
Muchas gracias y excuse lo prolongado del espacio.
TEST:
Todo lo contrario, porque eso le recuerda a uno las cosas y eso hay que tenerlo
pendiente.
ENT:
Así es.

