AUDIO 056-AA-00001 PARTE 1
ENT: ---- de ----- pueblo ------ entrevista con TEST1, de nuevo muchas gracias por este
espacio, por esta
posibilidad de conversación, que estamos teniendo, la idea es poder conversar
sobre, digamos los hechos que le sucedieron en el conflicto, los contextos
donde eso sucedió, cómo le impactó y sobre todo cómo lo afrontó, usted cómo
logró estar ahora aquí como está, quisiera arrancar con una pregunta abierta y
general y es ¿qué le gustaría usted contarle a la Comisión de la Verdad?
TEST: Pues, yo a la Comisión de la Verdad, yo les quisiera decir
pues que, yo tuve una experiencia, pésima, para mí fue pésima, porque cometí un
error, que, el haberme ido con ese grupo, o sea, me dejé guiar por un amigo y me
fui, con él, con él y él me pactó allá al grupo, sin ninguna explicación, sin
ninguna idea, qué era lo que yo iba a hacer allá, y nada, sino ciegamente, yo
estaba tomándome unos tragos y me fui, con ese muchacho, y él me encaminó por
esos caminos, estando allá, ya comencé yo a analizar, de que yo era el tipo de
esas personas, o sea, yo no era el tipo de ser una persona mala, ni ser una
persona, digamos, a la ideología que ellos tenían, y era otra clase de persona,
antes de yo irme para allá, yo era una persona trabajadora, humilde, en la
vereda, colaborador en la vereda, colaboraba en mis comités de trabajo,
escuelas, yo era una persona diferente, estando allá me puse a pensar de que yo
iba perdiendo, ya he perdido todo eso, entonces llegué a un arrepentimiento, de
donde yo no me podía salir.
AUDIO
056-AA-00001 PARTE 2
ENT: Continuación entrevista con don TEST1,
para retomar esta entrevista, yo quisiera hacerle una pregunta, usted me está
contando de esta experiencia pésima que tuvo, quisiera que me contara con quién
fue esta experiencia.
TEST: ¿CON QUIÉN FUE? CON EL OCTAVO FRENTE.
ENT:
El octavo frente de las FARC.
TEST: SÍ.
ENT: Y esto que usted me dice que yo no soy el tipo de esas
personas, ¿cómo fue el tiempo que usted duró allá?, ¿qué tuvo que hacer?
TEST: Yo duré digamos, a mí me llevaron y comenzaron pues a, o
sea, a que yo tenía que comprometerme en asuntos de que, yo veía que yo no era
capaz, como el secuestro, como era coger a otro y matarlo amarrado, como ir a
matar un compañero de la misma vereda, un familiar, si es posible, si le tocaba
a uno, si le tocaba matar a un familiar a uno le tocaba, aunque yo nunca
participé en esas cosas, porque yo estuve muy poquito tiempo, más que todo yo
estuve fue en partes, en zonas montañosas, o sea, en un campamento donde nos
daban explicaciones, nos daban entrenamiento y todo eso, cuando me sacaron,
entonces ya tuve la posibilidad, que ya me prepararon, supuestamente me

prepararon en entrenarme y todo, porque yo he sido una persona alentada,
entonces yo, era un beneficio para ellos, era rápido, ligero, era guapo pa'
cargar, entonces me sacaron en un grupo de antisecuestro.
ENT: ¿ANTISECUESTRO O?
TEST: O sea, como pa' coger personas y todo, pa' secuestra
personas [INAD:01:44], en ese momento que me sacan me dieron la pata y me les,
me les retiré, escuché una política del presidente Gaviria, donde decía que el
guerrillero que se desformalizara, con su armamento, su uniforme que tuviera,
le daban a uno casa, beca, estudio y protección pa' la familia, es una ley que
sacó Gaviria. Yo ya escuché eso en una ocasión, tuve la oportunidad de verlo
hablando por las noticias, aunque el comandante le decía a uno que eso eran
mentiras, pero sí me metí solamente, de que podía ser verdad, entonces ciegamente
arriesgué mi vida y me volé, de allá, me volé de allá y me entregué al
ejército, pero ya vi que cuando ya llega el ejército, ya me comenzaron a hacer
unas serie de preguntas, donde yo no las podía responder, entiende, por qué,
porque no les pude responder porque yo no tenía mucha experiencia en la
guerrilla, [INAD:03:00], la otra, que yo tenía familia, tenía mi mamá, tenía
mis hermanos, tenía mis tíos, era gente que no tenía nada qué ver con el
problema mío, entonces si yo me iba contra ellos, o sea, contra la guerrilla,
iban y mataban a mi mamá, mataban mis hermanos, mataban a mi familia, porque
esa era la amenaza de ellos, entonces yo estando allá en el ejército, yo les
dije eso a ellos, entonces por yo no colaborarles con lo que ellos me decía, o
sea, no cumplirle los requisitos que ellos me decían, me metieron a la cárcel,
y yo pagué cárcel, pagué mi delito, pero quedé con los enemigos, el gobierno
nunca me dio una protección, nunca me dio una mensualidad, nada, me dejaron
así.
¿Qué hice yo? pagar cárcel, físicamente, si un abogado, ni un
apoyo ni nada, porque mi familia era pobre, habíamos sido pobres, siempre, y ya
fue donde yo, cuando ya salí de la cárcel, ya me fui a andar, a buscar refugio
a otras partes, donde nadie me conociera, a buscar refugio, a trabajar
honestamente, no volví a coger nunca más un arma, hasta que llegué al punto del
municipio del ------- que fue donde ya conocí mi esposa y allá tuve mis hijas,
y de allí salí desplazado nuevamente por las FARC, aunque ese grupo de [INAD:04:54]
pertenecía a EL GUERRILLERO como que...
ENT: ¿CÓMO SE LLAMABA EL GRUPO?
TEST: MONCHEVIQUES SE LLAMABAN ESE GRUPO.
ENT: ¿MOCHI?
TEST: MONCHEVIQUES, SE DENOMINABAN ELLOS.
ENT: DE LA ---------.
TEST: Sí, entonces, de ahí salí desplazado, perdí una casita que
me habían dejado unos señores que me dijeron, me dieron pues el permiso pa' que
trabajara y, ellos eran dueños de fincas, cafeteras, entonces me dijeron
"vea, si usted quiere trabajar le damos un plano pa' que fuera casa y viva

ahí, y trabaje con nosotros, yo sembraba maíz, sembraba fríjol, ahuyama,
plátano, tenía cerca de una hectárea de plátanos sembrada, tenía limón
sembrado, tenía guanábanos, sembrados, o sea, no era un cultivo ilícito, con
motivos legales, maíz, tenía siete arrobas de maíz que había sembrado, qué me
tocó hacer, dejar botado todo eso, ¿quién me reconoció eso?, nadie, eso se
perdió, perdí todo ese trabajo, me tocó salir desplazado con mis hijas hacia el
------ era otro pueblito que no me conocían a mí, allá me fui por ------ llegué
a un pueblito, un municipio que se llama ------- allá en -------me dieron,
llegué a trabajar donde un señor que había sido un exalcalde, se llamaba ALCALDE se
llamaba el señor, me dio una oportunidad de trabajar en la finquita
de él, entonces yo llegué y, un cuñado de él era CONOCIDO1 me dijo "no,
vaya rinda su declaración allá, a la personería", dijo, dijo "a usted
el gobierno tiene que ayudarlo", él era alcalde cuando eso, entonces yo
fui, le di la declaración allá y, a la personería, en el 2009 en ------------------------- les di la
declaración. Y ahí, en ese municipio, no recibí ni una
ayuda, y ahí me vine, me vine para ----- en ----- me puse a trabajar en
construcción, me agarré a trabajar como ayudante de construcción, pues ahí con
eso pagaba mi arriendo, sostenía mi hogar, hasta que me dieron una ayuda, me
dieron una ayudita de 1.150.000 pesos, que fue la ayuda que me dieron en ----bueno, con eso compré camas, compre colchonetas, bueno, compré lo necesario
dentro de la casa, seguí trabajando, trabajé cuatro años en ----- nunca más
volvía a recibir una ayuda, eso era mande derechos de petición, mande, nada,
nada me ayudaba, entonces, y ahí me fui para ------- así mismo, sin rumbo,
porque yo no conocía a nadie en ------- porque yo pa' estos lados no podía
echar, yo tengo familia en el --------- tengo familia en el -------- tengo
familia aquí, en ------ tengo familia en ------ en ------estuve un tiempo
también, escondido por allá donde un primo, apenas me descubrieron que yo era
fulano de tal, me tocó salir volado de allá también, entonces mantenía yo así,
para estarle contarle esa versión mía, a mí me tocó pasar muchas dificultades,
hambres, necesidades con mis hijas y, estando en ------- conseguí un trabajo en
una flora, en una floristería, allá en ------- me tocaba pagar arriendo
también, y estudió allá mis hijas porque a mí me tocó meterlas a colegio,
entonces ya familias en acción me comenzó a apoyar, y hasta el sol de hoy pues,
familias en acción me ha estado colaborando con eso, ya me afiliado en familias
en acción, me dieron otra ayudita de 300.000 pesos en ------- donde yo vivía,
--------------------vivía yo, que fue la empresa donde yo trabaja ahí. Cuando
llegué a una edad de 45 años, me retiraron.
ENT: ¿DE LA EMPRESA?
TEST: Sí, porque resulté con una hernia, ombligal, entonces ya
estaban sacando gente por empresa, porque yo estaba así, digamos, en pruebas,
sí, entonces cuando ya me llamaron, que para meterme por esa empresa me
mandaron exámenes y por la hernia no me salió el trabajo, quedé sin trabajo
otra vez, ¿qué hice? ¿qué me tocó hacer? buscar por mis propios medios,

rastrojiando papita, repollos, zanahoria, lechuga, así en las fincas cuando
cosechaban me decían, les pedía permiso yo pa' ir a rastrojiar, ir ayudar a
coger eso que dejaban, lo que dejaban de la cosechas, yo iba y recogía, un
amigo me prestaba un caballo, una zorrita, y yo le decía a él "présteme
ese caballo para ir a rastrojiar hoy", ahí mismo llegaba y decía
"cójalo y llévelo, coja la zorra y vaya", iba allí y rastrojiaba mis
cuatro, cinco bultos de papa, los traía, los vendía, y con eso sostenía mi
familia, hasta que ya conseguí trabajo con otro señor, que tenía una ganadería,
unas vacas, con ese señor trabajé cuatro años, pero no tenía seguro, no tenía
liquidación, no tenía prestaciones, nada, solo lo que ganaba, el sueldito que
me ganaba, con eso pagaba arriendo daba estudio a mis hijas, ahí la mujer no sé
qué decisión tomó, se aburrió conmigo, o se aburrió de la pobreza que yo tenía,
de la necesidad, que no podía yo darle yo gusto en todo a ella, y me dejó, se
consiguió otro, otro muchacho joven, y se fue con él. Bueno, yo fui, las
amistades me decían "hombre, por qué no va y le pone una demanda", yo
no quería, porque yo no soy ese tipo de coger a una persona, o sea, de coger
las cosas a la brava, yo eso me lo he llevado desde que soy yo, no me ha
gustado ser así, y coger las cosas a la brava, yo la llamé a ella y le dije
"bueno, qué vamos a hacer, usted se fue, no dijo nada, y sus hijas
qué", dijo "no, yo voy a trabajar y yo les voy a ayudar", pero
esa fue la palabra que ella me dijo, y nunca me ayudó nunca me dijo nada, vea,
tenga, tenga estos 50.000, tenga estos, ella trabaja por empresa, pero ella
trabajaba era pa' ella, pa' ella y el marido, el novio que tenía, me dejó solo
con mis hijas. Yo luché con mis hijas ahí trabajando, hasta que llegó la
comisaría de familia, hicimos un arreglo con la comisaría de familia, ella se
comprometió a ayudarme con 170.000 pesos, 75.000 pesos, y nunca me dio una
mensualidad, se comprometió y no cumplió, yo siempre me tocaba trabajar, para
responder por mis hijas y estudiarlas. Entonces yo me cansé de eso, de esperar
y esperar y esperar, yo me cansé, no volví a gestionar eso ni nada, sino que un
día me llamaron de ORGANIZACIÓN PÚBLICA, me llamó y me dijeron "bueno, usted qué
pasó,
ya se reconcilió con su esposa", le dije "no, ella se fue y nunca más
volvía a saber nada de ella", "es que a usted le mandamos una
notificación que usted viniera aquí y usted no se presentó", le dije
"a mí nunca me ha llegado esa comunicación" entonces ya se venció el
término, ahora le toca hacer otro nuevo proceso", le dije
"entonces", le dije yo, a ese doctor le dije yo "bueno, si eso
se venció", le dije "borre, bórreme de eso", le dije "yo no
pierdo más tiempo aquí, que yo lo único sino gastando plata en pasajes,
transporte, digo, alimentación, tras de eso vengo gastando plata y nunca la
fiscalía hizo nada, por eso, y ella sí anda bien tranquila, ambulante, bailando
y tomado trago y trabajando en empresa, porque ella está más joven y yo estoy
sin empleo", ni aún eso me sirvió, listo, borramos y cuentas nuevas, y

quedé yo solo con las niñas. Entonces ya me vi pues mal, porque ya en ninguna
empresa me daban trabajo, a dónde me iba y hacían entrevista, pasaba la, la entrevista
la pasaba, pero cuando le llevaban al médico.
ENT: POR LA HERNIA NO.
TEST: Me sacaban, no me daban el trabajo, pues si me daban trabajo
en una lechería, yo trabajaba ahí y ahí ordeñaba y me ganaba [INAD:14:53],
inclusive el man me dio permiso pa' que viviera en el campamento donde estaba
el ganado, en una piecita dormía yo con mis hijas ahí y el ganado ahí.
ENT: AL FRENTE.
TEST: Sí, dormía con el ganado yo, me tocaba dormir con el ganado
ahí, con los terneros, pues tenerlos aquí en esta sala y yo aquí, yo me cansé
de eso, porque era una casa muy mal, mal, mal, eso cuando llovía me tocaba
poner un plástico por encima, y nada de yo poder volver a mi tierra, no podía
volver, porque si yo volvía, a mí me quemaban, entonces cuando hubo el proceso
de paz, que firmó las FARC, que eso pues, que hace poco, a mí me dio un alivio,
me dio un alivio dije yo "ahora sí va a ser mi oportunidad de volver a mi
tierra", siempre y cuando, llegué a -------- duré un año en -------pagando arriendo y haciéndole a la construcción, lo que me saliera, ahí estudié
mis hijas un año, entonces ya comencé yo a relacionarme con la gente de acá,
con los familiares, primos que habían acá, este, FAMILIAR1 el que estaba ahí.
ENT: ¿ES PRIMO TUYO?
TEST: Ese es primo mío, por parte de mi familia, entonces yo hablé
con él porque él era líder, era -------------------- y "hermano, ¿será que
hay posibilidad de yo volver a mi tierra?", "pues claro" dijo,
"claro, usted puede volver, ahora las FARC ya no existen, las FARC ya se
desmovilizaron, entonces usted puede volver, usted a la sociedad no le ha hecho
nada, ningún perjuicio". Fui y hablé con otro CONOCIDO2 que
había, de la vereda --------- donde estoy viviendo ahora, también me dijo lo
mismo, dijo "usted no fue un tipo malo aquí, es un buen trabajador y
honrado, por qué no va a poder volver, nosotros lo amparamos, si las FARC viene
a atacarlo, a robarlo, acá, nosotros no vamos permitir eso, porque usted, ellos
ya se desmovilizaron, usted ya es un padre de familia, tiene sus hijas,
entonces, por ese lado tranquilo, véngase" y me fui, pal ---------, y allá
estoy, desde el mes de enero estoy allá.
ENT: [INAD:17:28]
TEST: Sí. Esa es una parte de mi versión, que yo puedo contarle
ante, adelante de quien haiga, una declaración que yo la puedo rendir en
cualquier parte, porque siempre dije en la Fiscalía, en todas partes donde iba,
cuando me presenté desplazado, que me desplacé, me desplazaron, y eso ha
venido, por parte de eso, de esa parte, me mataron tres hermanos, mataron mis
dos tíos, unos tíos que tenía por parte de mi papá, en --------- muchos, en
---------mataron a mi tío FAMILIAR2 mataron a mi tío FAMILIAR3 mataron al
señor FAMILIAR4 que era mi hermano, mataron al señor FAMILIAR5 que era mi hermano,

acá
en -----mataron el otro hermano menor que había, se llamaba FAMILIAR6 y yo
estoy corriendo con suerte, como vuelvo y digo yo, porque a mí, yo no he sido
malo, yo fui una persona que pasé por los caminos malos pero me extravié,
porque no me nacía en mi corazón ni mi mente de ser malo, simplemente cometí un
error, en haber ingresado a esas filas, pero me di cuenta de que estando allá,
me di cuenta de que yo no podía seguir ahí, que yo tenía que irme de ahí como
fuera, si fuera vivo, si fuera muerto yo me tenía que ir de ahí. Entonces, cuando
mataron a mis hermanos, quedé yo más, más mal, yo me sentó solo, me quedé solo,
solamente con dos hermanitas que habían, tres hermanitas, cuatro hermanitas,
mujeres, de las menores que crió mi mamá, durante el tiempo que yo estuve
huyendo, ahora volví y estoy reunido con ellas, estoy con mis hermanas allá en
---------, está mi mamá, mi mamá ya metió papeles al Estado, a lo que el Estado
responda por esas muertes de mis hermanos, no sé la muerte de mi hermano menor
si se la pagarían a la esposa, la verdad es que a mi hermano no lo han
reparado, mi mamá es una persona mayor de edad, de 69 años ya, ella es
indefensa, ella no puede hacer nada, ya nos toca a nosotros cuidarla, ya no la
puede mandar sola por ninguna parte, sufre dolores de cabeza, [INAD:20:13],
casi no se le quita eso, se le pasa por tiempos y vuelve y le da, ella que
mantener con droga, y hasta el momento no nos han reparado.
ENT: O SEA, NO HAY REPARACIÓN.
TEST: No ha habido reparación, ni para mi madre ni para mí, y soy
el único que ya queda, y esa es la, el motivo yo haber venido a esta reunión
porque es una reunión, para mí es una reunión importante, aportarle algo al
Estado, y aportarle algo de información, de la vida que yo viví.
ENT: Muy válida. TEST1, le voy a hacer unas preguntas para ir
como fortaleciendo más su, este relato que usted me acaba de brindar, frente a
sus hermanos y sus tíos, ¿dónde los asesinaron?
TEST: A mi tío FAMILIAR2 lo mataron en ------------ una vereda que
se llama -------------ENT: ¿CÓMO SE LLAMA ÉL?
TEST: FAMILIAR2, SE LLAMABA ÉL.
ENT: FAMILIAR2. ¿QUÉ EDAD TENÍA ÉL MÁS O MENOS?
TEST: La edad sí no recuerdo, en edad puede haber estado por ahí
en unos 50 más o menos, 50 pasaditos, 50, lo mataron a él y a los dos hijos.
ENT: LOS DOS HIJOS.
TEST: EN EL MISMO DÍA.
ENT: ¿Y CON QUIÉN VIVÍA FAMILIAR2? ¿CÓMO SE LLAMABAN LOS HIJOS?
TEST: Los hijos se llamaban FAMILIAR7 y el otro se llamaba FAMILIAR8 por
parte de mi papá.
ENT: ¿QUÉ EDAD TENÍAN LOS PRIMOS?
TEST: Los primos estaban jóvenes, esos muchachos estaban en una
edad más o menos de 25 a 30 años.

ENT: ¿Y SÍ SABE POR QUÉ LOS MATARON? ¿QUIÉN LOS MATÓ?
TEST: LA M-19.
ENT: EL M-19.
TEST: SÍ, ESA FUE LA VERSIÓN, QUE EL M-19 LOS HABÍA MATADO.
ENT: ¿Y ESTO EN QUÉ AÑO FUE?
TEST: Eso fue como en eso del 70 al 75 más o menos en ese tiempo,
no me recuerdo ya de la fecha.
ENT: DE LA FECHA.
TEST: SÍ.
ENT: ¿Y POR QUÉ DICEN QUE EL M-19?
TEST: Porque, cuando a nosotros nos llegó la razón, allá al puerto
[INAD:22:26] yo vivía en una --------------------era, [INAD:22:28], vivía con
mi abuela, nos llegó la razón que habían matado a mi tío y a los hijos, pero
que nosotros no podíamos ir, porque estaban esperando al resto de familiares
pa' matarlos, entonces nosotros no pudimos ir al levantamiento ni nada, eso, ese
levantamiento lo hicieron entre la esposa y las otras hijas mujeres que
quedaron, no sé si los habrán reparado a ellos, a la señora, ni nada porque
ella como que también [INAD:22:57], no sé, si los repararon, el gobierno habrá
pagado para reparar a esa gente, y a mi tío FAMILIAR3 lo secuestraron y lo mataron
también.
ENT: ¿CÓMO SE LLAMABA TU TÍO, FAMILIAR3
TEST: MARCO ELÍAS ACOSTA.
ENT: ¿QUÉ EDAD TENÍA ÉL?
TEST: Él estaba también como en unos 57 años, más o menos, a 60
años, en esa edad más o menos estaba él, y para eso yo estaba muy pequeño
también.
ENT: ¿QUÉ AÑO FUE MÁS O MENOS?
TEST: EL AÑO, EL AÑO.
ENT: ¿USTED CUÁNTOS AÑOS TENÍA?
TEST: ¿QUIÉN?
ENT: USTED.
TEST: Yo cuando eso, cuando eso ya estaba, ya estaba yo preso, eso
fue como en el 92, más o menos, 90 sí.
ENT: ¿Y A ÉL QUIÉN LO SECUESTRARON?
TEST: LAS FARC.
ENT: Las FARC. Bueno TEST1 voy a devolverme a su tío y sus
primos, el M-19, ¿usted sabe por qué los asesinan?, ¿bajo qué argumento?
TEST: Pues dicen que ello, decían los familiares no, que ellos
habían llegado a pedirle unas vacas para matarlas, entonces que mi tío les dijo
que él de su trabajo no le iba a dar a nadie, que él prefería que lo mataran
pero que él no iba a entregar sus animales, pues por eso lo mataron a él,
porque él no participó en lo que ellos querían.
ENT: O SEA, AL NO DARLE EL GANADO AL M-19, EL M-19 LOS MATA.

TEST: UJUM.
ENT: Y EL SECUESTRO DE...
TEST: Y el secuestro de mi tío pues, fue también una parte, cuando
ellos iban a hacer reuniones, es que mi tío, mi tío FAMILIAR3 y mi papá y mi
abuelo, ellos fueron fundadores -------------------------- en ese tiempo.
ENT: ESTE SUS PRIMOS DÓNDE FUE, ¿EN ------------TAMBIÉN?
TEST: Sí, ellos fueron en --------- pero fue en ----------------una vereda que se llama ----------- fue que mataron a mi tío y a mis dos
primos, y a mi tío FAMILIAR3 se lo llevaron fue de la -------------------- en el
[INAD:25:17].
ENT: ¿EN DÓNDE?
TEST: En -------- se llama, un río y la vereda ---------- de ahí
se lo llevaron a él.
ENT: EN ------TEST: Sí, secuestrado y por allá, él duró desaparecido como
cerquita de unos tres años, dos años, tres.
ENT: Y LUEGO APARECIÓ EL CUERPO.
TEST: Después, lo encontró el ejército, en una fosa, lo
encontraron, el cuerpo sí apareció porque eso sí yo lo miré por las noticias,
cuando lo pasaron, como en el 2008 lo encontraron.
ENT: O SEA, DURÓ HARTO, O SEA, ¿LO SECUESTRÓ CUÁNTO TIEMPO?
TEST: ESO DURÓ HARTO.
ENT: O SEA, DEL 92 AL 2008.
TEST: Sí, duró como casi cerca de unos, unos seis, siete años, o
más, porque él ya estaba desaparecido, de él ya no se sabía nada.
ENT: DESDE EL 92 AL 2008, CASI 16.
TEST: Ujum, un poco de años que duró, cuando eso yo estaba preso,
cuando encontraron a él yo, digo porque, me dijeron ya, mirara las noticias,
que encontraron a FAMILIAR3 en tal parte, y yo dije "vea, por
fin apareció mi tío", esa gente también quedó destrozada, todos los hijos,
todos, muchachos, la señora murió también de pena moral, ella era la persona
que vivía por él, eran enseñados antiguamente, no era como ahora que las
mujeres trabajan y todo, en ese tiempo era, ellas eran amas de casa, el que
trabajaba era el hombre.
ENT: Y MURIÓ DE PENA MORAL, LA TÍA.
TEST: Sí, ella murió de hambre, la señora murió sin que le de
hambre, se murió porque ya a los hijos les tocó salir y, irsen, y ella se quedó
solita en la finca y cuando se dieron cuenta ya estaba, muerta de hambre esa
señora, no sé si ya los repararon, no sé, ahí sí no le puedo decir yo si ya los
repararon o estarán en proceso, bueno, después de eso, de la muerte de mi tío,
mataron a mi hermano FAMILIAR4

ENT: ¿FAMILIAR4 QUÉ?
TEST: FAMILIAR4, ERA MI HERMANO.
ENT: TU HERMANO.
TEST: Él trabajaba en una compañía de ORGANIZACIÓN PUBLICO-PRIVADA , y llegó un
grupo
y los mataron, mataron tres celadores, ellos estaban de celadores, en un pueblo
los asesinaron, sin saber por qué, llegaron y los asesinaron, porque, decían
que, el ingeniero había hecho una reunión sobre de que ellos no podían seguir
trabajando ahí, porque esa era una ley que ponían ellos, esa gente, eran
milicianos, toda esa gente.
ENT: ¿QUIÉN? TU...
TEST: NO.
ENT: LOS QUE LO ASESINARON.
TEST: Los que asesinaron, y entonces ellos habían hecho una
reunión, y le habían dicho al ingeniero que tenía que sacar a esos celadores,
si no ellos no respondían, entonces el ingeniero les dijo, "yo a ellos no
los puedo sacar porque ellos me firmaron un contrato por cuatro meses y les
falta poquito ya pa' completar el contrato, apenas terminen el contrato con
mucho gusto yo los retiro", entonces, en ese tiempo, que les faltó, que
les faltaba a ellos pa' completar el contrato, los mataron, los asesinaron a
todos tres, lo hubieran matado no más, pero fue que los asesinaron, los
metieron de a 25, 26, 27 puñaladas, los desmoyaron, como si ellos hubieran sido
unas personas malas, era unos muchachos que no estaban en los 30 años todavía,
murieron de 27 años, en esa edad murieron esos tres muchachos, entonces yo de
ver eso, yo me vine, acá a [INAD:29:30], entonces no tenía yo problemas con las
FARC ni nada, estaba, yo estaba todavía limpio de eso. Yo me vine pa acá, al
-----ENT: ¿ESTO EN QUÉ AÑO FUE? ESTO DE...
TEST: Eso como en el, como en el 87 más o menos, fue, y me vine,
cuando yo me vine para acá, mi hermano se había ido a pagar servicio, el otro,
el otro menor, él pagó servicio, y el cuento era que no podía volver acá
tampoco, porque si venía lo [INAD:30:08] también, por el hecho de haberse ido a
pagar servicio, y era que él no se fue, sino que a él lo cogieron en -------lo recogieron en unas recogidas que hicieron, el ejército lo recogió y se lo
llevaron, y no lo querían dejar llegar, entonces él nunca vino, él vino y venía
y le tocaba que salir cuando los veía por ahí, le tocaba salir chonteado, se
fue pal ---------también, después de que pagó servicio, como a los seis, siete
meses, se fue pal --------- allá lo cogieron los milicianos de las FARC y lo
mataron, también.
ENT: POR HABER PRESTADO SERVICIO. ¿LO ACUSABAN DE ALGO?
TEST: SÍ, LO ACUSABAN QUE ERA TRABAJADOR DEL GOBIERNO, PUES.
ENT: ¿EN QUÉ AÑO LO MATARON?
TEST: A él lo mataron como en el 97, más o menos, no estoy bien

seguro la fecha porque yo, cuando eso yo como le digo, en ese tipo yo ya andaba
huyendo, yo andaba lejos de mi familia, yo me di cuenta fue a los tres años.
ENT: ¿Y QUÉ EDAD TENÍA SU HERMANO CUANDO LO MATARON?
TEST: MI HERMANO TENÍA COMO UNA EDAD DE UNOS 27 AÑOS, Y AHÍ...
ENT: Volvamos un poco TEST1 a esto que le tocó a usted huir,
volvamos a esta, de estar usted en el frente octavo, usted me dice que usted
llegó al frente por un amigo, ¿qué le dijo ese amigo para que, para llevárselo?
TEST: Pues él me dijo, él había ido con una meta, pero me decía a
mí "vámonos, que el gobierno del presidente Gaviria está ofreciendo casa,
beca, carro y seguridad pa' la familia" esa fue la meta que él llevaba, de
irse, estarse un tiempo allá y cuando ya le dieran el armamento abrirse,
retirarse de allá, él iba ciegamente así como me llevaba a mí también
ciegamente, porque uno no sabía la tecnología de ellos ni sabía las leyes de
ellos o cómo lo iban a tener a uno allá, entiende, uno insensato de las vainas,
porque uno no sabía digamos, uno iba con una mentalidad, como buscando un
futuro no, pero resulta que no, uno iba era, buscando era la muerte, porque uno
meterse a un grupo de eso, es ir a buscar la muerte, cómo se va a ir a
rebelarse uno, una persona que no tiene ninguna experiencia, a rebelarse contra
un Estado, yo me puse a analizar eso allá, y que yo miraba las noticias y
miraba toda esa mano de ejército, aviones y todo eso, persiguiéndolos a ellos,
y to le decía a mi amigo, le decía yo "nosotros de aquí nos va a quedar
difícil volarnos", y la meta era de que el que se volaba lo mataban, esa
era la meta, al que se volaba no se la rebajaban, entonces tuvimos cuatro meses
de concentración, de entrenamiento, a los seis meses nos sacaron, pero entonces
a mí me mandaron para una parte y a él pa' otra.
ENT: Pa' otra, los separaron. TEST1 antes de llegar a esa
separación, usted me acaba de decir que fueron cuatro meses de entrenamiento,
¿usted se acuerda cómo fue ese entrenamiento?, ¿qué les decían?, ¿qué tenían
qué hacer?
TEST: Pues a nosotros nos daban charlas de que nosotros teníamos
que prepararnos pa' la guerra, que teníamos que prepararnos pa' la guerra
porque el gobierno no estaba, tenía al campesino a un lado, y que teníamos que
prepararnos para hacer digamos, en nuestras veredas o en los corregimientos,
todas esas veredas, el campo, controlar ladrones, viciosos, que paramilitares,
que tanta cosa que entraba, no, que teníamos que estar alerta de todo eso, o
sea, nos preparaban con esa idea de que teníamos que estar listos, a esperar a
esa gente, la ideología de ellos, cuando recién comenzaron, comenzaron a
decirnos a nosotros era eso, a nosotros no nos decían que nos iban a dar plata,
que nos iban a pagar, nada, a nosotros no nos pagaban nada, ser que a uno, por
ese tiempo se lo llevaban voluntariamente, en ese tiempo no llevaba a la otra
persona obligado no, cuando eso no, cuando eso ellos dentraron con otra
ideología.
ENT: O SEA, EN ESTAS CHARLAS IDEOLÓGICAS.

TEST: SÍ.
ENT: ¿QUÉ OTRAS COSAS LE HACÍAN HACER?
TEST: Nos enseñaban a disparar y a manejar las armas y bueno, y a
caminar, a caminar en la zona, cómo tenemos que andar, aplicar la disciplina, a
no hacer ruido, no hacer tiros, no dejaban a uno disparar un arma sin orden, ni
tampoco uno podía ir a matar a otro, por gusto, no, que porque era
enemigo de uno ir e irlo a matar no, no, no lo permitían, tenía que ser
por orden de ellos, claro está que si, si a uno le daban la orden de ir a matar
un primo, que era ladrón de la vereda, digamos, un violador, uno le tocaba
matarlo, esa era la idea de ellos, o sea, lo que le enseñaban a uno.
ENT: LO QUE LES ENSEÑABAN A USTEDES.
TEST: Y allá si le tocaba a uno matar al propio papá le tocaba,
eso fue cuando yo reaccioné, porque yo dije "no, yo no puedo permitir
esto, o sea, yo no tengo ese corazón pa' hace resto", fue cuando yo me
deserté.
ENT: Desertó. ¿Cómo era la vida en las filas? TEST1 O sea,
usted, bueno, estaba en estas charlas, estaba en entrenamiento militar, de
disparar, de caminar, de obedecer, usted qué hacía, lo ponían a hacer una
guardia, cocinar...
TEST: Yo cocinaba, prestaba guardia, ayudaba a hacer trincheras
cuando enclavan en campamento, mandados, me mandaban a traer remesas, a tal
parte "vea, vaya a -----------y ayude a cargar unas cargas de remesas que
vienen", ahí mismo, inclusive íbamos con unas mulas a traer la remesas,
que hay que ir a encontrar a un compañero que viene de tal parte, un médico, un
digamos, un cantante, que va a venir a hace una fiesta con nosotros acá,
entonces a uno lo mandaban a encontrarlo, pero ya de ahí pa' allá si no sabía
yo, porque no sabía de dónde venían ni cómo venían ni nada.
ENT: USTED LO ENCONTRABA EN UN PUNTO DEL CAMINO Y...
TEST: SÍ, Y YA, SÚBASE A VER GUACHE Y VAMOS.
ENT: LO LLEVABA AL OTRO PUNTO.
TEST: Y los llevaban y él pasaba y, los días que lo tuvieran allá
y ahí mismo lo mandaban a llevarlo otra vez, a dejarlo, pa' que se fuera, así
era.
ENT: Los tratos internos cómo eran, eran los mismos para hombres,
para mujeres, ¿qué lograste ver ahí?
TEST: Pues ahí, en los tiempos que yo estuve, ahí las mujeres se
quedaban con el que ella les gustara, si a ella le gustaba uno, pues le decía
"vamos a cambuchar los dos, hoy, cambuchemos los dos", uno no podía
decir nada, o uno sí le podía decir "vamos a cambuchar compañera
hoy", si ella quería, cambuchaba y si no ella se cambuchaba con el que le
gustara.
ENT: ¿Y CAMBUCHAR QUÉ ERA?
TEST: Hacer el rancho, o sea, dentrar a una carpita de seis metros

que le daban a uno y una carpita pa' tender y acostarse a dormir ahí.
ENT: O SEA, ERA COMO TENER QUÉ RELACIONES SEXUALES...
TEST: Sí, sí, entonces ella se cambuchaban con uno cuando ellas
querían, si no, uno no podía obligarlas a ellas que, o sea, la orden en ese
tiempo, entonces cuentan, yo escucho decir, miro programas de digamos de, de
siguiendo el rastro, no, hay veces pasan, o cuando pasan digamos este, como es
que se llama ese man, llevaban muchas partes a hacer las entrevistas de esos
grupos armados y todo eso, en todo caso yo pensaba en eso, que, por qué allá en
el grupo donde yo estaba no se veía eso, allá era una disciplina tremenda, ni
uno, no podía obligar a una mujer que tuviera relaciones sexuales, que lo
castigaban, lo fusilaban, si uno cogía a una mujer a la brava.
ENT: A LA FUERZA.
TEST: Sí, eso sí era así, cuando, por eso le digo, cuando ese
tiempo, la guerrilla tenía otra ideología, pero como todo eso fue cambiando,
últimamente ya comenzaron fue a obligar a la gente, a pagar a obligar, en ese
tiempo le tiraban ellos era a los ricos, a los ricos eran los que secuestraban,
al pobre no le quitaban nada, hoy en día sí le quitan al pobre, hoy en día
llegan al municipio, y ellos son los que manejan, manejan las cocinas, manejan
todo, los compradores vienen, compran, por decir yo soy trabajador, una
comparación, yo soy trabajador de un laboratorio, yo me hecho, digamos, me saco
cinco kilos de coca o diez kilos de coca, ahí mismo viene el comprador, yo se
la peso y se la lleva, pa' las cocinas, y ellos le bajan el precio a uno, al
cultivador, le bajan el precio, digamos le bajan dos mil, o tres mil pesos, el
gramo, el kilo.
ENT: GRAMO DE, EL KILO SÍ.
TEST: Pues vamos así, un porcentaje, ellos se lo quintan a los
compradores, los que compran la coca, le quitan el impuesto de ellos, ellos le
compran, ellos le quitan el impuesto a los más duros, por decir algo, a los
compradores y las cocinas, ellos son los que le quitan el impuesto, y a
nosotros, los cultivadores nos quitan impuesto también porque nos bajan el
precio a la arroba, si la arroba está...
ENT: CUANDO DICES LE QUITAN IMPUESTOS ES COBRAN UNA TARIFA.
TEST: LES COBRAN UN IMPUESTO, SÍ.
ENT: EN TODA LA CADENA.
TEST: En todo el municipio, a todo, a todo el mundo, a todos los
laboratorios, todos los que trabajan la coca, los que, y a los que tienen las
cocinas.
ENT: Voy a devolverme un poquito y ya vuelvo a este tema de la
coca, este paso suyo por el frente octavo, ¿en qué año fue?
TEST: Eso en el, del 90 al 91, más o menos, duré casi, a durar un
año yo.
ENT: Listo, y cuando, mencionó usted ahorita que cuando lo sacaron
ya a un grupo, a secuestrar, usted decidió volarse.

TEST: SÍ, ESO SÍ, DECIDÍ VOLARME.
ENT: Y me contó que el ejército no le creyó, ¿qué le preguntaba el
ejército en ese...?
TEST: Pues el ejército me preguntaba que, que tenía que decir a
dónde estaban los compañeros míos, a dónde era el campamento, quién era el
comandante, con quién andaba yo, cuántos hombres se componía el frente, todo
eso me preguntaban, aún yo les dije "mi campamento, o sea, mi frente se
compone de 130 y con eso me detienen, de los 30, los 60 hombres pueden ser,
eran desconocidos para mí, yo no los conocía, los que permanecían conmigo eran
70.
ENT: EL RESTO NO LOS VEÍA USTED.
TEST: El resto no los veía porque ellos andaban en sus misiones
que ellos les mandaban, digamos andaban por allá en -------- otros andaban en
-------- otros andaban en -------, otros andaban, a todas partes, haciendo
recorridos, como decir, recogiendo la extorsión, andaban haciendo su extorsión
pero a uno no le decían nada, porque nosotros éramos simplemente guerrilleros
rasos, hasta el momento, en ese tiempo, nosotros no éramos bien veteranos,
entonces los tenían ellos andando esos manes sí eran ya.
ENT: MÁS RECORRIDO.
TEST: Ya llevaban, claro, esos ya llevaban más recorrido, más
tiempo y ya se manejaban ellos, ya eran los que manejaban el billete, a
nosotros no nos daban nada, la comidita medidita, una porcioncita.
ENT: Y YA.
TEST: Y aguante mijo, un sólo calzoncillo, un solo pantalón, una
sola camisa y con eso tenía que uno convivir.
ENT: Y usted, en ese tiempo que estuvo ahí TEST1 ¿usted qué
vio que hacía la guerrilla? ¿De qué vivían?
TEST: Ellos siempre vivían del secuestro y del secuestro, porque
en ese tiempo, coca mucha no había, el frente estaba pobre, o sea, yo escuchaba
que decían que estamos mal, que estamos mal, que no hay plata pa' comprarles
uniformes nuevos, que no hay que gastar la munición porque no hay plata pa'
comprar munición, que nos gastamos tantos millones en, mensual, anual, pa'
sostenerlos a ustedes mismos, entonces nosotros no teníamos derecho a hablar,
en ese tiempo era pésimo, el frente en todo.
ENT: EL FRENTE OCTAVO, EN EL 90 ESTABA POBRE.
TEST: Sí, en ese tiempo estaban pobres, tenían fusiles dañados, no
había fusiles, los únicos fusiles que habían en ese frente cuando yo estaba
eran 20 fusiles que habían de AK-47, el resto eran, todas eran carabinas,
escopetas, pistolas, fusiles de sar y ar del gobierno, y en sí los que les
quitaban a la policía, porque ellos, cuando hacían sus ataques, pues se robaban
el armamento de la policía, y así fue que ellos fueron creciendo, el octavo
frente fue creciendo sí, gracias a Dios, a mí no me tocó, no me tocó participar
en ninguno de esos actos, ni ir a atacar un puesto de policía, ni ir a coger a

otro amarrado, matarlo, no, nunca, porque yo como le digo, duré muy poquito
tiempo, ¿qué hizo el Estado?
ENT: ESTO EN QUÉ, ¿QUÉ EDAD TENÍA USTED CUANDO USTED SE FUE?
TEST: Cuando es tenía yo por ahí unos 25 años más o menos, 25, 26
años, entonces esa era la ideología de la guerrilla en ese tiempo, después ya
todo fue cambiando, estando yo en la cárcel, que yo salí de la cárcel ya.
ENT: ¿CUÁNTOS AÑOS DE CÁRCEL LE TOCA PAGAR A USTED?
TEST: YO PAGUÉ UNA CONDENA DE SIETE AÑOS.
ENT: ¿Y QUÉ LE APLICARON?
TEST: Eso me aplicaron extorsión, me aplicaron rebelión, orden
público, me aplicaron, cuál fue ese otro, usos privativos de las fuerzas
militares, que yo me acuerde, esos fueron los delitos que me aplicaron, y por
eso me castigaron, pero como yo había hecho una entrega voluntaria, entonces me
rebajaron la sexta parte de...
ENT: DE LA CONDENA.
TEST: De la condena, y si yo, o sea yo colaboraba con la justicia
y les decía a ellos dónde estaban, cómo se llamaban, cuáles eran los caminos de
ellos andar, todo eso, si yo les daba la información completa, me dejaban
libre, pero como le digo, comprometía a mi familia, comprometía a mi vereda,
porque en la vereda había gente de la misma familia mía que estaba allá también,
en esas vueltas.
ENT: ADENTRO DE ELLOS.
TEST: Sí, dentro de ellos había un muchacho que se llamaba FAMILIAR9
[INAD:46:45], que era uno de los que comandaba por ahí en el -------.
ENT: ¿Y ERA UN PRIMO TUYO O QUÉ?
TEST: Sí, él era primo, por parte de mi mamá, lo mataron, entonces
había una parte que, como le digo, cuando el [INAD:47:03] ya entró, entró con
la ideología que cogió mucha gente, cogió la gente voluntariamente.
ENT: ¿Cómo fue eso? Cuénteme un poco de eso, en qué años fue esa
entrada de la guerrilla.
TEST: La entrada de la guerrilla por acá fue como entre una edad
que yo tenía, tenía pongámosle 17, 18 años, más o menos, tenía yo en ese
tiempo, y ya comenzó a entrar las FARC [INAD:47:37] hacer reuniones y bueno,
que a poner sus condiciones, ya comenzaron ellos a entrar, y a entrar, y a
entrar y a salir, y entraban ejércitos, se iban, salía el ejército y entraban
[INAD:47:51] el ejército, se venía el ejército pa' acá, y una vez llegaban
ellos, entonces uno no podía ni hablar con un soldado si quiera, ni siquiera
brindarle un trago de agua, porque entraban ellos a pedir agua a la casa y a
los ocho, quince días llegaba la guerrilla, "ustedes por qué les estaban
dando agua al ejército, es que ustedes son parte de ellos o qué", y ahí ya
lo comenzaban a amedrantar a uno y a amenazarlo, que lo iban a matar y que lo
iban a matar, o que tenía que irse, entonces todo esto lo vinimos sufriendo los
campesinos.

ENT: Usted me estaba diciendo que, en estos años, cuando usted
tenía 18 años, el ejército, las FARC perdón comenzó a llegar a punta de
ideología.
TEST: SÍ.
ENT: ¿QUÉ LES DECÍA A GENTE? ¿QUÉ PROMETÍA?
TEST: Pues decían que ellos venían a buscar una, como una ayuda
para el campesino, que porque el gobierno los tenía abandonados, que ellos
venían a controlar los vicios, que venían a controlar los ladrones, los
violadores, a controlar los padres, los hombres que le dieran maltrato a las
mujeres, esa era la ideología de ellos, de metérsenos a la zona, y el que no
aceptaba pues, el que no aceptaba lo hacían ir o lo pelaban, así de sencillo, y
al final que uno siempre estaba a las órdenes de ellos, y ahí era donde todas
las juventud, ya tomaba de irsen mejor con ellos, en lugar de favorecer la
tierra, irse con ellos, y la falta, la otra era la falta de un bien vivir, como
que un apoyo del Estado, el Estado no apoyaba al campesino, siempre lo ha
dejado solo, entonces la juventud, la mayoría de la juventud pues decidía coger
las armas mejor, y a yo conseguir las armas, coger las armas pa' atacar al
gobierno, porque no nos quiso ayudar, vamos a atacarlo a la brava, porque esa
era la ideología de la guerrilla. Actualmente es diferente.
ENT: ¿CÓMO ES ACTUALMENTE?
TEST: Actualmente digamos, ya la gente como que se ha civilizado
más, cuando las FARC firmó ese papel de desmovilizarse, la gente como que, la
ideología que ellos tenían, eso ya se acabó, para uno se acabó, para otros no,
allí mande ya, nosotros los de las -----, de las ORGANIZACIÓN SOCIAL1
comenzamos a sacar un resumen de todo eso, entonces vamos a unirnos, y ya no
van a entrar más ni un grupo aquí más, nos paramos en la raya y aquí ningún
grupo va a mandarnos a nosotros, y ahí estamos, ahí estamos parados, tenemos
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, tenemos Comité de Trabajo, tenemos Comité de
Conciliación, tenemos Comité de Derechos Humanos, tenemos Comité de
Deforestación, o sea de, del medio ambiente, tenemos, qué más tenemos ahí,
tenemos varios comités, pero ya es, son organizados por la comunidad, para
podernos nosotros enfrentarnos a ellos, y con ser de eso, ellos siempre hacen
sus reuniones y es amenazando, que no sé qué, que los vamos a no sé qué, pero
nosotros no comemos de eso, nosotros ya no comemos de eso, nosotros ya, por
ejemplo la vereda donde yo vivo, no los hemos ocupado para nada, que dicen que
van a hacer una reunión en estos días, que van a ir a hacer la reunión y que
van a ir y que van a ir, pero hasta el momento no han llegado, porque nosotros
tenemos nuestra carretera, nuestros caminos, los tenemos limpios, carretera -----,
no la tenemos embarrastrada, simplemente hicimos un aporte, hicimos un peaje, a
nivel de cordillera, y plan, hicimos un retén, o sea, una [INAD:52:49] tenemos
ahí.
ENT: UN PEAJE.
TEST: Sí, un peaje eso, un peaje pa' que nos entendamos, una

guaudita, esa guaudita la manejan ahí dos personas de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, de cada
vereda,
cuando se le da el turno a una vereda entonces el turno de esa vereda tiene que
hacer su turno, recoger la plata por escrito, para qué, para poder darle
mantenimiento a las carreteras, para poder hacer, limpiar las carreteras porque
el gobierno nunca manda una máquina a decir que va a ir, el Estado va a mandar
una máquina a arreglar la carretera, todo es a base del bolsillo de nosotros,
los campesinos.
ENT: TEST1, le tengo varias preguntas que hacer, pero ya que
nos centramos acá en el manual, este es una forma de defensa para, contra la
disidencia actualmente, ustedes están negociando con ellos reglas.
TEST: SÍ.
ENT: ¿CÓMO LES HA IDO CON ESO?
TEST: Pues hasta el momento, que yo diga, que yo haya visto, pues
vamos bien, porque ellos no se meten con nosotros, ni nosotros con ellos, y ya
la juventud cómo le digo, la juventud ya se han civilizado, la juventud está
trabajando, porque nosotros, yo como presidente ---------------------- yo tengo mi listado
de mis jóvenes menores de 50 años, que son los que yo pongo a trabajar, no, y
nos los voy a obligar que tienen que trabajar porque los mato no, no, no,
nosotros no usamos esa palabra sino que en pocas palabras nosotros les mandamos
una boleta al muchacho, no, en tal fecha hay una jornada de trabajo.
ENT: ESPECIE DE MINGA.
TEST: Sí, listo, ellos cumplen, por qué, porque si no cumplen pues
tenemos mucho trabajo en la comunidad, no.
ENT: A CUALQUIER QUE TRABAJA LO PONEN A HACER.
TEST: Claro, si no cumple pues bueno, tiene que hacer lo que la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 diga, vaya y me hace 20 metros de carretera, y me la embalastra,
para qué
pague esa jornada, o si no son 30 mil pesos que se le quitan.
ENT: La jornada o 30 mil. TEST1, estos comités y estos
manuales de convivencia, ¿ustedes los recuperan del trabajo con la guerrilla
antes, o esto es creación de las ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: NO, ESO SÍ VIENE DE, TAMBIÉN DE PARTE DE ELLOS.
ENT: CUÉNTEME UN POCO.
TEST: Porque ellos la otra vez pues, cuando no asistían a esos
comités a uno lo obligaban, de que tenía que trabajar y si no trabajaba le
quitaban la multa, le cobraban la multa, no lo sancionaban a uno digamos, no lo
ponían a trabajar, sino que le quitaban era una multa, plata, pa' ellos,
entiende, si usted iba a una fiesta y dañaba la fiesta, quebraban vasos o se
ponían a pelear, lo cogían, lo amarraban y al otro día, la multa, o se lo
llevaban, se lo llevaban por allá a trabajar, a las fincas que ellos tenían,
[INAD:56:12] un mes o dos meses, y ahí sí lo soltaban, y usted seguía poniendo
problema en la vereda, lo cogían y lo pelaban.

ENT: CASTIGOS.
TEST: CLARO, LO FUSILABAN.
ENT: LOS FUSILABAN.
TEST: CLARO, PERO ACTUALMENTE NO SE VE ESO YA.
ENT: Y ustedes aprendieron estos, ¿este manual de las FARC en qué
año más o menos de hizo? ¿Usted qué edad tenía por ejemplo? Cuando se hizo el
manual, el de las FARC.
TEST: ¿CUÁNDO SE COMENZARON A ENTRAR ELLOS?
ENT: SÍ, Y HACER ESTOS MANUALES.
TEST: Ah no, eso comenzaron como en la época, como desde el 90 pa'
adelante comenzó a organizarse esos comités y a organizar juntas de convivencia
y todo esto, sí.
ENT: O SEA, ELLOS EN EL 90 COMENZARON A ORGANIZAR COMITÉS.
TEST: Sí. O sea, como a comprometer más la gente, a favor de
ellos, y ahí fue donde hubieron todas esas muertes, hubieron muchas
muertes.
ENT: Cuénteme un poco de esa época de los 90, en la cordillera
cómo era, usted me dice que aquí, llegaron, empezaron a organizarlos, a
comprometer a la gente, pero que hubo muchas muertes, cómo.
TEST: Comenzaron a la gente, pues los muchachos, los que tenían
problemas, los que eran problemáticos así, digámoslo, en las fiestas, los que
les gustaba darle plano a la mujer, otros les gustaban violar a las muchachas,
a ellos los mataron, ellos empezaron a matar mucha gente por eso, el que
supuestamente era informante del ejército,------------------------ que se daban cuenta que era
sapo, el
[INAD:58:12] le decían a uno, es que uno le informaba al ejército era sapo, lo
mataban, no se la rebajaban.
ENT: O sea, la imposición de este manual también se hizo un poco,
o sea, de este manual, de estos comités, fue un poco con sangre.
TEST: SÍ.
ENT: EL TEMA DE EXTERMINIO SOCIAL O LIMPIEZA SOCIAL.
TEST: SÍ, CLARO, SÍ, SÍ.
ENT: Que [INAD:58:30] a los que eran sapos, los informantes, o
sea, todo un control de ellos por medio de estos manuales.
TEST: DE PLOMO TAMBIÉN.
ENT: Y DEL PLOMO.
TEST: ESO NO ERA QUE, NO ES COMO AHORA, [INAD:58:44].
ENT: No, no, no, es decir, te hice la pregunta justo por eso,
usted, TEST1 me dice, aprendimos de esos manuales, pero ya no con plomo,
no con sangre sino con trabajo, con compromiso.
TEST: ESO.
ENT: O SEA, HUBO UN EJERCICIO, UN APRENDIZAJE DE ESTA ESCUELA.
TEST: SÍ.

ETN: CLARAMENTE SIN EL PLOMO Y SIN LA MUERTE.
TEST: Ya ha sido la única alternativa de nosotros sobrevivir, en
medio de la guerra.
ENT: ¿CUÁL ALTERNATIVA?
TEST: Pues, esos manuales que utilizaba la guerrilla con plomo,
los usamos ahora nosotros pacíficamente, en medio de ellos, porque ellos se han
salido todavía, ellos existen, el hecho que hayan firmado un papel no quiere
decir que la paz esté hecha, no, eso ellos siguen, ellos siguen y siguen y
siguen y van creciente y entre más días uno va viendo más gente, más gente, más
gente.
ENT: Están ahí. Cuando usted me manda a lo actual con esto, que
ellos siguen, que están ahí, que van creciendo, pero usted acaba de decir algo
muy interesante, TEST1 y es, el manual es una forma de sobrevivir a la
guerra en medio de ellos, es una forma de negociar.
TEST: SÍ.
ENT: De que ellos sepan quiénes son ustedes, cómo negocian ustedes
con el...
TEST: Con nosotros, nosotros digamos somos unas personas, o sea,
somos padres de familia, ya tenemos colegios, que no había primero, ya tenemos
energía, que tampoco había, faltan muchas cosas, todavía, porque no tenemos un,
digamos un teléfono público donde podamos comunicarnos hacia las ciudades,
solamente celulares, no tenemos una línea, una antena que pueda coger los
canales, que pueda coger bien, tocar es comprar, porque pa' allá no hay señal
de nada, no hay señal, la única señal que coge por allá es ORGANIZACIÓN PRIVADA
ENT: EL ÚNICO QUE COGE.
TEST: Y el ORGANIZACIÓN PRIVADA de resto no coge más nada de señal por allá,
entonces una parte, estamos incomunicados, o sea, nos hace falta apoyo del
gobierno, que nos ponga una antena en esa parte de la cordillera, alta, para
poder tener más comunicación, me he puesto hasta pensar en eso, yo siempre les
dije en la reunión aquel que hicieron la reunión, les dije yo que debíamos de
hacer algo, presentar un proyecto al gobierno para que nos aporten esas
comunicaciones, que no tenemos comunicación, totalmente, ni televisión, ni
nada, todo nos toca es, del bolsillo.
ENT: DEL BOLSILLO. NO HAY NADA PÚBLICO AHÍ.
TEST: Estamos en una zona, mejor dicho, como se llama roja, una
zona roja que, nos declaran a nosotros como zona roja, pero nosotros no somos
zona roja, zona roja porque hay coca y porque hay guerrilla, pero por nosotros
los campesinos no somos zona roja, nosotros somos seres humanos igual que
cualquiera, que cualquier persona del mundo, nosotros nos estamos, nos estamos
formando por sus propios medios, ya últimamente.
ENT: Claro, de su propia forma. TEST1 acaba de decir algo
que me gustaría profundizar, ya lo hablamos ahorita también, y es el tema de la
coca, usted acaba de decir somos zona roja porque hay guerra y hay coca, y

usted ahorita me estaba diciendo que allá hay unos controles, impuestos de la
coca, cómo fue el [INAD:1:02:40] y desarrollo de la coca en la cordillera, que
usted sepa.
TEST: ¿CÓMO EL DESPLIEGUE, ¿CÓMO ASÍ?
ENT: ¿CÓMO SE DIO LA COCA?
TEST: ¿CÓMO SE DIO?
ENT: SÍ, CÓMO LLEGÓ, CÓMO ES EL NEGOCIO...
TEST: La coca pues digamos, las personas que la cultivan, pues
ellos cultivan y venden, hay unos que cogen la zona, en la zona que yo vivo no
hay mucha coca, no hay digamos, una persona que recoja dos mil, tres mil la
arroba, no, ahí la gente eso es mayorista, ahí son cultivitos de 100, 200, 300
arrobitas, la mayoría que pues, más tienen, porque los otros que no tienen
casi, por ahí 50 arrobas, 40 arrobitas, 80 arrobas, hay una que otra persona
que se cogen por ahí sus 200, otros cogen 600, pero son muy poquitos, los que
hay que cogen esa...
ENT: PERO LO QUE HACE EL CAMPESINO ES CULTIVO EN LA CORDILLERA.
TEST: CULTIVOS DE COCA, NO MÁS HAY.
ENT: NO MÁS.
TEST: Y CAFÉ.
ENT: COCA Y CAFÉ.
TEST: Sí, café hay también, hay café, hay caña, hay plátano, hay
yuca, pero lo que más abunda es la coca.
ENT: LA COCA ES LO QUE MÁS HAY, Y...
TEST: Porque el café, el café pues, los que tiene café ellos
sufren de él.
ENT: OKAY, PARA VENDERLO.
TEST: Sufren por el precio, porque el precio del café no es
estable, cuando hay cosecha de café, le pagan el café a lo que ellos les da la
gana acá, cuánto vale un transporte de allá a acá, pa' traer una carguita de
café, viene usted acá, no, se lo pago a tanto si quiere.
ENT: O SEA, LE COMPRAN LA ARROBA DE COCA EN LA CASA.
TEST: Y en cambio allá no, la coca, sí van allá a la casa y le
dicen "cuántas arrobas tiene para esta semana", y las compran,
cualquiera se las compra, los revendedores, los que tienen laboratorios, le
compran, actualmente tiene un precio alto.
ENT: ESTÁ CARA AHORITA.
TEST: SÍ.
ENT: Esto que acaba de decir es interesante, por tanto, también,
está el cultivador, pero está el revendedor y está el del laboratorio, o sea, y
la guerrilla cómo está ahí, en medio de esto de...
TEST: No, la guerrilla no se mete en eso, la guerrilla está, ellos
están es en su puesto.
ENT: O SEA, LA GUERRILLA LO QUE CONTROLA ES EL IMPUESTO.

TEST: ELLOS COBRAN UN PORCENTAJE.
ENT: A TODO EL MUNDO.
TEST: A todos, a todos, porque ahí nos cogían a todos, tanto el
cultivador como el que lo trabaja, ahí ahorita que se safe ninguno, ahorita a
todos les cobran, todos los que tengan coca, todos tienen que pagar su impuesto
porque ellos le cobran en general.
ENT: A TODO EL MUNDO.
TEST: Más, fuera de eso, hasta de pronto ellos mismos los que
manejan eso.
ENT: TODO EL NEGOCIO.
TEST: Todo el negocio de ellos, y por eso es que ellos luchan
tanto por esas zonas, por eso es que ellos siempre permanecen en esas zonas
porque ellos saben que, esa zona es de ellos, por eso manejan la gente, ellos
tienen sus cadenas, y ellos son los que, los que manejan lo grande, uno de
cultivador no maneja nada, uno cobra, le pagan digamos actualmente, no, que
está carita, 50 mil pesos la arroba, usted pa' cogerla tiene que pagar por ahí
15, 15 y la alimentación que tiene quedarle al trabajador, cuánto le queda al
cultivador, nada.
ENT: 25, 20 MIL PESOS.
TEST: SI ACASO.
ENT: POR ARROBA.
TEST: Sí, si acaso, si está a 50, porque cuando se pone a 35, a
30, a 25 la arroba, un trabajador no le va a ir a coger a usted una arroba de
coca por 10 mil pesos la hora, tiene que ser libre, entonces el cultivador.
ENT: Va perdiendo ahí. TEST1 y este negocio de la coca,
¿usted ha estado desde hace cuánto en, que usted se acuerde?
TEST: Pues yo estoy, vengo, me doy cuenta desde que yo tenía unos
12 años, que yo recuerde, que era cuando la gente la cultivaba no más pa'
mambear.
ENT: DESDE LOS 12 AÑOS, ESTAMOS HABLANDO, HA ESTADO CASI.
TEST: TODO EL TIEMPO, TODA MI VIDA SÍ.
ENT: CASI TODA TU VIDA.
TEST: SÍ PORQUE ANTES DE YO NACER, YA HABÍA COCA.
ENT: PERO DESDE LOS 12 USTED LA VE COMO NEGOCIO.
TEST: Después de los 12, de los 12 años pa' delante yo
comienzo a ver, no, todavía no trabajaba nadie, en ese tiempo no habían
trabajadores de coca, que trabajaran coca así, que sacaran mercancía, no, en
ese tiempo no, la comercializaban era por, tostada.
ENT: TOSTADA.
TEST: TOSTADA PA' MAMBEAR.
ENT: Pero es la pregunta, a qué edad suya usted comienza a ver que
ya es pa' comercializar.
TEST: ESO COMENZÓ MÁS O MENOS UNA EDAD DE UNOS QUINCE AÑOS.

ENT: DESDE QUE TENÍA QUINCE AÑOS, AHÍ HAY UN GIRO.
TEST: Sí, ahí ya comienzan a que habían venido, es que habían
venido unos manes rusos o estadounidenses a enseñarle al -------- porque en
--------era donde más había.
ENT: EN -----,------.
TEST: Donde más se consumía la coca, o sea, cultivaban pa' mambear
y sacaban a vender el bulto, pues mis abuelos contaban que aquí venían ellos a
comprar [INAD:1:08:24], pa' poder ellos llevar pa' arriba pa' mambear, ellos
mambían coca, mis abuelos.
ENT: Mambeaban, TEST1 voy a devolverme un poquito más, ya
con esto usted me aclara, nos aclara mucho cómo es el negocio de la coca, al
medio precio, o sea, los cultivadores venden por arroba, las FARC le cobra un
interés, y ahí pa' allá la cadena con el que tiene la cocina.
TEST: SÍ, ESOS YA SON, YA LA MANEJAN ELLOS.
ENT: SÍ, PORQUE HAY COCINAS DENTRO DE LA ZONA.
TEST: HAY COCINAS, CLARO, ESO HAY COCINAS.
ENT: Y TRANSPORTADORES, [INAD:1:08:59].
TEST: Todo eso, claro, compradores es lo que hay, más bien pa'
revender, pues, eso vienen formitas de plata pues van y compran a
[INAD:1:09:09], bueno necesito diez kilos y ahí mismo se los pesan, los compran
ahí y se van.
ENT: O SEA, COMO OTROS QUE DEBEN LLEGAR A COMPRAR TONELADAS.
TEST: Claro, eso compran, compradores que llegan a la vereda, a la
casa van, a preguntar si tienen mercancía, eso es...
ENT: ASÍ, TRANQUILAMENTE.
TEST: Eso es una cosa que, que eso es comerciar ya, eso ya no es
como el tiempo de antes que los laboratorios los hacían por allí escondido por
ahí entre el monte donde nadie se diera cuenta, ahora no, los laboratorios
están en la orilla de la carretera, hasta en las mismas casas.
ENT: SE EXPANDIÓ, DIGAMOS.
TEST: SÍ.
ENT: UNA EXPANSIÓN.
TEST: SÍ, AHORA YA EL ASUNTO DE LA COCA ESTÁ.
ENT: ESTÁ FUERTE.
TEST: Está tremendo, y es que de eso es que vivimos pues todos,
los comerciantes, los dueños de carro, porque si no hubiera coca quién sale al
------ con qué, si todo el mundo vive es de eso.
ENT: Esto es interesante, o sea, la gente recibe el dinero de la
coca y viene y viene y se lo gastan al -------TEST: Pues claro, vienen a uno comprar remesita
acá, pa' poder
sostener la familia, lo que le quede, lo que pague a los trabajadores, que
limpia y todo eso, lo que le quede, de ese poquito que le queda a uno, se vienen a
comprar la arrobita de arroz acá.

ENT: LA ARROBITA DE ARROZ, LOS TENIS...
TEST: El aceite, la ropita, los cuadernos pa' los hijos, pa'
estudiarlos, todo eso es que vive uno, y si uno no tiene, pues yo por lo menos
no tengo coca.
ENT: Y CAFÉ, USTED...
TEST: Ni café, no que yo como, casi mi juventud la vi, me la acabé
fue huyéndole a la guerrilla.
ENT: Ahora que usted dice eso, le gustaría que, abordáramos un
poco esas huidas, usted, pero antes de abordar las huidas pues, usted me cuenta
que se desplazó del ------- ¿en qué año se desplazó?
TEST: EN EL 2009.
ENT: 2009. Y SE DESPLAZÓ CON SUS DOS HIJAS.
TEST: TRES.
ENT: TRES HIJAS. ¿Y ELLAS CÓMO SE LLAMAN?
TEST: La mayor se llama FAMILIAR10 y la que sigue a ella se
llama FAMILIAR11 y la otrica menor se llama FAMILIAR12
ENT: ¿QUÉ EDAD TENÍAN ELLAS CUANDO USTED SE...?
TEST: ESTABAN PEQUEÑITAS, ELLAS...
ENT: ¿FAMILIAR10 CUÁNTO TENÍA? UNOS DIEZ...
TEST: FAMILIAR10 no, ella tenía como unos, tenía unos dos
añitos, dos o tres añitos, porque cada dos años, no, como seis añitos tenía
ella.
ENT: O SEA, SEIS, CUATRO Y DOS.
TEST: Sí, porque ellas son de a dos años de, llevan cada dos años
una.
ENT: Y usted salió por ¿por qué se desplaza usted del ------- ¿qué
le pasa?
TEST: PUES...
ENT: LAS FARC LO ENCUENTRAN.
TEST: O sea, yo estando en un caserío que se llama ------------llegaron ellos, llegó un grupo de unos, cerquita de unos treinta hombres, y,
hicieron una reunión, yo logré escaparme de ahí, no participé en esa reunión
porque pues, yo temía de que de pronto me fueran a reconocer, me fueran a
reconocer, entonces yo me escapé de esa reunión, cuando me escapo yo, yo me
vengo pa' ------- donde estaba el patrón y le dije "patrón, cómo le parece
que, pasaron unos manes, estaba en la reunión y quedaban hablando, que están
matando todos los sapos y los desertores, yo no participo en esa reunión",
entonces me dice él "véngase pa' acá y yo le pago una pieza ahí y véngase
pa' acá, no se vaya hacer matar", porque yo le había comentado a él que yo
era desertor, cuando al tercer día vine a casa, y le pregunté a la mujer, le
dije "mija, qué escuchó usted de la gente", no, que habían llegado 10
a la casa, a buscar dónde estaba yo.
ENT: O SEA, LO TENÍAN YA...

TEST: YA ME TENÍAN ERA CERQUITA.
ENT: CERQUITA, PARA.
TEST: A ha, y entonces ahí fue donde yo me desplacé, y me fui pal
-----ENT: Ahí quiero tocar este tema, no, es un poco de usted vivía huyendo,
¿eso cómo lo afectó a usted?
TEST: Uy, bastante, yo ya tenía, no tenía, no dormía tranquilo, no
sabía de mi familia, porque en ese tiempo no había ni teléfono, ni nada, no
sabía nada de mi familia, murieron familiares que yo no me di cuenta, no pude
ir ni al velorio ni al entierro ni al cabo de año, nada, todos mis familiares
murieron y yo no me di cuenta, con el tiempo que yo me vine a dar de cuenta,
cuando yo volví ya a acercarme un poco, que ya fui a la ciudad de ----- me
acerqué un poco, y de la ciudad de -----me desplacé a --------y así fui
entrando suave, suave, investigando, averiguando a ver cómo podía yo entrar,
pero como le digo, cuando ya escuché yo que las FARC había hecho esas
[INAD:1:14:33], yo vivía siempre orándole a Dios, cuando eso yo era creyente,
estaba en la iglesia, el movimiento, y yo le oraba a Dios tarde, mañana, pedía
oración con mi familia, que la oración por mí, que ojalá esa gente, Dios les
tocara el corazón y que, firmaron ese acuerdo de paz, porque eso duró el
proceso mucho tiempo, hasta ahora poco que ya vinieron a hacer ese acuerdo de
paz, entonces fue cuando yo comencé a llegar, hasta que llegué a mi punto,
donde yo había vivido, entonces ya llegué así, cruzado de brazos,
[INAD:1:15:12] no tenía nada ya, todo lo que yo tenía lo había perdido, ya
perdí a mis hermanos, ya perdí la finca, todo, ya mis hermanos, mi mamá me
tenían por muerto, que yo ya estaba desaparecido, yo era ya una persona muerta.
ENT: O SEA, LO TENÍAN POR DESAPARECIDO, MUERTO.
TEST: Claro, entonces ya mi mamá y mis hermanas habían vendido la
finquita y se habían ido pa' ----- habían vendido y reparar, ya la habían
vendido, porque supuestamente ellos se la iban a tomar, iba a poner a vivir
unos milicianos -----------ahí.
ENT: EN SU FINCA.
TEST: A ha. Entonces mi mamá la vendió baratísima, la vendió, y se
fue pa' -----con las hijas, que eran las que le quedaban, eso para mí fue una
experiencia que nunca se me olvida, Dios quiera que el gobierno tenga corazón y
algún día nos dé una esperanza de alivio, de ayuda, y ahí estoy yo, estoy sin
vivienda, mis hijas me tocó que sacarlas del colegio porque no pude ya sostener
el estudio a ellas, porque ya subieron a bachillerato, tengo a una sola
estudiando, las otras dos se retiraron a mitad de año porque no pude, me dio una
enfermedad a mí, me cogió un dolor en el pecho, una tos, gripa, fiebre, de todo
mal yo duré un poco de tiempo pues enfermo, apenas tomando aguas de hierbas
porque no...
ENT: NO PODÍA COMER NADA.
TEST: No podía comer nada, y no pude tener, venir acá al hospital,

porque cómo, aquí tengo unos papeles en el maletín que hoy vine y los traje,
vea, ahora hace dos meses vine, a ver si me afiliaba al seguro, no me lo
quisieron recibir, que porque no había legalizado la separación con la mujer,
entonces el grupo familiar estaba ahí, entonces me pidieron que trajera la
custodia, hoy la traje, y hasta que no contestaron no sé qué, una, en -------entonces no me pudieron afiliar, volvía a perder el viaje.
ENT: BUENO, TUVIMOS ESTA REUNIÓN.
TEST: Y estuve y aproveché también para venir a la reunión, aunque
llegué un poquito tarde, llegué como a las diez aquí, porque, desde por la
mañana también me fui pa' allá, para no hacer nada, y aproveché, por eso pedí
esta declaración individual pa' yo poder hablar y expresar lo que yo siento, lo
que me tocó vivir, lo que le tocó vivir a mi familia, toda mi familia.
ENT: TEST1, y de pronto, o sea, acá usted me habla de, usted
perdió a su familia, extensa, que no podía dormir, que se dedicó a orarle a
Dios, y de pronto hubo alguna afectación física, que usted diga no a mí después
de haber sido parte del frente y después de que me persiguieron, no sé, le
generó algún dolor que usted, tengo un dolor permanente.
TEST: Sí, claro, yo he sufrido, digamos, una desesperación que no
puedo dormir casi, yo mis sueños son muy poquitos, sueño, duermo, por horas, yo
siempre y cuando yo mantengo, duermo y me acuesto a dormir, y yo pienso, digo
yo "qué tal que yo esté dormido y lleguen y esa gente llegue y me maten a
mí con toda mi familia porque yo me metí, que [INAD:1:18:43] con ellos, yo con
ellos no he hablado nada, ni he llegado a tener un pacto por ahí, desde que yo
llegué acá, a mi tierra, otra vez, yo no he vuelto a, no tengo una relación con
ellos, no he hablado con ellos, con ningún comandante, nada, simplemente yo
hablé fue con los líderes de las veredas, los presidentes, con las dos
personas, presidente de -----------y del -------, que eran donde yo vivía, y
eso más de uno me preguntaba "y vos no te da miedo, que vos viniste pa'
acá", le dije "no, yo ando con Dios, yo ando con Jesucristo y yo sé
que, Cristo a mí me va a favorecer, me agradeció este poco de tiempo que estuve
huyéndole, cómo no me voy a, si él me dio el poder de venir acá, es porque a mí
no me va a pasar nada, y estoy seguro de eso, y yo siempre le digo a mis hijas,
confiemos en Dios, tenemos confiado en Dios, que yo de cualquier manera, yo,
así me toque rebuscarme el pasaje como sea, prestado, como sea, me prestaron
los pasajes pa' venir pa' acá, y yo tengo que ir porque yo había escuchado esa
noticia por el radio, me pongo a escuchar noticias, que hablaban de hablar con
las verdades, programa, y yo le dije a CONOCIDO4 el viejito que estaba ahí,
él es del ----- también, le dije "yo tengo que ir a esa reunión, como sea,
así sea en ayunas pero yo me voy pa' allá".
ENT: TEST1, y ya para ir cerrando esta conversación, usted ya
me contó que denunció los hechos, ya me contó lo que ha pasado, ¿qué hay que
hacer pa' que esto ¿no?
TEST: Pues para que, para que haiga, verdaderamente, una paz,

primero que todo, el gobierno tiene que asociarse con el campesino, asociarse,
cómo, dentrar, tener, especializar un grupo de delegados que vayan y conozcan
las necesidades de cada persona que vive en la vereda, en el campo, a ver qué
puede hacer, si puede cultivar caña, si puede cultivar café, y de acuerdo al
clima, no, [INAD:1:21:08] los climas, porque hay climas que no se puede
cultivar sino, esto árboles frutales, que eso no tiene comercio, comenzando,
segundo, en la parte más fría el café, para los que vivan en tierras frías, que
todavía tengan tierras pues pueden sembrar, pero los que no tenemos tierras,
que vivimos de un jornal, acaban la coca, quién va a sufrir, los que tenían
coca y los que no teníamos, porque íbamos a quedar todos iguales, y si el
gobierno no apoya a, digamos, a un, a la sustitución de tierras, a darle
tierras a las personas que no tienen, en verdadero no tienen, verdaderamente,
porque un censo lo pueden hacer, lo hacen, pero supongamos, hacen un censo, yo tengo
una propiedad, cierto, una comparación, tengo mi finca, ahí tengo coca, tengo
ganado, tengo bestias, bueno, de todo un poquito, y los hijos no tienen,
entonces qué pasa ahí, llega el gobierno y hace el censo, yo no tengo finca, yo
tampoco tengo, pero mi papá tiene, o de pronto el hermano tiene, o la mamá
tiene, digo yo hacer un censo a los que verdaderamente no tienen ni la mamá ni
el papá tienen terrenos, a las personas más vulnerables, que quiénes son las
personas más vulnerables, como mi persona, que lo perdí todo, que no tengo
nada, no tengo sino las dos manos para trabajar, y vea yo mando la petición a
------- y que hay que esperar, que hay que esperar, no me llegan ayudas ni
nada, ni siquiera una ayuda humanitaria, aquí vine yo y aquí arribita vine al,
a la oficina vine y le rendí la declaración qué día, dijo que tocaba esperar,
que no podía mandar derechos de petición y tutelas que porque eso tocaba
esperar, y que ahora no estaban pagando sino a personas vulnerables, o sea, a
personas discapacitadas, y yo me siento discapacitado, tengo mi hernia, tengo
ya mi edad, tengo 53 años, ya no puedo hacer lo que yo hacía cuando estaba
joven, trabaja duro, que me ganaba un jornal, ahorita me gano dos jornales la
hernia me comienza a doler, mantengo enfermo, no puedo, no tengo un seguro de
vida, pa' decir voy a un hospital que me atiendan, que me hagan unos exámenes,
ni a mis hijas tampoco, me toca a pura base de qué, de bolsillo, pasticas,
hierbitas, son las únicas que aliento a mis hijas, y a la voluntad de mi Dios.
ENT: Esto último de la voluntad de mi Dios y para poder cerrando
TEST1
TEST: SÍ.
ENT: ¿Usted cómo hizo para afrontar esto, para sobrevivir?
TEST: Pa yo sobrevivir, qué me tocó sufrir mucho, sufrir
mentalmente, y sigo sufriendo mentalmente, porque como le digo, yo en mis
noches son cortas, yo duermo por ratos, y me despierto y pienso lo mismo, de
que tengo un enemigo ahí cerquita, de que pasan las motos, que pasan en los
carros por allá a la casa donde yo vivo, armados, yo en cualquier momento

dentrar a mi casa y me sacan y me llevan y me matan, eso no se me sale de la
mente, porque el enemigo lo tengo ahí cerquita, pero tengo el respaldo del de
arriba, tengo a mi señor Jesucristo y yo tengo fe en él, y estoy asistiendo a
la iglesia, y yo voy, cada que voy oro y oro y le oro por mi familia, oro por
la gente, oro por la vereda, oro por el país, nosotros oramos por todo el
mundo, que esto tenga solución, que haiga una solución, o que venga la segunda
venida de Jesucristo que venga y, pero que venga ligero, sí, ya uno ya está es
decidido a que, a lo que Dios quiera.
ENT: TEST1, de nuevo, yo creo que ya voy cerrando por acá,
agradecerle por este espacio, de conversación, porque quisiera, usted contarme
y compartirme esta historia, su historia, que es muy valiosa para la comisión
de la verdad, para poder entender qué fue lo que nos pasó, y dónde fue que, y
dónde tenemos que como Estado mejorar, para evitar que esto vuelva a...
TEST: Pero usted qué me dice, ¿será que sí a nosotros nos reparan?
¿será que sí hay reparación? o será mentiras.
ENT: Es una pregunta muy difícil de contestar, TEST1 muy
difícil.
TEST: Así en pocas palabras, usted que conoce más o menos del
Estado y está en estos.
ENT: Pues yo ahí hablo con la voz buena fe y la esperanza,
yo creo que sí, creo yo que lo vamos a lograr algún momento.
TEST: Sí, ojalá Dios permita, que esto mejore, que el gobierno
funde una cooperativa donde le compren los productos al campesino, y que le
brinde apoyo al campo, porque si no hay apoyo pal campo, no hay paz, paz no
hay, desde que no haiga un apoyo en general al campo, no hay nada, ni paz,
porque la guerrilla, siguen, su camino pa' donde van.
ENT: Qué interesante cerrar con esta frase, si no hay apoyo al
campo no hay paz.
TEST: SÍ.
ENT: TEST1, MIL GRACIAS, VOY A PARAR ESTA GRABACIÓN YA.
TEST: BUENO.

