ENT: Eh, 24 de --------, entrevista con TEST en --------TEST: -------------ENT: ------------, -----------. Eh, don TEST de nuevo muchas gracias por permitir esta
conversación, aclaradas todas las preguntas, dudas y demás que teníamos. Yo voy, eh,
vamos a hablar el caso de su hija reclutada por las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia], eh, entonces quisiera preguntarle una cosa muy abierta y es, eh ¿qué me
quieres contar? o ¿qué le quieres contar a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, mejor, del caso de
tu hija?
TEST: Pues comentarle, decirles que... pues, en las, en los años hará, hace 15 años, a esta
fecha que estamos, ya van haciendo 15 años de eso. Donde las fuerzas de, bueno, las fuerzas
de la guerrilla funcionaron en esta región, tenían un mando, pues digamos a un 99% se
puede decir aquí. Donde todo lo ponían ellos, transporte después de las 6 de la tarde ya no
lo permitían en las vías, escasamente el servicio de ambulancia en las noches, pero con
máximos registros pues ¿no? para saber que era ambulancia. En medio de todo ese, del, en
medio de toda esa época que ellos estuvieron por aquí ejerciendo, por medio de, como
digamos, de personas colaboradores digamos... ¿cómo se llama? colaboradores que tenían
ellos, de civiles, digamos, se me escapa el nombre, del, de los que colaboraban así civilmente
ENT: milicianos
TEST: milicianos. Ellos se infiltraban por aquí en el pueblo, en la civil y... parecía que no
hacían nada, pero resulta que sí estaban trabajando para ellos. En medio de todo eso, no
solamente a la hija mía, a las otras compañeras también las reclutaron. En medio de esa, de
ese lote que ellos reclutaron se fue la hija mía.
ENT: Ese lote de {de de} re, de niños reclutados ¿cuántos fueron?
TEST: ¡Jum! que yo me acuerde, así {así}, pues de varios, claro que a ellos no se lo llevaron
todos juntos el mismo día, ellos fueron yendo de a uno {de a uno}, de a dos, de a uno. Eh, por
ahí, pongámole unos... de 8, de 5 a 8 personas.
ENT: Ok. ¿Se acuerda de algunos nombres?
TEST: ¡Jum! Pues de los nombres no me acuerdo porque pues... como te digo son, eran
muchachos entre los 12 y 14 años. La hija mía en ese tiempo iba a cumplir 15 años
ENT: tenía 15 años tu hija
TEST: pero, sí, y ya más o menos estaba sobre los 15 años.
ENT: ¿Qué {qué} fecha fue eso? en 2.004...
TEST: más o menos en un, en el mes de ------- del año 2.004
ENT: ¿Cómo se llamaba, cómo se llama su hija?
TEST: FAMILIAR1 {FAMILIAR1}
ENT: ---TEST: FAMILIAR1
ENT: listo
TEST: en el... cuando la reclutaron allá, le pusieron el alias de GUERRILLERA1. Con eso se
conocía allá, porque cuando yo hice la pregunta a un jefe de ellos me dijo: "no, aquí no es
FAMILIAR1, dijo, pregunte por GUERRILLERA1, alias GUERRILLERA1", porque allá eso sí,
por lo general es así. Persona que ingresa a ellos, de una vez le cambian el nombre
ENT: ok. Don TEST ¿usted cómo se entera que {que} FAMILIAR1 es reclutada?

TEST: Me entero porque ella estudiaba en este colegio, lo cual esos muchachos allá se da,
salen mucho: "me voy a hacer tareas, me voy a no sé qué", tienen amigas, amigos, y uno cree
que no está pasando nada. A veces peca uno, por no poder de más, y por no poner cuidado, a
pesar de que uno vive en la, en {en} medio de la zozobra ¿no? porque... y también uno a
veces se evita de hacer tantas investigaciones porque hay guerrilla y a uno le da miedo y {y
y} lo, pues lo {lo lo} ponen a uno, que ¡ay! si uno se pone de primera, que en ese tiempo uno
no se podía movilizar de aquí a otro pueblo, porque si uno se movilizaba de un momento pa
otro a otro pueblo, por ejemplo de aquí a ---------, el pueblo vecino que hay, enseguida ya
estaban... ya {ya} querían investigarlo a uno, que a qué fue, que por qué se fue, bueno, todos
esos daticos así, imagínese. Entonces había o esa zozobra de que uno pues no podía
abiertamente ponese a averiguar qué estaba pasando, muchas veces ni con los hijos de uno.
Era delicada la situación, entonces en ese momento pues, hubo como por ejemplo esa, no
hubo esa precaución de estar uno dándose cuenta que ella ya estaba en esos pasos, andando
pa ahí.
ENT: O sea no se su, ok. ¿Y ustedes se enteran el mismo día en que la reclutan?
TEST: El mismo día, sí
ENT: ¿quién les dice?
TEST: Uhm, nos dimos... no nos dimos cuenta porque ella en la hora que salió, salió como a
las 7 de la noche de la casa. Salió de la casa, pensamos que no iba a ir pa algo otra parte,
pensamos que salía era aquí al pueblo no más, a hacer alguna {a hacer alguna} diligencia ella
pues. Sol, solamente pensamos que era pa hacer una diligencia ella que había salido, y
resulta que en el momento que ella desapareció de la casa, ya habían tenido todo el plan
ejecutado pa ella irse, para volarse. Y resulta que ya se la llevaron, no sé hasta dónde a pie,
por allá para la vía, no sé hasta dónde la llevarían a pie, y de por allá la llevaron, ya supongo
que algún transporte la debe haber llevado y la pasaron en ----------, se la llevaron ya pa... al
otro día que ya nos dimos cuenta que no estaba, ya la habían dentrado, posiblemente para el
------- del Cauca. Antes de las 24 horas ya nos dimos cuenta que la habían dentrado para el
-------- del Cauca. Y como pues esas cosas que uno sigue investigando, que se me llevaron la
hija, que uno ya sabe que ella se fue con la guerrilla, de una vez lo mandan a avisar: "que
tiene que estarse uno callado, que tiene que estarse quieto, que si sigue poniendo denuncias,
que si sigue hablando, usted es el primero que lo vamos a matar", así le manda a decir a uno.
ENT: A usted lo amenazan un día después...
TEST: claro, lo amenazan.
ENT: O sea, ella se va, ella es reclutada... en -------- del 2.004
TEST: sí
ENT: ¿se acuerda de la fecha, más o menos?
TEST: por ahí a mediados, pongamos, la fecha exactamente no pero
ENT: no, el, a 15 digamos, a 15
TEST: más o menos a 15, un promedio así más o menos
ENT: 15 aproximadamente
TEST: sí.
ENT: ¿Y usted al día siguiente...?
TEST: ya sé lo que ha pasado

ENT: ya sabe el recorrido
TEST: ya sé lo que ha su, lo que sucedido
ENT: preguntándole a vecinos...
TEST: así, a vecinos {a vecinos}, ya recoge uno esa información
ENT: sí, ¿y le llega?
TEST: luego, después ya a uno le dicen: "bueno, ah, sí, pero que usted tiene que estarse
callado"
ENT: le llega una amenaza
TEST: "no vaya a poner...", a amenazar, "mucho menos en intentar a venirse a llevarla ahí a
donde está", imagínese pues, uno. Y sabiendo qué gente es la que lo amenaza a uno ¿quién
se mete? ¿cierto?
ENT: ¿Y quién lo amenazó? la...
TEST: pues gente de la guerrilla que le mandan a decir a uno {le mandan a decir a uno}, los
milicianos.
ENT: Y, ok, entonces la {la} reclutan, la amenaza ¿ustedes qué siguen haciendo?
TEST: pues en un tiempo quedarse uno quieto. Sin saber... ahí es donde ya le causa mor, a
ella la causa, ahí a nosotros en la familia nos, ya tuvimos ese maltrato moral. Porque perder
una hija y saber lo que sucedió, la mamá, tanto... se pone enferma, mejor dicho, el maltrato
moral que hubo en la familia fue enorme.
ENT: Cuén, cuénteme un poco de ese {de ese} maltrato moral, ampliémolo un poco, ¿qué
{qué} es el maltrato?
TEST: Pues que uno ya se desespera, uno ya piensa, ya le causa hasta llanto, uno no sabe qué
hacer, que mi hija se perdió, se fue ¿yo qué voy a hacer ahora? bueno, uno se pone a pensar
varias cosas {varias cosas}. Puede causarle insomnio, no puede dor, no puede muchas veces
comer, de pronto ya se va a hacer algún oficio, ya está uno con esa intranquilidad pues... y
dura mucho tiempo uno como para irse olvidando, como para ir calmando ya eso {eso} que
le pasó, pues.
ENT: Ok. ¿Y a usted específicamente cómo lo afecta?
TEST: pues, siente uno dolor como de [INTERRUP]
ENT: esto {esto} don TEST es... o sea, este llanto, este no dormir
TEST: [CONT] eso ya, uno siente uno como un dolor, como pues... ya lo que uno el cuerpo,
uno ya lo que ve, lo que... donde esté, ya el ambiente uno no es el mismo ¿sí pilla? porque
uno ya perder un hijo, es algo duro. Psicológicamente uno vive ya, no le parece nada bueno.
Lo que digan, lo que oiga, esté donde esté, así esté con amigos... bueno, pero eso ya después
de un tiempo también pasa, pues. Ya después a la vuelta de un año, o menos, uno ya {ya} de
pronto, ya {ya ya} como que... cuando ya supimos que ella estaba viva, que no había
problema, bueno ya vuelve otra vez como la moral ¿sí me entiende? ya uno como que ¡fu!,
como que suelta eso ya, como que se desahoga.
ENT: Ok. Eh, voy a preguntar ahí entre {entre} ese desahogo. O sea, ¿cuándo se enteran que
está viva?
TEST: A un promedio no más, casi {casi} al año.
ENT: ¿Y cómo se enteran?
TEST: Porque hubo una oportunidad con un miliciano de ir a una de las montañas por aquí

cerca de -------------ENT: Y... ¿qué se encuentran en esa montaña?
TEST: Nos encontramos pues, con un comandante de la guerrilla
ENT: con... ¿se acuerda el nombre?
TEST: un no {no no} pues, esa gente el nombre sí
ENT: el alias, perdón
TEST: ni {ni ni} el alias, tampoco, no {no no no}. En todo caso él, era guerrilla lo que había
allá, era guerrilla, entonces entramos a esa montaña y allá había la guerrilla, eso ahí no
había más nada sino que era guerrilla. Pues allá había un comandante, pues de ellos, ni sé
qué grado, qué {qué qué} rango tendría ese señor. Con lo cual, era la persona que se podía
hablar ahí, pa esas cosas. Fue tan poca, tan corta la conversación con él que, solamente le
pregunté lo que yo necesitaba saber de la hija y él me dijo: "sí, su hija está allá, se llama... el
alias es GUERRILLERA1, está bien, está lejos de acá" me dijo. Fue reclutada y enviada pa un
frente lejos, dijo, lejos de aquí de ----------, dijo. Allá usted ni puede ir, dijo. Pero no se
preocupe, dijo que eso puede volver por ahí después de los 15 años en adelante, puede
volver a visitarlos, dijo. Ahorita pronto no, dijo. Y esas fueron las pocas palabras que tuve
con él, no fue más tampoco.
ENT: Perfecto
TEST: y uno tampoco podía estarse más allá en el monte con ellos porque en ese tiempo la
guerra era estable. A cualquier momento aparecía el ejército, un bombardeo... bueno, mejor
dicho, imagínese, una guerra ahí.
ENT: Ok. Voy a devolverme, vamos a dejar la historia de reclutamiento de su hija
FAMILIAR1, ahí, ya vuelvo a ella. Quiero devolverme a algo que usted me contó ahora, y es
que usted decía que ellos ponían las reglas, que ellos mandaban en --------------. Quiero que
me cuente un poco... ¿cómo era ese ejercicio de mando de las FARC acá? ¿en qué consistía?
TEST: Consistía en que, de pronto ellos, requisaban carros, el tráfico que había por aquí,
bueno ese era un retén que ellos lo hacían. A algunos les cobraban por {por por} el paso ¿sí?
por, como un peaje, haga de cuenta como un peaje ¿sí? A otros les quitaban parte de la carga
que ellos llevaban, como el arroz, como el ganado, como la papa, como la panela. Bueno,
aquí, cosas así pues de todas las remesas que los transportadores llevaban, de una lado para
otro, tanto pal Huila como pal Cauca. Después de las 6 de la tarde la orden era que ningún
servicio particular podía transitar por la vía. Orden. El que atreviera a hacerlo, con co, corría
los riesgos de que fuera incinerado el vehículo, que fuera deteni, bueno, cualquier tipo de...
bueno, no sé qué cosas le han, en todo caso era dura una sanción ahí, pues.
ENT: ¿Y además tenían los milicianos?
TEST: Sí, tenían los milicianos para que estén arraigados en la parte {en la parte} urbana,
bueno dígase, pa donde los que quieren enviar ellos, a hacer mandados o a recoger
información que veían.
ENT: Y en el {y en el} marco de este control reclutan a su hija y a 7 estudiantes más
TEST: uhm, sí, más o menos
ENT: ¿se acuerda de pronto de algún nombre de alguno de ellos?
TEST: Que yo me acuerde de los nombres exactamente de los muchachos no, porque pues
como ellos eran tan dispersos de uno... sino que uno... bueno, no {no} me reco [INTERRUP]

ENT: ¿usted supo que fue un lote?
TEST: [CONT] sí fue un lote
ENT: un lote de muchachos
TEST: como te digo yo, se los, pero ellos se los fueron llevando así regados. Como un mes
uno, a los 8 días el otro, o así... exacta, así digamos, un promedio así.
ENT: Ok, listo, don TEST. Entonces ya ahí {ahí} se llevan a FAMILIAR1 y usted, un año
después, 2.005, le dicen que está viva ¿usted qué siente cuando le dicen que está viva?
TEST: Pues ya... le vuelve uno, cambia uno ese ambiente ya de moral, siente un alivio, dice:
"ay, Dios mío, está viva, por lo menos" dice uno. En la casa, la mamá, las hermanas... dicen:
"gracias a Dios está viva, que ojalá esté bien, pueda que algún día la volvamos a ver". Pues
ahí ya uno siente ese desahogo, ya como que vuelve otra vez el ambiente a uno a {a} la casa.
ENT: O sea, siente un alivio, el alivio de: "está viva". Don TEST, eh, ¿usted por qué cree que la
reclutaron?
TEST: De pronto... porque la gente tiene un poder de convencimiento. Porque ellos tienen
un poder de convencimiento.
ENT: ¿Usted qué cree que {que} les da ese poder de convencimiento? ¿con qué la
convencieron?
TEST: Creo, no puedo decir si eso fue así, pues yo no puedo decir. Pero sí dizque les decían
que yéndose con ellos, iban a manejar mucho dinero en efectivo, donde ellas podían hacer,
comprar, salir, irse a pasiar cuando les dieran permiso... bueno, unas facilidades enormes.
Entonces un muchacho, sin experiencia, imagínese. Cae allí, cae.
ENT: Ok, o sea juegan un poco con la ilusión, cree usted, los ilusionan. Y ahora, usted ¿por
qué cree que las {que las} FARC intenta convencer muchachos?
TEST: ¿cómo?
ENT: ¿por qué las FARC recluta muchachos? ¿qué {qué} beneficio tiene? ¿qué cree usted?
TEST: ¡Jum! pues yo no sé, yo es que... qué beneficio les, después de lo que le dije ¿qué otros
beneficios les dirán? antes de irse pues [INTERRUP]
ENT: bueno ahí la pregunta {la pregunta} es al revés, usted... no {no} el beneficio de los
muchachos sino ¿cómo se beneficia las FARC de llevarse a estos muchachos?
TEST: [CONT] ¡Jum! ellos qué se, o sea ¿cómo se benefician ellos?
ENT: ¿usted qué cree...?
TEST: Me imagino, pues yo no sé, cómo será... digamos esa, ese {ese} margen que ellos
tienen allá, o ese, o bueno esa dictadura de ellos, para qué se llevan los muchachos. Será pa
que los protegan, pa ponerlos de carnada de cañón... ¿será eso? como pa que les presten
guardia, para maltratarlos después, me imagino ¿será pa eso? porque después de que uno
persona se va pa allá, uno no sabe qué los ponen a hacer. En la vida real yo no sé qué la
pondrían a hacer a ella. Entonces al po, no sé qué la pondrán a hacer a ella para yo decir:
"con eso se benefician ellos, con lo que la pongan a hacer". No sé qué decir, la verdad, qué
{qué qué}, cuál sería el oficio de ellos allá.
ENT: Listo. Usted ahorita, don TEST, nos contaba de la amenaza. Que a los 2 días, al día
siguiente del reclutamiento lo amenazan a usted. Esas amenazas ¿continuaron?
TEST: No. Solamente una sola vez me lo dijeron, que donde yo intentara ir a buscarla, o
intentara hacer cualquier otra cosa, pues que ni lo intentara porque podía sufrir yo algún

problema de, bueno, que ya sabía cómo era la cosa con ellos. Tampoco ellos le mandan a
decir muchas explicaciones ¿no?
ENT: no
TEST: que de una vez, que se esté quieto, ya con lo que pasó y que... si alguna casa, si alguna
cosa, como quien dice, si uno hace alguna cosa ellos no responden, ya. Entonces... y, como te
digo, sabiendo uno qué clase de gente es, uno qué se va a poner a estar molestando ya por
otro lado.
ENT: Si tú, ok. Le tocó quedarse ca, quieto
TEST: callado
ENT: dejar de buscar
TEST: aguantarse uno no más en silencio...
ENT: y pasó todo esto que me estaba contando la
TEST: pasa todo esto
ENT: la tristeza
TEST: pasa todo eso
ENT: ya y todo
TEST: ya ahí viene todo eso, pero eso ya uno lo siente es a nivel interno de la familia.
ENT: Y la {y la} familia ¿cómo queda?
TEST: Pues... imagínese, la familia queda con ese pensamiento, con esa... con ese recuerdo
que hubo en la {que hubo en la} casa, pues.
ENT: De pronto ¿cambió en la familia?
TEST: ¡Jum! como qué cambios... no pues ahí qué cambios, uno pensar de que... tener más
precaución con los hijos, pues, que quedan, tener más precaución. Estar más enterados de
qué están haciendo, y en un momento darles consejo de que ya personas extrañas,
ofrézcanle lo que le ofrezcan, no se pongan a ponerle cuidado a eso.
ENT: ¿Y la relación con su esposa? ¿cambia?
TEST: Pues hay un momento donde trata de haber un cambio, como de discusión, bueno
Dios mío, uno se pone que no haya qué hacer. De discusión, ella le dice tal cosa, uno le dice
tal cosa, se vuelve ahí un... una cosa, un tire y jale, pa un lado y otro. Pero a lo último uno ya
debe de entrar en razón y asumir las cosas, como parte y parte. O sea ya ahí nos toca es,
poner de parte y parte: "usted tuvo la culpa en esto, yo tuve la culpa en esto y... ¿qué
podemos hacer?", con agarrarnos nosotros a discutir no vamos a solu, a solucionar eso. Eso
en los términos generales.
ENT: General. ¿Y cómo lo? eso es una pregunta, a ver ¿cómo lo afronta? qué quiere decir eso,
o sea, ¿ustedes cómo hacen para {para} aguantar este dolor y para salir de él?
TEST: ¡Jum!
ENT: ¿todavía hay dolor?
TEST: pues... ya no hay ese dolor como el inicial que hubo. Sí hay de vez en cuando que uno
se recuerda, pero pues es ya más... como ya un recuerdo, como cuando una persona ya
muere ¿sí? que al día que muere pues, en la noche o los 3 o los 8 días, todavía hay recuerdo
como a los... Después uno ya por ahí de vez en cuando se acuerda y... pero ya {ya ya} no, ya
no pasa nada ¿sí me entiende? ya {ya} todo ha cambiado, y ahoritica pues ¿ya qué podemos
hacer? Si vive, vive, y si murió, murió. Bueno, gracias a Dios pues, pasó lo que pasó y ¿qué

podemos hacer ahí ya? ¿lamentarnos? ¿culparnos ya de lo que hubo? ya no {ya no} tiene
sentido, como quien dice, pues sí. Volvernos atrás... se arrecuerda uno, sí se recuerda, pero
pues ya... ¿ahí qué? no pasa nada, mejor dicho.
ENT: Ok. ¿Y la familia toma esa postura todos? ¿como que la recuerdan pero continúan?
TEST: Como que sí {sí}, como, pues los hermanos, las hermanas la recuerdan. Se recuerda de
vez en cuando, pero pues ya es algo, como te digo, normal ¿sí? Ya {ya}, normal se recuerda
uno, no más, pero ya qué.
ENT: Ok. Ehm, có, ¿me recuerdas el nombre de tu esposa?
TEST: FAMILIAR2 {FAMILIAR2}
ENT: ------TEST: FAMILIAR2
ENT: FAMILIAR2, listo. Ehm, don TEST, ¿usted logra denunciar estos hechos? Está, al
principio estábamos hablando, fuera de grabación, que usted habla con la Personería, que lo
lleva la Cruz Roja... ¿cómo fue el ejercicio de la denuncia?
TEST: Yo primero fui a la Defensoría del Pueblo, como cosa mía, como per, como personal
mío que tomé un día una decisión de ir a la Defensoría del Pueblo para conocer qué era lo
que hacen allá, que uno escucha hablar tanto... pero pues dio, un día se me provocó ir allá,
para solamente por mirar qué es lo que hacen allá, qué es ¿sí pilla? como por darme cuenta
¿sí? Entonces allá me tomaron unos datos. Como casi, como lo que me estamos damos, como
la información, casi como la que estoy dando aquí, algo así más o menos. Y allá me dijeron:
"llevamos estos datos para una estadística, para mostrarle al Estado de qué ha pasado", eso.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: ¡Jum! Yo tengo por ahí los datos pero no me acuerdo
ENT: no, digamos, de esto
TEST: más o menos
ENT: intentar calcular
TEST: más o menos, de eso que hice, hace por ahí 3 años
ENT: hace, 3 meses atrás
TEST: 3 años atrás, más o menos, que se hizo eso.
ENT: Ok, 2.016
TEST: Pongámole un promedio, el 2.016. De ahí pues, como te digo, me enviaron a la ONU
[Organización de Naciones Unidas], en la {en la en la} Defensoría del Pueblo dijeron: "pues
si usted quiere vaya la ONU", me dieron la dirección exacta pa ir allá. Fui ese día, conversé,
expliqué lo que había, tal como te estoy explicando, la forma de que hubo el reclutamiento y
todo. ¿Cuánto hace fue que dentró el...? ah, pues más o menos, ¿cuánto hace que el doctor
Santos inició el proceso enserio ya pues? que enserio, que ya en esos días ellos ya se iban a
{a} desmovilizar, a crear las veredas de ¿cómo es?
ENT: veredales
TEST: las zonas veredales, en esos diítas fue, apenas estaban armando los, las casitas allá
donde los iban a reclutar. Eso fue en el 2.016 ¿no?
ENT: 16, sí
TEST: sí ¿no es cierto?
ENT: sí

TEST: ¡eso! entonces en esos... y me dijo {me dijo} ella, esa doctora allá me dijo: "¡apenas es!
-dijo- ¡apenas es! de que usted se presente la información porque ahoritica van a salir -dijo-.
Están armando las {las} casas allá", o esos cosos que armaron donde ellos iban a vivir, dijo:
"es apenas para llevarles la información, puede que ella venga ahí en ese lote", y ese era la
esperanza de nosotros, esa era una esperanza que teníamos en la casa. Que de pronto con
toda esa gente que salía del monte, que entregaba las armas, que entregaba todo... pudiera
que en ese lote viniera ella.
ENT: O sea, la esperanza era encontrarla en las zonas veredales. Entonces, usted don TEST,
habla con ONU, ellos le dicen: "es el momento para ver si ella llega en las zonas veredales",
¿y ahí qué pasa?
TEST: entonces [INTERRUP]
ENT: ¿usted va a la zona veredal?
TEST: [CONT] no, yo no fui. Ellos dejaron la información copiada allá, de todo lo que yo
informé. Como a los 15 días o, más o menos, ya me llamaron. Ya me llama de por allá una
persona y me dice: "su caso ya lo recibimos, fue remitido, tiene remisión al Comité
Internacional de la Cruz Roja", ya me contactaron con un funcionario del Comité
Internacional de la Cruz Roja, hablamos telefónicamente y ya quedamos de encontrarnos tal
día en ---------. Fui muy exactamente ese día, ahí a --------a una sede de la Cruz Roja, ahí hay
una oficina del Comité Internacional de la Cruz Roja, el señor muy amablemente me atendió,
inclusivamente hasta una parte de viáticos me consignó, pa yo ir allá, recibimos toda la
información, ya le dije... hablamos también como 2 horas, ahí. Y ya le di toda la información,
todo, llevé todos los datos que me dijeron que llevara, o sea, documentos, un poco de
documentos llevé ¡uf! un poconón de documentos ahí [INTERRUP]
ENT: ¿qué documentos le pidieron?
TEST: [CONT] fotocopia de la cédula de la mamá, fotocopia de la cédula del papá, fotocopia
de la cédula de los hermanos, documento de ella, como en el momento en que ella se fue
tenía era tarjeta de identidad, saqué el registro civil de ella y tarjeta, y copia de la tarjeta de
identidad. Y... {y} su certificado de que había estado estudiando aquí, bueno, un certificado
de un estudio, bueno, todo esos datos ahí.
ENT: ¿Y qué te... y qué le dice la Cruz Roja a usted?
TEST: Ellos pues sí me dan la información, tal como me dijiste, si yo quería... tuvimos
primero una larga conversación primero, me explicó qué es la, qué es el Comité
Internacional de la Cruz Roja, qué es lo que ellos hacen, cuál es la sede, dónde es la sede
principal de ellos... funcionan como en 150 países del mundo, donde... bueno, todo donde
hay guerras, por qué ellos pueden dentrar, por qué ellos no pueden dentrar, es una entidad
que no devenga recursos del Estado, son entidad... como privada, ellos mismos no más
tienen sus propios medios para trabajar, bueno. Todo eso, unas cosas, bueno, de todo algo
me acuerdo. Todo no se acuerda uno. Y... {y} entonces ya, sí, como me dijo, es voluntario lo
que usted quiera hacer aquí, dijo: "si no quiere, no pasa nada ¿no? no {no} hacemos nada",
dijo: "si quiere, recibo la información y aquí están estos documentos, firma uno y se lleva
todo esto y ya". Ya dejé allá lo que era y {y} hemos estado en contacto vía telefónica. Debo
estar llamando, no cada nada, siempre...
ENT: con la cons, con el Comité Internacional...

TEST: sí, con un {un} funcionario del Comité Internacional. Debo estarlo llamando, dígame,
por ahí cada 3 meses, cada 4 meses, el proceso puede durar 3 años, 4 años... y no hay
información, dijo: "pueden pasar 2 años, 3 años y no hay información de ninguna clase",
dijo: "porque no es el primero", dijo: "aquí tenemos tanta cantidad de solicitudes de las
mismas que usted hace", dijo: "eso es muchas las que tenemos" dijo.
ENT: ok
TEST: listo.
ENT: ¿Y cuándo va a la ORGANIZACIÓN PUBLICA2?
TEST: Ahori... no {no}, ¿qué es la ORGANIZACIÓN PUBLICA2? ¿la misma ORGANIZACIÓN
PUBLIC2 [INC: ORGANIZACIÓN PUBLICA2] o es diferente?
ENT: Sí, la ORGANIZACIÓN PUBLICA2. La ORGANIZACIÓN PUBLICA2 es la sigla que se
llama: ORGANIZACIÓN PUBLICA2. ORGANIZACIÓN PUBLICA2, traduce esa sigla. La
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 ¿cuándo va a la ORGANIZACIÓN PUBLICA2?
TEST: 19 de ------ENT: y... ¿pero usted sigue con el caso en la Cruz Roja, y decide este año...?
TEST: pues, con lo de la Cruz Roja es para ver si de pronto hay razón de ella, por si de
pronto logran... con los jefes o yo no sé con quién hablarán allá esos doctores, por si de
pronto alguno de allá dice, y si de pronto es posible alguno de allá diga: "vea, ¡ah! pues esa
muchacha sí estuvo y quedó en tal parte, murió en tal parte, o está en tal parte"; como por si
a ver algún día lograran decir eso: si vive o muere, pues, más que todo. No es pa más
tampoco
ENT: es lo que ustedes quieren saber...
TEST: eso es lo que yo aspiro.
ENT: Bueno.
TEST: Lo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 es como por... ¡Ah! lo hago por lo que me dijeron
en la Comisaría, eh, aquí en la Personería Municipal. Como pa ir a preguntar ¿por qué no me
han incluido en las ayudas? ¿por qué no me descargan las ayudas a mí? ¿qué pasa? ¿qué
debo hacer? a eso no más voy a ir yo.
ENT: Ok, don TEST. Tranquilo... TEST, llegando a este punto, quisiera preguntarle ¿usted
qué considera que hay que hacer para que no recluten más niños?
TEST: ¡Jum! ¿qué hacer? hay muchas cosas que se pueden hacer. ¡Jum! si no que los duros pa
que se cumpla, oiga, muchas cosas que se puede hacer. Por lo menos, en este pueblo, que los
niños tengan más acceso al internet, tengan más, digamos, incul, inculcarles más el deporte...
si les gusta el basket, si les gusta el fútbol, si les gusta el ciclismo... si a los otros les gusta
estudiar turismo, si a los otros les gusta estar en una banda de música, si a algunos les
gusta... bueno, algo que a un muchacho le guste, inculcarle eso, como para que el muchacho
esté más entretenido. Si no le gusta, generarle ayudas pa que trabaje, diga usted, hacele un
crédito o yo no sé qué, darle pa que tenga su granja o yo no cultive, siembre algún producto,
de los que se dan por aquí. Bueno, que el muchacho tenga o los padres digan: "ve, hijo,
trabaje" ¿sí? tener esa ayuda pa que... mejor dicho, el muchacho esté ocupado en algo bueno.
ENT: Ok, o sea, ocupar, hacer uso del tiempo libre
TEST: hacer uso del tiempo, en... de una u otra forma.
ENT: Y, eh, eso lo que, esto que me está diciendo acá, el que, le quiero preguntar lo siguiente

sobre el reclutamiento, don TEST: ¿cómo explica que {que} hayan reclutado a estos niños?
TEST: De pronto porque pues tiene uno ahí, comete ese error uno del descuido de los
padres no ponerle más cuidado en qué están entretenidos. Porque es que inclusivamente a
veces, han habido casos de que entran hasta a los mismos colegios, se infiltran en
estudiantes, gente milicianos o que tengan que ver con los grupos armados, y no sé qué pase
allá, pues.
ENT: Ok.
TEST: Bueno, eso es. ¿Tiene algo más que preguntarme o dejamos ahí?
ENT: Sí, 2 preguntas más, ya... {ya} vamos resolviendo un poco. ¿Qué, por qué las FARC
estaba en ---------------?
TEST: ¡Jum! debido a la zona montañosa que tenemos, una protección para ellos. Debido a la
pobreza que hay, en muchos lados de la gente pobre donde no tiene empleo. Donde hay
gente pobre, donde llegan por allá gente que vive apartada del casco urbano, y les ofrecen,
diga, llega {llega} y le dicen: "deme permiso pa guardar cosas, tenga esa remesa pa ustedes",
entonces tienen eso, llegan y de una vez pues van convenciendo a la gente por ese me, por
ese modo.
ENT: Ok. Es, esa era, y... no, eso era todo por {por} ahora
TEST: sí señor
ENT: y, primero como, agradecerle por este tiempo. Por contarnos esta {esta} parte de su
vida, esta esperanza. Eh, y lo mismo, por parte de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 muchas
gracias, y por parte mía muchas gracias. Sólo una pregunta, me queda una {una} pregunta.
Usted ahorita me hablaba de la tristeza, del insomnio... ¿esto le generó de pronto alguna
dolencia física?
TEST: Claro, o sea, lo pone a uno, o sea, el cambio que uno siente puede ser como ya
enflaquecerse, sí, más que todo, perder kilos de peso, porque uno ya no puede dormir
tranquilo, hay ese pensamiento en las noches, de que... ¿qué puede estar pasando?
ENT: ok, que desglosa, su labor, reiterar eso, y de nuevo agradecerle por este tiempo, por
este testimonio que nos acabas de dar, de nuevo don TEST
TEST: eso es ¿oye?
ENT: muchas gracias
TEST: bueno {bueno} mi doctor, muchas gracias a usted, debo llevar esto ¿no?
ENT: sí, guarda eso
TEST: esto es lo mío. Bueno, gracias a usted por la atención prestada.

