ENT: Entrevista colectiva en... ------------ con profesores de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 vamos a ver si queda el audio listo. Por acá les hice una
pregunta sobre el contexto ¿cómo estaba la institución cuando ustedes llegaron? voy
arrancar por el año de llegada
para ir abordando más o menos que cambio vemos entonces cuéntenos acá, vamos
por aquí, nos cuentes como la encontraron, yo pego la tarjeta hay están ustedes 3 ¿cierto?
TEST1: las dos
ENT: dos
TEST1: como era nuestro territorio hace... 30 años en.... 1970 más o
menos que una población tranquila (eh) el comercio ya bastante abundante
la economía estaba basada en la explotación de la madera, la pesca la
leche, productos de pan coger, y el pueblo como tal los negocios
también eran bastante acogidos porque el trasporte de... de los carros o de
los vehículos que venían del Huila hacia el Cauca o viceversa el
Cauca al Huila o de Florencia al Caquetá por esos lados
bastante concurrían, la gente tenían sus negocios y de eso
vivían, vivían aquí en el pueblo, el trasporte como tal pues
también era excelente se podía desplazar una tranquilamente hacia la
ciudad de LUGAR1 o hacia la ciudad de [INAD:02:10]
a LUGAR2, habían en la hora de la noche habían carros que
salían tarde, (eh) a LUGAR1 llegaba uno a las 2:00, 3:00 de la mañana
tranquilo no pasaba nada, vivíamos como se puede decir en paz, mmm las
veredas eran bastante pobladas las veredas de nuestro corregimiento de ---------------, como
tal bastante pobladas (eh) igual mente las instituciones
las sedes de --------------(eh) llegamos al punto de primaria éramos... 120
estudiantes [INAD:02:55]
ENT: ¿En qué año más o menos?
TEST1: en el año 73, 74 - 120 estudiantes y era mixto de igual manera
cunado aquí el colegio inicio sus primeros años fue una
población (eh) pues...a pesar de la edad extra edad el colegio
iniciaba por primera vez pero... mucha gente muchos jóvenes acudían
aquí al colegio estudiar al colegio tranquilamente no pasaba nada, la
gente era colaborando [INTERRUP]
TEST2: la población estudiantil era bastante numerosa no
teníamos esa dificultad de se contaba con un sin número de
estudiantes [INAD: 03:54]
ENT: de ahí nos vamos al 91
TEST1: llegue a las instalaciones que hoy hacen parte del INSTITUCIÓN EDUCATIVA2,
fue el año 1991 la sede contaba con dos salones de 30 y 32 estudiantes, una
oficina para la parte administrativa y unos pocos baños, los estudiantes
tenían muchas expectativas y esperanzas de una buena
educación que les permitiera mejorar su nivel de vida muchos de ellos
tenían aproximadamente entre 15 y 18 años y cursaban el grado sexto

parte de ellos trabajaban para poder sostener sus estudios me llamo la
atención de un joven de nombre Jesús que trabajaba en una finca y el
después de cumplir con su labor en la finca se dedicaba a realizar la
tareas y trabajos académicos con una beca, pues en la finca no había
servicio de energía por eso los jóvenes eran alegres y se
entusiasmaban por las practicas agropecuarias que se realizaban en las
fincas de sus padres como una labor pedagógica del colegio los
padres de familia eran muy cálidos y trabajadores se veía mucho tráfico
en la vía y los negocio de alimentos trabajaban las 24 horas, no recuerdo
mas
ENT: algo que quieras sumarle ya... a esto que encontraste, pues
vamos al... 91, 2
TEST3: encontré una estructura bastante limitada aulas sin ventanas y
puertas pisos primarios descubiertos en grado sexto, grupos de 62 estudiantes
con muchas expectativas muchos de ellos mayores de edad debido a que no
tuvieron la posibilidad de ir a un bachillerato en la ciudad de
LUGAR1 o otros sitios por no tener el recurso económico para su sostenimiento
padres de familia con sus niños porque ya existía el colegio y ellos
acceder a la educación media y técnica la educación en el colegio
se dio en el año 91 el bachillerato y inicio labores en ------- de este
año con calendario B y la dotación ahora que me acuerdo lleva
bastante deficiente
ENT: listo acaba de decir algo muy importante en la historia colegio
bachillerato nace en el 91 con 60 estudiante
TEST1: 62
ENT: 62, diferencia del 70, 80 que era solo primaria con
120 estudiantes listo, vamos en el noventa y... dos, 3, 94, 95 ¿quién sigue
después?
TEST3: 98
ENT: 98, 96
TEST 2: Bueno, (eh) llegue aquí al colegio en ------------ de...del
año 2000, mmm pues el grupo de compañeros que en ese entonces estaban me
acogió muy bien (eh) los estudiantes siempre los he considerado (eh)
he hecho la comparación de estudiantes con ejemplo los de la ciudad
y siempre he considerado los estudiantes de aquí de... la
institución calmados, los padres de familia pues de alguna manera pues han
sido receptivos a las actividades que aquí en el colegio se han
llevado a cabo, básicamente eso pues porque es la pregunta cuando legue
como encontré el colegio ¿no? porque hay otras cosas por contar pero sería
parte de las próximas peguntas
ENT: listo estamos ya en la década del 2000, 90, 91 al 2000 ¿quién
sigue en año del 2001, 2002
TEST4: 2008

ENT: 2008
TEST4: bueno, yo encontré cuando llegue unas instituciones de
forma de acompañamiento académico, la composición social del
respaldo de la familia es de extracción campesina más que todo, lo
que sí que note es que está completamente marginado de las secretarias de
educación y la alcaldía y eso se reflejaba ciertas medidas
en la parte administrativa de la institución.
ENT: listo vale profe
TEST3: eh 2010, cuando llegue hacer parte de las instituciones
técnica agropecuaria, venia para laborar en básica secundaria
pero faltaban los entes en las sedes ------------ que quien atiende a
primaria, por lo que en ------- del 2010 hasta -------------- del mismo año labore con
los estudiantes del grado 5°en dichas sedes la comunidad de, la
comunidad educativa de --------------me ha parecido una comunidad
pasible laboriosa, sin embargo hay desinformación en
relación con la política pública del estado en sus diferentes frentes como
el plan nacional de desarrollo igual en, en el conocimiento del presupuesto de
ejecución del mismo y las inversiones que se realizan en la zona del
corregimiento de ----------------- se reconoce la junta de acción comunal
bueno un poco lo que yo he visto, mmm las que generalmente siguen en el
cubrimiento del poder político y electoral local a quienes muy pocas veces
o casi nunca se le reclama el cumplimiento de su deber hacia el año 2013
empiezan los estudiantes a reclamar restaurantes escolar, luego hacia los
años 2014, 2015, 2016 la comunidad impidiéndose
aquí estudiantes y padres de familia, desde la educación educativa
hacen movilizaciones exigiendo a la posibilidad y permanencia de los
estudiantes garantizando el servicio de trasporte y restaurante escolar
igualmente exigen el nombramiento de profesores en algunas áreas como
matemáticas química, talleres y también el nombramiento a la
bibliotecaria como del rector, eso es como...
ENT: listo un avance en tiempo muy importante y vamos para
TEST5: (eh) yo llegue en el 2011 (eh) para mí fue un cambio muy
difícil por qué venia de una de una escuela indígena la cual
trabajamos muy diferente tenía como que le digo, 30 años de haber
trabajado con nuestros indígenas que entonces las estrategias
pedagógicas para mí era difíciles (eh) promoviendo el contexto era
porque decían que el silencio ¿no? de la imaginación de que no
había una unidad de que le digo, de pelear por los derechos ¿no? por
qué si se peleaba por los derechos de la institución de los estudiantes ya
quedaba marcado el docente como ha pasado, con algunos promedios por
acá, entonces yo creo que es por lo mismo que pues acá no se puede
hacer nada en la institución entonces ese cambio para mí fue muy
difícil pues porque no se puede hacer nada, porque pues ya queda

como marcado ¿no? entonces en las estrategias pedagógicas para mí
es como un vació cuando yo llegue acá (eh) creo que TEST5, cuando yo llegue tenía muchos
ánimos de trabajar por los padres de familia por los estudiantes igual trabaje como unos
que, 8 meses así mirando únicamente mirando y de ahí baje la guardia, llegue en un
campo donde era totalmente diferente que ahora me hice entre la espada y la
pared lo abandonado, prácticamente como el niño del aula pues
prácticamente (eh) yo le decía ayer conversando con la TEST5, yo
le decía inclusive yo, yo fui una fundadora de una escuela de la cual
la misma necesidad me enseñó a trabajar en las áreas, en los cines
temáticos en donde nosotros enseñábamos matemáticas ciencias
sociales todas las áreas en la tierra, pero acá no se puede hacer eso
porque los padres de familia de pronto los mismos docentes por esta
violencia que habido no, no tenemos como esa habilidad de trabajo, esa
unión acá no se ve unión (eh) cada uno es por su lado entonces
(eh) yo pues personalmente digo que aquí falta es mucha
unión entre los mismos docentes entre la misma comunidad y yo si
felicito a los estudiantes a ese muchacho que ha empezado, ha empezado y
hay que apoyar entonces se habla como ustedes como han empezado ya a trabajar
como el territorio, como esa socialización de unidad, de dialogo ¿qué es?
entonces yo digo que hay que empezar como dice un dicho " la ropa sucia se
lava en casa “¿no cierto? y si nosotros no empezamos en la misma en la
misma institución y en la misma y en la misma casa no tenemos confianza,
créame que la institución no va a salir adelante, entonces para mí ha
sido muy difícil entonces, pues he trabajado de esa manera y me perdonaran
a veces cuando hay reuniones yo a veces no participo no vengo es por lo
mismo, entonces si entre nosotros nos falta mucha unión y la confianza de
nosotros entre nosotros sí ha perdido totalmente, la confianza no hay confianza
del uno al otro cada coge por su lado y entonces es muy
difícil trabajar así, de pronto perdóneme me salgo del tema
pero...
ENT: no tranquila
TEST 5: pero es así y creo que pues trabajemos más en esa
parte gracias
ENT: listo
TEST 6: yo llegue en ------------- del 2015 (eh) pues el primer lugar que
visite fue la sede ------------- donde laboro en ese momento éramos...
eran 4 docentes (eh) yo vine a reemplazar a una profe que era provisional,
mmm pues primero me pareció un lugar bastante lejano, cuando llegue a
------- pregunte de -------------- Jam estaba más cruda [risas] bueno (eh)
llegue la vedad estaba muy contenta porque igual del lugar donde venía era
también bastante alejado y pues yo ya sabía que venía a una escuela donde
habían mas docentes (eh) por que en el lugar donde estaba no tenía ni una
aula donde atender a los niños, me tocaba afuera en un pastal entonces

pues eso por eso venia motivada ¿no? (eh) la escuela me pareció bonita a
pesar de que le falta muchas cosas (eh) es una construcción bastante
viejita
TEST 1: Esta desde 1975
TEST 6: aja
ENT: la primaria fue en 1935
TEST 1: y aun esta, entonces ya se imagina como esta
TEST 6: aja, pero bueno lo que me motivaba era que
había una aula para cada grado que estaba el aula, de audio visual el
de sistemas, todo eso (eh) cuando llegue en el siguiente año teníamos 84
estudiantes, éramos 4 docentes y para el primer 5 grados, en ese momento, pues
se debía atender dos grados (eh) el primer año me toco con un grado
el siguiente año me toco con 4° y 5° y... Ya pues ahorita ya
ENT: acuérdense que estamos en el contexto, de cómo
llegaron relacionado con lo que se encontraron bueno ahora si
TEST 7: Bueno yo llegue en este año y...
básicamente encontré una situación muy similar a la
actual, en ese momento la comunidad educativa en este caso los docentes se
encontraban en la lucha por reivindicar sus derechos estaban en paro,
entonces[INAD:17 :53] encontré una institución abandonada frene a lo
gubernamentales en este caso refiriéndose como a la
administración municipal sin ningún goce pleno de hechos como el
trasporte la cultura y la alimentación, porque aunque hay restaurante pues
no es, lo que le dan de calidad, y a nivel de las familias que
comprenden en la institución se evidencian familias extensas, gran parte
de familias conformadas por familias extensas y en la
mayoría de los estudiantes a cuidad de otros(eh) como son abuelos, tíos y otros
ENT: bueno, voy a pasar a una siguiente pregunta, voy a cambiar de
color, he venido recogiendo parte de lo que ustedes han venido
expresando y hay una cosa interesante que sale por acá y tima fuerza luego y es
vivíamos en paz había trasporte en la noche para llegar para salir había
trasportes en Putumayo habían mercados y la pregunta es ¿qué
cambio? ¿qué sucedió para que dejáramos de vivir en paz? y hay parece que
es una pregunta difícil quiero que la narremos un poco si son varias cosas que
cambiaron porque ustedes creen que esto que paso genero este cambio me
piden otra tarjeta y lo vamos aumentando en esta línea del tiempo estamos en el
90 hasta el 2019 así que es muy importante la fecha lo máximo que se
acuerden de la fecha, ¿qué cambio? que dejamos de vivir en paz ¿cuan do cambio?
un ejemplo de esta pregunta ¿por qué dejo el trasporte de salir o llegar de
noche? ¿Qué fue lo que nos cambió? todavía hay hago la el freno vamos hablar de
eso a nosotros vamos hacer eso en una nueva pregunta ¿qué cambio en --------------?
¿Qué cambio en nuestra institución? Como fue que sucedió eso listo, les voy a
dar una por ahora, si quieren seguir trabajando las dos juntas ya traigo

el bloc, las que necesiten ¿qué cambio? ¿Qué hechos sucedieron que genero el cambio?
TEST 7: ¿pero desde que uno está?
ENT: si, es su relato estamos juntando en línea de tiempo su
relato, entonces no les voy a preguntar, las únicas que les pueden
hablar desde más atrás desde antes del 90 son las dos profes acá, los
demás estos desde que llegamos adelante ¿qué hechos pasaron que hizo que
cambiaran cosas? sigamos un ejemplo, voy a decir u ejemplo muy loco, el
trasporte dejo de salir en la noche desde el 90, desde el 96, porque paso ¿Que
paso? esa acción que paso que genero un cambio, y aquí vamos a tener una
relación muy interesante porque es nuestra escuela, pero también como --------------TEST1: el control
ENT: el control, vamos ampliar un poquito la dinámica, si necesitan
más tarjetas me dicen
TEST 6: por ejemplo cuando yo llegue eran
84 estudiantes en la sede ¿no? ahorita tenemos 65 entonces las causas
han sido por ejemplo la situación económica (eh) un proyecto de vivienda que salió
y se fueron por desplazamiento ¿sí?
ENT: esas cosas demplazamiento ¿porque? un casa vamos hacer ese
cambio los voy a poner a pensar en ese cambio asocie molo
TEST1: ese mismo municipio no había donde entregar las casas [INAD:22:44]
ENT: listo vamos a trabajar y ya en la socialización entramos, voy
hacer una pausa de la grabación para socializar luego [CORTE: 22:55]
ENT: Bueno vamos continuar que con la segunda pregunta que es ¿qué
cambio? con esta vamos a empezar de los últimos años hacia
atrás, recogen con el profe que cambio para ti en los años que estuviste
en el 2008,2009 en adelante
TEST4: bueno, en el 2010 en adelante hacia el 2015 escuche
estruendos, explosiones durante dos días y una noche, la
cuarta causo pánico, se suspendió clases y
los estudiantes se quedaron es sus casas, almorzamos en el colegio,
con ruta a LUGAR1 en la vereda ------------ estaba cuadrado un carro
militar, un camión apuntando hacia el lugar donde se escucharon las explosiones
de otro lado y en otro mes del mismo año llegando de -------------- a LUGAR1sobre el
---------------en el para fue ------- este ---------------tiene unos
antecedentes precisamente de [INAD:01:04] esa es la historia que hay no,
en el ---------------mmm ese en el páramo de -------en esta ocasión 3
personas armadas y con camuflado pararon el carro en el que íbamos varios
profes y solo preguntaron que se miraba por la zona y dejaron pasar el carro no
obstante algún temor había en nosotros porque habíamos escuchado que
estaba robando en la vía, mmm pero fue en el 2015, en el 2016 después de participar
en un paro de docentes por el derecho fundamental a la educación nos subrayaron
al departamento del Cauca por --- y al regresar a la institución educativa
apareció un panfleto adonde los docentes en general del corregimiento de --------------

pero hizo una referencia a un colega en concreto el cual fue trasladado
de la zona nadie finalmente se proclamó ese panfleto
ENT: nadie lo firmo
TEST4: nadie se responsabilizo
ENT: puedo hacer unas preguntas de profundidad a sus relatos
voy a ir por el ultimo ¿tienes el nombre del profesor?
TEST4: si
ENT: me lo puedes decir escribir hay
TEST4: CONOCIDO1
ENT: puedes escribir hay al lado con una flechita y una edad aproximada
que tenía el profesor, CONOCIDO1 y fue amenazado en el 2015
TEST4: 2016
ENT: 2016 la fecha no la recuerdas
TEST4: yo no recuerdo ¿alguien recuerda eso? profes
TEST1:
-------- del 2016
ENT: -------------- del 2016
TEST4: tiene que haber sido entonces
TEST2: no en ----------- eran las presidenciales
ENT: -------------- del 2016
TEST4: realmente no recuerdo
ENT: no, en el 2016 tenemos el nombre del profe, luego tenemos, lo de
puente ¿eso fue el ejército?
TEST4: no en un retén era gente armada con camuflado, no sabemos qué tipo de
grupo armado era
ENT: no se sabe, gente armada en el puente no se sabe quiénes eran
TEST4: gente armada con fusiles ¿no?
ENT: con armas largas
TEST4: y pues uno la verdad, uno no
ENT: con camuflados con fusiles pero no tienen [INTERRUP]
TEST4: lo que se sabía era que en la vía estaba robando, entonces
por ejemplo allí en ese caso en esos días por ejemplo
mucho dejábamos los computadores acá la cámara y pues
el celular incluso hasta la recomendación de que no, de que uno no
anduviera con celular de alta gama o
cosas así, entonces eran como ladrones... algo así pero los que
estaban ahí no vimos si eran ladrones y camuflados, a lo que uno tenía un
escudo y decía FARC
ENT: ah tenía un escudo de las FARC y camuflado, probablemente era las FARC
TEST4: pues uno no se atreve a mirar mucho, sino lo que alcance mirar
ENT: por ahorita como probablemente las FARC, ¿a otro profesor
le paso esto?
TEST4: yo no me acuerdo [INAD: 04:55]

ENT: bueno listo, es paso en ese reten probablemente por las FARC de
seguridad que estaban prestando, me voy a lo otro que contaste 2015 eso fue el
2016
TEST4: este fue en el 2015, ah perdón esto fue en el 2015 el de las 3
personas
ENT: listo el de las 3 personas, el retén de las 3 personas en el 2015
no te acuerdas la fecha
TEST4: mmm, no, no ósea en el 2015 pero no recuerdo es, no recuerdo es
el mes eso no
ENT: en ese mismo 2015 pasa el hostigamiento con las 2 bombas
TEST4: bueno se escucho
TEST2: 2015
TEST4: 2015 me acuerdo que una vez que se suspendió clase que
fue en el 2015 que uno habían colocado habían [INAD:
05:51] estaba que se escucharon varias explosiones durante dos días y en la
noche se escuchó y al otro día se escuchó y ay no como así, entonces
hubo [INTERRUP]
TEST2: se escolarizo
TEST4: entonces eso
fue en el 2014
ENT: 2014
TEST4: tu llegaste en el 2015, entonces debe ser en el 2014
ENT: saben que el enfrentamiento fue ejército, guerrilla o FARC
TEST4: no, no, no sé pero esas explosiones fueron durante dos días y
en la noche, preocupante igual a una prima la hicimos asustar [risas] CONOCIDA2 es donde
nos quedamos entonces el esposo llego y pum coloco una palmada
en esa puerta y CONOCIDA2 casi se priva explosión [risas]
ENT: listo te recibo las hojitas
TEST4: si
ENT: bueno acá vamos en el 2014, profe ¿usted qué cree que
cambio?
TEST3: pues el año la relativa paz, que se vive sea a viso amenazado por
el... por intentos de secuestro
ENT: en el 2018
TEST3: si, de un habitante de aquí de la zona ya
por de pronto por complicidad en
la región ¿no? [INAD: 07:44] bueno posteriormente en
el 2017 donde 6 sufrimos una amenaza con el compañero ya mencionado ¿no? donde
nos, nos llegaba un amenaza por ser factores de denuncia de irregularidades que
se estaban presentando aquí tanto en la institución como por fuera, y yo lo
considere todo esto como por instituciones políticas
ENT: ok, en esa amenaza ¿a usted lo amenazan? aparece en
el listado o son amenazados todos los profesionales

TEST3: amenazan a todos los docentes
ENT: ¿a todos?
TEST3: si los docentes
ENT: a todos, todos amenazados y hubo alguno en específico que lo
nombraron
TEST3: si [INAD: 08:58] tomaron ese, tomaron la
coyuntura del compañero, el compañero para ser la advertencia de todos
ENT: ósea, a CONOCIDO1, lo amenazan directamente y hay extienden
la amenaza al resto de los docentes
TEST3: como el compañero CONOCIDO1, venía haciendo
algunas denuncias y había participado en algunas
irregularidades acá
ENT: ¿el que denuncio? ¿Ustedes se acuerdan de pronto?
TEST3: (eh) pues tenía unos problemas administrativos aquí con
la rectoría ¿no? (eh) de pronto el supongo que él también estaba
mirando el funcionamiento de la acción comunal también, entonces
como relación a veces manejan política, recursos todo
eso, es una forma, yo intuyo pero - intuyo nomas, entonces él ya estaba
en la institución participando en la denuncia de irregularidades de
la institución, y ya por fuera de la acción comunal y ya lo
encontraron amenazado, entonces fue que lo
amenazaron lógicamente, nosotros acá, yo por lo menos no he participado en
irregularidades ¿no? entonces pues hay miramos que de
pronto nos están mirando los docentes como un equipo aborde de
la institución y consideraron amenazarnos, pero
yo considero que más que todo es política,
amenazados ciertos intereses políticos de acá
ENT: tocar la administración del colegio, tocar la junta
de acción comunal
TEST3: no sé si de pronto llega hasta la misma secretaria de
salud
ENT: genero una amenaza para CONOCIDO1 y para todos los demás
TEST4: digamos que es eso, el trabajo que hicimos los docentes de llamar [INAD:11:00]
lo que está pasando, pero además, uno, uno además de uno entiende
que había una participación decidida de nosotros como
docentes en las huelgas que convocan como sindicatos, en ese sentido pues es,
digamos quien están interesados porque al final no quieren ni
guerrilleros, ni comunistas, sindicalistas ósea o se callan o se mueren,
entonces digamos lo que recuerdo, no pude ver el papelito ese
que habría sido como interesante, el papelito como
tal desapareció, eso es objetivo es un hecho real concreto
ENT: un panfleto amenazante
TEST4: y lo que hicimos los profesores fue reunirnos miramos ese

tema y decidir que nosotros no le estamos causándoles ni un más
al institución ni a la comunidad que al contrario
quien quisiera podía colocar en conocimiento a las
autoridades este panfleto y he nosotros no nos íbamos a prestar
tampoco para que llegara una crisis en el corregimiento, porque aquí nos
reunimos todos los docentes del corregimiento
ENT: ¿la decisión fue afrontar?
TEST4: si, la decisión fue afrontar
digamos también con la compañía del sindicato que
cualquiera que fuera la decisión que
nosotros tomáramos también nos respaldaban,
si decidíamos en colocar eso en conocimiento de
la secretaria, de la autoridades correspondientes, pues que
inmediatamente nos recogerían a nosotros nos llevan a la
secretaria de educación y que entonces aquí se generaba
una crisis, pero que si también decidíamos lo contrario que
eso también lo podía hacer uno de manera colectiva o un
poder individual, entonces en ese tiempo se dijo que el que quisiera colocar la
denuncia individual la colocara que igual tendría respaldo sindical
¿no? pero la verdad este hecho este tipo de panfletos cuando uno participa,
digamos en las movilidades de las convocatorias de las actividades
que realiza el sindicato pues uno queda en ese momento pues genera...
ENT: angustia un poco que genera, miedo...
TEST4: le genera a uno zozobra, miércoles quien me está mirando,
como están las cosas, que es lo que está pasando quien está detrás de
esto eso nunca lo pudimos esclarecer, por ejemplo nunca y de eso
nadie - y aquí hay algo muy interesante que no toda.. Y es
que aquí suceden algunas cosas y se generan unos hermetismos barbarismo
ENT: ósea cuando hay algún tipo de afectación lo que reina es la y el silencio
TEST4:
silencio, es así ups de una manera increíble, ósea uno no
quisiera lleva lo que aprendido a investigar a través del tiempo, hay
unos silencios que causan escalofríos [risas]
TEST3: bueno entonces continuamos años más atrás se han
presentado atracos que considero con gente de afuera ¿no? producto del
desempleo y pobreza me parece los atracos como delincuencia común,
esos serían los puntos más básicos queda pendiente las incursiones que de
pronto hay gente rebelde acá y la consiente de acción de
gestos bombardeando...bombardeando, ya sea aérea, ya sea con cañones
en forma como aleatoria eran lo que comentaban allá los [INAD: 15:21] eso seria
ENT: bueno por acá [INAD: 15:28]
TEST4: "dice en 1990 las FARC prohibieron el movimiento
de circular desde las 6:pm a 5:00 am, si la memoria no me

falla situación que registro anteriormente la tranquilad de
la región muchos trabajadores de la zona se quedaron sin trabajo
por que dependían económicamente de esta
actividad [INAD:15:56] entonces por aquella época que
prohibieron la circulación de equipos en la noche como la tala,
la pesca entonces todas esas personas
que dependían económicamente pues se quedaron sin que hacer
algunas familias salieron de -----------, por la prohibición de la
tala de bosques situación que inicio de una forma
de desplazamiento de personas a lugares como LUGAR1 y sitios
cercanos de esa ciudad donde fueron contratos por algunas empresa cartón Colombia
que eran los que contrataban esos serradores en ese tiempo, lo anterior bajo la
demanda estudiantil, claro muchas familias se tuvieron que desplazar con su
esposa y sus hijos y ahí se empezó evidenciar el tema
de disminución de estudiantes de nivel primaria
y también de nivel bachillerato, en general la década del
90 fue cuando se inicia la con mayor fuerza la presencia de
guerrilla y las implicaciones de su presencia. A nivel del colegio, en horas de
descanso algunos guerrilleros invadían los predios del plantel, buscaban
“enamorar” a las adolescentes de la época, en varias ocasiones durante horas
laborales se presentaron enfrentamientos en predios del colegio, en esas
ocasiones resultaron muertos 3 o 5 guerrilleros en el sector cerca al
cementerio del ------------. Se debió establecer “horario de balacera” se le llamaba
así esos enfrentamientos entonces claro los padres de familia tenían que
acercase y llevarse a sus hijos y pues tenían que venir y suspender las
actividades escolares de los muchachos, era una vaina muy frecuente, recuerdo
que estando en clases una primera vez, CONOCIDA3 una compañera estaba en prácticas con
los estudiantes en el sector de ------------ y cuando estaban hace un rato cuando
fue tirarse al piso porque lo guerrilleros pasaban por aquí por
detrás del auditorio pasaban en carreras y... en una de esas ocasiones
cuando yo mire que pasaron corriendo yo ¡juemadre! algo va a pasar por qué vas,
pero eso sí que como si hubieran visto un diablo en pura y al momento el ejército
atrás claro la balaceras fue aquí en la institución entonces (eh) cuando
yo mire que paso eso yo, lo que hice fue sentarme como estaba parado estaba
mirando lo que estaba pasando por fuera, lo que hice fue sentarme y...
continuar la clase, yo no le dije nada a los muchachos y cuando se escucharon
unos disparos los muchachos lo que hicieron fue esto, les dije por favor todo
mundo sentado coincidencialmente con el mismo grado sucedió otras dos
escenas yo estando hay en el mismo grado otra vez guerrilla por aquí y al
momentico balacera y apenas ellos escuchaban la balacera una tercera vez, no sé
si fui muy grosero en ese momento cuando yo vi que una tercera vez otra vez
guerrilla por aquí y se me ocurrió decir, cuando a veces se escuchan
balas y de curiosidad, entonces y dije no falta el bestia se para a mirar a ver

qué está pasando, eso lo dije yo, no se me olvida porque, después les pedí
disculpas cuando lo dije eso, cuando dije no falta el bestia que
cuando hay balacera se asoma, después escuchaban las balacera y cada uno hay,
así en esa posición, entonces como que no es a única forma de que entendieran
el peligro de uno asomarse cuando hay una balacera y uno asomando la cabeza,
entonces situaciones como esas vivimos nosotros aquí con mucha frecuencia, estando
una vez en la primaria había una reunión de padres de familia, creo que era de
bautizos algo así y desde la parte externa de la escuela cuando no existía la
casa de la cultura eso solo estaban las columnas nomas desde allí hubo un
hostigamiento desde el sector --------------- hacia y el ejército estaba por
fuera por la casa de la cultura y desde ahí disparaban claro, yo que estaba
arriba en la casa y luego la escuela aquí yo veía pues la so sobra t el corre,
corre de las profesoras, padres de familia y estudiantes tratando de
resguardase en algún sector digamos que veían la forma de donde protegerse (eh)
a nivel escolar cuando ya en épocas electorales también nos tocó muchas veces
resguardarnos porque siempre hubo, afrontamientos armados eso con respecto a la
guerrilla alguna vez recuerdo que una vez, un día sábado un GRADO del ejército
tuvimos reunidos hay en su casa, resulta que el GRADO del ejército el mensaje
que les enviaba a las niñas y jovencitas de nuestra institución palabras
textuales de un GRADO, por favor insístanles mucho a sus
estudiantes que no le “dieran papaya” a los
soldados ¿recuerda usted? Como él decía papaya como es que dice el dicho
TEST2:
papaya puesta papaya partida
TEST4: entonces
ese es otro tipo de violencia que de alguna forma
nuestras estudiantes
ENT: mujeres
estudiantes
TEST4:
mujeres, entonces decía el soldado no perdona, bueno
entonces el tema de la violencia no era solo por el lado de la guerrilla,
sino también por el otro lado, aquí una vez me toco decirle
a la guerrilla oiga por favor estamos, estamos es un espacio en
una institución educativa por favor retirence porque a la
hora atrás de las muchachas a enamorarlas, a
enamorarlas "entre comillas" y no se sabía atrás de que
andaban afortunadamente accedieron de se les presento un problema y no
volvieron porque es que en los descansos era todos
los días ellos aquí atrás de las muchachas y... también
atrás de los muchachos buscando digamos como convencerlos de irse, de
hecho en lo que recuerdo no se compañeras y compañeros si ustedes recuerdan, yo
recuerdo tal ves 3, 2 estudiantes que se dejaron convencer y se fueron con ellos

ENT:
te acuerdas de pronto el año que sucedieron esos
enfrentamientos, 95, 96
TEST2:
¿el enfrentamiento de allá abajo?
TEST4: si,
los muertos que hubo abajo
TEST1: 2005
TEST4: ah eso fue por allá en el 2005
ENT:
¿pero fueron reclutados los estudiantes?
TEST4: (eh) si
de aquí hubo estudiantes reclutados que se
fueron con ellos hubo un hijo de una profesora y una hija de...de otros padres
de familia de acá de la zona de los que yo recuerdo, y de los cuales,
2 de ellos no volvimos a tener noticias nunca mas
ENT: no
acordamos en que año, ¿en que año fue el reclutamiento de pronto?
TEST1: no, no recuerdo
TEST4: no años sí...
ENT:
hacia el 93... 95, 98
TEST4: eso tiene que haber sido como en cerca al 2000 tal vez de lo contrario
no hemos tenido, la hija de CONOCIDO4 y el Hijo de...
ENT: ¿cómo se llama la hija de CONOCIDO4? [INAD: 25:19]
TEST 1: ¿CONOCIDA5?
TEST 2: si ella se llamaba CONOCIDA5.
TEST 4: si, si CONOCIDA5 creo que es, y el hijo de CONOCIDA6...
TEST2: CONOCIDO7
TEST4: CONOCIDO7 [INAD:25:58] bueno, estoy hablando de ex
alumnos pero si han habido otras personas de la comunidad que [INAD:26:19] bueno, hacia
la década de un poquito más allá del
2000, más o menos del 2004 yo tenía una tienda aquí y un sábado en la noche me
citaron algunos personajes de camuflado mi papá estaba por acá en la calle y lo
abordaron subiendo hacia la casa y le dijeron que necesitaban hablar con migo,
no acabábamos de acostar y mi papá siempre cargaba sus llaves y ese día el no abrió
la llave uno conoces los pasos, llego mi papá no abrió si no que golpeo, yo
dije ve se le ha quedado la llave cuando me levante abrirle él me dijo allí
hay unos tipos que dicen que son de la guerrilla y que te necesitan, entonces
yo salí eran unos tipos de camuflado y armados se identificaron como... gente
de las FARC que estaban bajo el mando de un comandante denominado RANGO1
este comandante unos meses atrás había estado por acá en ---------en una reunión que hizo con la comunidad aquí en la galería, (eh) él

dijo si alguna de las FARC comete alguna imprudencia algo anormal la comunidad
por favor me avisan porque nosotros no tenemos por qué tomar vehículos
prestados estar llegando a las casas ajenas a que nos hagan comida, cosas como
esas el manifestó, un vez ellos se identificaron como que eran de las
FARC y que estaban al mando de RANGO1 yo les dije pues ustedes están bajo el mando del
"RANGO1 yo me pongo ahora miso las botas y vamos para allá, porque se me vino a la
mente lo que me habían dicho acá, cuando yo les dije llevenme hasta donde él está, ellos se
negaron
y... dijo él está muy lejos y pues argumentaron que no, que venían de muy
lejos, mmm yo empecé hay a sospechar dije estos tipos, como que no son de la
guerrilla sin embargo bueno lo que hicieron fue pues amenazarme y pedirme plata
y además tenía que ir donde los comerciantes de la época a decirle que teníamos
que recoger para el otro día, éramos 7 los que aparecimos hay en una notica
hecha en un papel de cuaderno, que teníamos que recogerles 21 millones de pesos
para el otro día, yo les dije esa situación si esta como difícil porque esa
cantidad de plata aquí en -------------- no se mueve, sin embargo dijo sí..
nosotros lo dejamos a usted encomendado de esa tarea si no recoge esa plata
para mañana (eh) usted o alguien de su familia no lo podemos llevar, entonces
pues yo lo que hice, pues yo voy a ir a conversar con los del comercio y luego
manifestar lo que está pasando, baje y les avise a los implicados subimos hasta
la casa a tratar de conversar con ellos pero se veían como muy reservados, 2
eran los que daban la cara otros 2 o 3 por que no alcanzamos a ver cuántos eran
cuando nosotros hablábamos ellos iban y se comentaban, el caso fue que tipos de
aquí haciéndose pasar por guerrilla pero fuimos afectados porque de alguna
forma u otra pues eso crea zozobra miedo y ganas hasta de uno irse de la zona
(eh) con el tiempo - bueno al otro día las cosas empezaron a descubrirse la
comunidad fue muy... nos ayudó mucho y descubrimos que había gente de aquí
entre ellos un ex-alumno, eso nosotros lo dimos a conocer ante el ejército, la fiscalía,
la policía y hasta con la misma guerrilla, porque nosotros buscamos gente
de las FARC en un centro de... por los lados ----------------- donde ellos
estaba hasta allá fuimos a dar, y cuando nosotros mencionamos lo que había
pasado y miro el papel dijo no, nosotros no actuamos si nos dijo el comandante
que nos atendió, textualmente dijo si tienen con qué dares denle plomo a esos
(hp) todo el que se traguen, porque no somos nosotros, dijo yo en la medida que
puedan [INAD:31:56] bueno cosas alejadas en el tema del
conflicto armado guerrillero pero si gente que quería hacerse pasar por
guerrilla y molestar pues a la gente de la zona, mmm bueno hablamos cosas por
conversar y con el tiempo se va acercando se situaciones y ahorra más tiempo
para hablar de... aquello
ENT: que profundizar,
si se acuerdan los nombres de, de los que
fueron reclutados estudiantes fechas, eso es muy importante para ir
mirando esto que estamos llevando, tú dices dos cosas acá, voy a ir

aclarando como con fechas, dices década del
90, década del... no sabes el año del 95 o dentro del 92 al 94
TEST4: lo de la prohibición vehicular eso fue junto con el...
ENT:
¿cuándo empieza más o menos?
TEST 4: eso fue como en el 94
ENT: ¿fue hasta que fecha?
TEST 4: no pues eso se quedó ahí quedo marcado y... en la
noche prácticamente por aquí es raro ver pues un vehículo o
trasporte público - la economía nocturna que era lo que más movía --------------en
esta época se termino
ENT: y en el año 90 ¿también llega las FARC acá?
TEST4: si porque había antes de esos estuvieron los...
ENT: ¿antes
del 90? [INAD: 33:45]
TEST1:
la llegada de la guerrilla cambio todo en el pueblo y en el corregimiento de
aproximadamente para el año 1993 las FARC se movilizaban tranquilamente por
la región, muchas veces llegaban a los restaurantes y dejaban sus armas
encima de la mesa y nosotros que estábamos almorzando casi
inmediatamente tratábamos de salir del lugar por el impacto que ellos
causaban, ante la presencia de este grupo evitábamos salir de la sede y
suspendimos el trabajo de extensión a
las fincas de los padres de familia para realizar prácticas
agropecuarias" (eh) en alguna oportunidad hubo
la retención del recién egresado que prestaba el
servicio por parte de la guerrilla esa vez nosotros en el caso del
CONOCIDO8 (eh) fuimos una comisión y varios estudiantes y
conseguimos un vehículo para ir hablar con la guerrilla para que lo soltaran
decirle que él no era un infiltrado del ejercito si no que sencillamente él
estaba buscando sacar la libreta militar para seguir adelante en sus estudios y
poder conseguir trabajo, recuerdo que ese día estábamos ahí con
ellos cuando el helicóptero del ejercito ese día nos
asustamos mucho porque estábamos asumiendo riesgo, ese fue una de las
situaciones que por esa vez sucedió, también los profesores
en 2 oportunidades fuimos intimidados por la guerrilla; “una vez caminábamos
por la calle principal, cuando nos detuvo unos guerrilleros y nos
amenazaron por insinuarle a los jóvenes que no pasaran mucho
tiempo con ellos, Otro día íbamos por la cancha del colegio cuando nos
atravesaron una moto y nos asustamos por la agresividad y expresión de sus
rostros los cuales nos reclamaron por un joven que no realizo un proyecto de
grado y estaba con bajo rendimiento académico" ese joven se llamaba
CONOCIDO9 , y digo se llamaba porque el ya murió en un accidente de transito

ENT:
de transito
TEST1:
de, de tránsito, para el año 2000, 2002 aproximadamente se prohíbe el
paso de los vehículos después de las 6 de la tarde de la
noche, pues si pasaban eran considerados objetivos militares este
hizo que el pueblo parecía un pueblo fantasma, y gran parte del
comercio informal, muchas personas se fueron de la región, con
frecuencia habían muchos retenes de la guerrilla a lo largo de
la ------------------ alguna vez en un retén de esos iba con mi
hijo de brazo (eh) ese día se subió un guerrillero y nos dijo todos
se bajan, ese no me baje del vehículo porque tenía el niño y
ese día estaba lloviendo y estaba con gripa, y yo vi que al frente mío, así al
lado del puesto enseguida había un joven, pero el joven
se veía como un joven enfermo, y... cuando yo le miro los pies yo le
vi que tenía unas botas militares, entonces yo dije Dios mío, cuando
se subió el guerrillero y me dijo ¿usted porque no se baja? entonces
le dije es que tengo el niño enfermo y cuando vio al joven le dijo ¿usted
porque no se baja? el joven no le contesto nada y lo miro de arriba abajo y le
miro las botas militares, bájate le dijo, y el joven
no respondía nada, yo ese día también temí que
cambio de semblante y yo le dije pero mire que el joven parece enfermo, y me
miro mal, y yo volví y le dije mire que el joven es enfermo, es
que se hace pasar por enfermos y esos son los infiltrados y no se bajó, cuando
yo vi por la ventana del bus que el traía unas esposas, entonces en ese
momento si me dio miedo[INAD:38:22]
y ese día lo bajaron esposado y lo hicieron subir no supimos más de
ese joven que paso, eso sucedió hay cerca de la ------------ (eh)
también dice (eh) para el año 2004 fuimos amenazados por unos camuflados que
llegaron por un panfleto de las FARC y necesitaban poner - esas situaciones ese
fin de semana nos desplazáramos hacia la plata y denunciáramos el
hecho y ese caso sucedió un sábado en la noche, (eh) también muchas veces
estando en clase se presentaron enfrentamientos y todos debíamos estar tirados
en el piso en esos hechos teníamos por ahí en enfrentamiento para detener a los
estudiantes y evitar que se desplazaran, y corrieran peligro generalmente los
padres de familia venían al encuentro de sus hijos muchas veces vimos
helicóptero el avión fantasma camiones del ejército en la región, un día lunes
llegue al colegio y encontré mucha sangre en gran parte de los corredores pues
habían arrastrado a un comandante RANGO2, el ejército, (eh)
al poco tiempo el gobierno de Uribe empezó a ingresar el ejército y casi todos
no morimos entre las 10:00 y 11:00 de la mañana comenzaban los enfrentamientos,
entre la guerrilla y el ejército, en una ocasión paso la móvil del ejercito por
la caleta del ------- esa fue la móvil de la caleta del ------- y...ese día se

dio un gran enfrentamiento, nos asustamos mucho, se escuchaban muchas bombas y
ráfagas de fusil por muchísimo tiempo además en muchas oportunidades, prestando
el servicio de jurados en las elecciones estuvimos en medio del fuego, bueno
eso sería como los casos mas
TEST4:
la institución lleva el nombre de INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, por la historia de ella
ENT:
bueno aquí vamos, claro que si gracias por venir [CORTE: 41:33]
ENT: continuemos con el tema de contexto
TEST2: entonces la pregunta cómo fue que esa paz en la que
vivíamos que ya de alguna manera la perdimos, entonces recuerdo hacia la
década de los años 80, nosotros podíamos salir a jugar tranquilamente,
hablo de que podíamos salir a jugar y hacer — en mi niñez porque yo
doy de aquí de -------------- después de las 6:00 de la tarde nosotros
podíamos salir a jugar, nos dejaban salir a jugar pero hubo un hecho que cambio
esta citación y fue la llegada de grupos armados a nuestra región, (eh) para
esa época cuenta pues mi mamá que paso Pizarro León Gómez y con el grupo
que pasaron hicieron reunión en el pueblo, después de eso ya definitivamente ya
no nos dejaban salir a jugar porque había esa zozobra, en la gente que vivía
acá de que había gente extraña en la región y armada (eh) la presencia de esos
grupos armados afecto las labores académicas en nuestro colegio, (eh) los
continuos hostigamientos y pues por los enfrentamientos que pues en ese tiempo
se daban, entonces en nuestra clases, en muchas ocasiones hubo hostigamientos,
enfrentamientos ye teníamos que mirar la forma de cómo proteger a nuestros
estudiantes (eh) recuerdo en una ocasión yo estaba en clase, bueno — porque
además de que hubo (eh) estudiantes que se fueron a las filas de la guerrilla también
había gente de acá del, de la misma región que eran informantes de la
guerrilla que les colaboraban en los... en la guerrilla entonces recuerdo que
estaba en clase cuando tocaron a la puerta y era una persona de acá del pueblo
que me venía dejar una razón, de ese guerrillero RANGO3, era un
guerrillero muy temido acá (eh) y... la razón era que necesitaban pues sabían
que yo tenía, pues no sé cómo se enterarían que yo tenía mi computador en ese
tiempo pues eran escasos (eh) y... necesitaban la torre del computador para
hacer pues algún trabajo de ellos, y... a mí fue, la verdad que fue medio
rabia de, de saber que gente de acá mismo la región apoyando pues ese tipo de
grupo no,(eh) y siempre mmm mi postura fue tratar de in visibilizar a esas
personas, ose llámese ejército, llámese guerrilla, porque pues uno no podía ni
estar a favor, ni en contra pues de ninguno, ósea mi posición era
invisibilizarlos, entonces yo lo que le respondí en ese momento a esta persona
que vino, yo le dije en este momento yo estoy en clase y no pienso dejar a mis
estudiantes por ir a hacer lo que me está pidiendo, si quiere después de que
salga de clase, ósea fue lo que yo dije en ese momento asumí esa posición sin
embargo yo había escuchado, yo nunca lo conocí porque como le digo no, ni

siquiera los mirábamos, yo pasaba y pasaba como si no existieran, entonces si sabía
que el señor era temido y yo decía cuando yo salga y que estén porque ellos se
la pasaban en el parque, y que estén en el parque y que de pronto me hagan algo
porque no les quise hacer un favor porque se supone que la gente también les
temía porque ellos solo necesitaban la gente así, pero
afortunadamente, no paso a mayores no pasó nada y después no fueron por
ninguna torre, (eh) en otra ocasión y esa era la que el CONOCIDO10 contaba
estaba yo —esto fue en el año 2005 que estaba en clase con mis
estudiantes de grado 11, cuando (eh) yo mire que pasaron un grupo y pues era a
guerrilla ¿no? (eh) y cuando por ahí a los 5 o 10 minutos atrás el ejército
pues hay uno se imagina el ejército viene detrás de estas personas, y claro no
demoro mucho cuando se escuchó las... balas (eh) y luego eso se escuchaban
detonaciones fue enfrentamiento bastante fuerte en ese enfrentamiento,
que, que murió 4 guerrilleros y otros que resultaron heridos, pero pues
ellos se van, pues así heridos (eh) y hubo un militar muerto que se estaba
escudando allí en una de las bóvedas del cementerio y murió, y luego pues vino
el helicóptero a llevarse pues los muertos hacer el levantamiento y llevarse
los muertos, mmm eso han habido otras situaciones aquí en el colegio, recuerdo
una vez que para la parte del ---------------- se enfrentó la guerrilla y el ejército
y pues nosotros desde acá y uno y uno como en la ignorancia de pronto cree que
esas balas no pueden llegar hasta acá no, pero luego hablando con personas que
pues que han estado en la que han sido militares dicen que tienen largo
alcance, y entonces pues como que uno piensa uno asomándose no, pero además
había otra compañera que trabajaba acá, y que su familia, mi familia también
vive para ese sector y entonces preocupadas porque les pudiera pasar, por eso
era nuestra preocupación(eh) acá (eh) recuerdo en una ocasión que la guerrilla
vino a buscar a dos estudiantes no (eh) porque al parecer esas estudiantes eran
informantes pues del ejército, y las vinieron a buscar parecían que las iban a
justiciar pero (eh) pues a última hora no lo hicieron, pues tuvieron que irse
desplazadas por la violencia porque la guerrilla las perseguían eran unas
estudiantes de la vereda de candelaria
ENT: y te acuerdas de pronto la fecha en que sucedió eso
hacia el 97, 2000
TEST2: no, no eso fue ya fue después del 2000 porque
yo aquí ingrese en el año 2000
ENT: 2001 puede haber sido, y los nombres de las chicas te
acuerdas de pronto
TEST6:
de apellido Méndez creo que fue
ENT:
una última pregunta y es que tú estás hablando de que los insibilizaban
TEST2: si, esa era la posición personal eso (eh) pues porque yo digo la posición
mía no, gente que le hace daño a los demás entonces cuando yo salía mi trayecto

era de la casa al colegio y... cuando salía a veces se miraban pues que estaban
así en el parque pero yo no volteaba a mirar era como si no existieran como si
no hubiese nadie, de hecho como le digo(eh) este (eh) RANGO3 que
fue muy temido acá pero yo no, nunca si me dice que un retrato de él no
lo podía hacer porque nunca me fije pues en ellos
ENT: ah bueno, que sentías, miedo zozobra
TEST2: bueno, pero más que miedo era rabia ¿no? ósea era rabia de saber
que había gente que pues que tuviera al pueblo como sometido y también,
pues también uno sabia de personas que les colaboraban a ellos y uno tenía que
estar al margen de pronto no hablar, pues porque si uno habla y expresa su
posición, su opinión, sus sentimientos pues, puede estar en riesgo, podría
haber estado en riesgo su vida
ENT: muchas gracias, solo una cosa la fecha de hoy es ----,
pasando acá, ustedes los una pregunta, de eso como ¿que sentían en medio
de todo esto que hemos relatado? de que la guerrilla pusiera horario de los
enfrentamientos, de que venían al colegio, de general ese horario de...
¿enfrentamiento fue que lo nombramos?
TEST4: horario de balacera
ENT: horario de balacera, que se sentían ¿y conque sentían ustedes?
TEST4: pues la gente zozobra, miedo rabia, impotencia son muchas cosas juntas
(eh) la preocupación de saber que los estudiantes después de un enfrentamiento
aquí dentro de los predios tenían que salir hacia sus casas sin un trasporte de
que los llevara sin la seguridad de, de ningún tipo pues que cada
uno prácticamente bajo su responsabilidad y riesgo entonces (eh) la
verdad, la verdad mucha, mucha preocupación por que la suerte de los
estudiantes prácticamente
ENT: estaba
en riesgo
TEST4: si todos estábamos en riesgo no solo ellos sino
nosotros también fue una época como muy compleja
ENT: ¿tu profe que sentías?
TEST6: yo sentía mucho miedo temor angustia, (eh) también esa zozobra
porque que no sabíamos en que momento iba a cambiar la situación, de esa
aparente "tranquilidad" entre comillas y nueva, ente las balas las
bombas que llegaran y quede pronto no fuera a impactar a los que estábamos aquí
o incluso también en el pueblo o en las veredas porque uno quedaba con la
preocupación que le pasaría a los padres de familia a nuestros estudiantes (eh)
también a veces rabia porque nos habían limitado de nuestra labor
pedagógica a las fincas de poder visitarlos de hacer prácticas con los padres
de familia con los estudiantes y mejor dicho nos cambió todo y... a nivel
de nuestra institución también nos vimos limitados de hacer otro tipo de práctica
en las otras por ejemplo de, en las otras áreas no solo en la parte
agropecuaria sino desde las ciencias sociales hacer investigación, hacer (eh) porque

uno ya sentía miedo de ir hablar con otras personas porque o sabía cuál era la
posición entonces nos evitamos como también tener mucha relación de hablar de
cuidarnos de lo que estamos diciendo, de que cuando llegaban uno de los
actores no podíamos decir nada, porque ya nos estaban vigilando y ya nos decían
mire desde --------- hay un sitio donde se hace la guerrilla y nos está mirando,
así que cuando llega el ejército uno ni siquiera poder mirarlos o que llegaban
a la casa goleaban pedían un vaso de agua y uno no poder, o que uno tener que cerrar
las puertas para uno evitar cualquier contacto o sentir miedo porque en la
noche no sabía cuál de los dos grupos se hacían cerca a la casa y que nosotros
fuéramos impactados o que es tuviéramos aquí en clase cuando llegaba un grupo y
lo sentíamos ese miedo de que llegaran los otros y se enfrentara y nuevamente
nosotros éramos hay pues como en la mira de estos grupos y si como esa parte
del silencio que fue muy duro
ENT: cuando dices silencio hace referencia a callar
TEST6: a callar a no decir nada absolutamente incluso a tener sospechas
se miedo de hablar aquí en el salo de, de los profesores porque no
sabíamos que voces nos hubieran podido ingresas, porque uno a veces
llegaba y como que, algo uno sentía que había algo diferente en el colegio
porque a veces ellos venían no decían pidan el favor sino que venían a exigir y
si nosotros no hacíamos por el miedo, podrían atentar contra nosotros, uno
sentía ese miedo ese temor y uno podía decir que si, o que no a las cosas sino
que ellos llegaban y ya, incluso a veces sentíamos que de algún lado nos
rechazaban porque a veces nosotros tomábamos esa posición de ignorarlos pero
ese ignorar era muy, difícil, porque por ejemplo llegaba la guerrilla y uno les
decía que no, pues ya nos tomaban entre ojos uno sentía eso, o si llega el ejército
y le decía uno vea por favor retirence que están en zona, donde están los
niños y... entonces eso también causaba en ellos malestar no les gustaba y
nosotros pues lo hacíamos por cuidar a nuestros niños
ENT: y, como lo afrontaron ósea esta es la sensación, pero como,
como decidieron afrontar este miedo afrontar esto defenderse cuidarse ¿qué
hicieron? estábamos hablando que frente a la balacera el afrontamiento era
esconderse definir un horario a la será, ¿cómo afrontaron esto?
TEST6: nosotros cuando vivíamos por ejemplo que corrían los padres
de familia al venir acá, nosotros hicimos una reunión con ellos y hablamos con
ellos les decimos miren hay dificultades porque igual ustedes viene por sus
hijos ustedes también están corriendo riesgo entonces disminuyamos los riesgos
confíen en que nos nosotros acá cuando se presenten la balaceras nosotros los
vamos a tratar de llevar a un sitio entre comillas "lo más seguro"
entonces de ese lado nosotros también hicimos charlas con los estudiantes las
implicaciones de las balaceras que pasaba si ellos por curiosidad querían ver
entonces eso que implicaciones podía corres riesgo en su vida, entonces
tratamos de hacer es parte entre nosotros también de ayudar de decir, uno si
usted está en el salón y no alcanza nos extendemos en el

ENT:
en el piso
TEST6: en el piso, ósea nosotros mismos hicimos como una serie de
condicionamientos para enfrentar esta situación con nosotros con los padres de
familia incluso también con el inspector de policía porque también se
presentaba situaciones, y ellos decían no pues si ustedes ven que hay
enfrentamientos muy fuertes por favor al otro día no hay clase porque pues hay
actores todavía en el camino y los chicos que viene sobre todo de las veredas
son los que peligran entonces (eh) tratamos de hacer de esa manera cómo
afrontarlos no, y tratar nosotros de guardarnos los miedos porque eso es duro,
uno en medio de ese que se están dando y uno tratar de guardar esa calma y
trasmitir eso a nuestros niños y como de tener como, pues en nuestras manos esa
situación tratar, por es que eso es difícil y por eso decíamos horario de
balacera, entonces que vamos hacer, era muy duro nosotros como docentes seguir
una clase después de un enfrentamiento, entonces la idea era mantenerlos hay
mmm calmarlos por ejemplo en una actividad no... Intelectual donde no
necesitemos mucha concentración porque eso es imposible tanto como para los
estudiantes como para nosotros como docentes, entonces que hacíamos vamos hacer
un actividad donde tratemos de como de ignorar un poquito esa situación para
calmarlo ese miedo, como por ejemplo a veces escuchar música, a veces hablar,
empezar hablar entre nosotros eso fue lo más frecuente los diálogos
ENT: este es un ejercicio de digamos de auto cuidado de
protección y un ejercicio de trabajo emocional con el dialogo ¿ustedes creen
que digamos este miedo constante este ejercicio de cuidarse todo el tiempo
puedo haber generado alguna enfermedad en, en los profesores? alguno de pronto
se enfermo
TEST6: si, nosotros tenemos el caso de una compañera que ella vio (eh)
morir a un niño entonces ingresaron hay pues como a veces la guerrilla
llegaba y no decía permiso sino que iba llegando golpeaba y necesitamos
el espacio y se iban entrando sin que la gente les diera el permiso entonces un
día llegaron a la casa de un niño allá en ----------- y... entonces ese el
ejército se dio cuenta que la guerrilla estaba ahí y empezaron el ataque, el
papito del niño lo que hizo fue tirarle un colchón, según lo que nos contaba la
profe y... pero igual las balas atravesaron al niño y lo mataron, entonces la
profe vio esa situación le fue muy duro y ella estuvo en psiquiatría, estuvo
problemas
ENT: esa afectación de la muerte, y una última pregunta
profes para cerrar y es ¿qué debemos hacer para para que esto no se repita,
para que esto no vuelva a suceder), este control por un lado estos
enfrentamientos por el otro estos retenes ¿ qué deberíamos hacer como
sociedad y como estado?
TEST7: Bueno, yo pienso que el megollo de todo esto es como no
la improvisan del estado para resolver las necesidades de los pueblos

de las comunidades porque, lo que yo siento es que hay muchas necesidades no
resueltas, y entonces mucha gente ve en la guerrilla una oportunidad de obtener
algo, y... uno ve a los niños que quieren como salir a otras cosas, los jóvenes
y entonces le llama la atención, porque por ejemplo en esa época aquí veían a
los guerrilleros con dinero, entonces decían uy es la oportunidad de que
nosotros también tengamos así ese dinero que ellos manejan, o que tengamos
poder a través de una arma, pero entonces yo veo que las precarias condiciones
de esta región, hacen muchas veces que ellos tomen esas acciones de violencia,
de tomar el poder por la fuerza, porque hay mucha miseria mucha hambre falta de
oportunidad falta de tierra, porque muchos aunque quisieran trabajar no tiene
un pedazo de tierra muchos campesinos, y no cree que uno como padre uno siente
dolor al ver que sus hijos están con hambre entonces yo veo que el estado está
muy ausente, a si bien es verdad que aquí existe un colegio nosotros los
docentes muchas veces sacamos dinero de nuestro bolsillo para medio solventar
algunas necesidades, pero nosotros vemos que eso no es justo porque tampoco los
docentes en este país tenemos muchas posibilidades y muchas oportunidades
en muchos sentidos, y yo pienso que la única solución seria, mejorar la calidad
de vida de los habitantes de Colombia, y que no haya tanta iniquidad, que la
oportunidad sede para la mayoría y unos poquitos que tengan concentración de
sus riquezas, por eso notros sabemos que Colombia es uno de los países mas,
donde hay mayor iniquidad, que mayor desigualdad, y entonces mientras un
gobierno, no sea un gobierno que represente a la mayoría vamos a tener la
violencia, porque no solamente vale enfrentar el con el conflicto armado
sino la violencia familiar y otras índoles, y entonces necesitamos que haya
inversión necesitamos que haya una mirada y sobre todo en estas zonas alejadas,
donde la gente también se está muriendo de hambre no solamente Venezuela aquí
tenemos muchas necesidades, y hay muchos niños que uno los ve enfermos pálidos,
que si de pronto en ese día se tomaron una agua de panela y tiene que
caminar mucho y aquí uno les ve la palidez, y muchos se desmayan y no es justo
por ejemplo en esas situación de restaurante, que a veces una agua de panela y
una masa, eso es no es un refrigerio para un niño que caminan horas y horas,
que en la casa no tiene comida, que la cosecha se les daño porque los papitos
trabajan y ellos también pero que los precios, en el mercado lo que ellos
producen no son buenos, y que están perdiendo en vez de ganar, entonces vemos
que en el momento del que el estado contribuya a mejorar la calidad de vida, es
día va haber paz en Colombia.
TEST4: esto (eh) resulta que hay estos niños
que nosotros vemos en aulas en este momento muchos han tenido que
desde el vientre prácticamente vivir esta , esta violencia en la que hemos
vivido por muchos años, y lo que uno puede notar en muchos de ellos de estos
estudiantes niños y adolescentes es que hay mucho rencor, hay una agresividad
muy fuerte somos producto de una violencia generalizada, y entonces y uno se
pregunta bueno como nosotros trabajaron a estos niños y jóvenes para que

cambie su forma de ver la vida y de su actuar, decía la orientadora escolar
hace un rato que está tratando de organizar la escuela de padres, es que hay
papas muy agresivos, muy agresivos, y claro somos fruto de tantas injusticia y
lo que aflora es la, la resolver todo por las malas por la fuerza entonces creo
que el estado necesita ponerle la mano a estas zonas donde, donde se ha
presentado el conflicto armado y fuerte y darle oportunidad a sus niños si mira
la cancha de fútbol eso es un lodazal competo hay un gran potencial de hecho en
el municipio, los juegos supérate los de ---------------- son los que están
sobresaliendo sobre los otros corregimientos pero, que oportunidades o que
ayudas llegan desde el ente municipal departamental o nacional solo el
trasporte y no más, pero no hay, no hay, unos unas personas tutores en el tema
deportivo, en el tema cultural en el tema musical para decirle a estos
muchachos vengas que hay otras cosas por hacer, aquí no tenemos nada, una casa
de la cultura que es un cajón con un techo pero no más , entonces sí, la falta
de oportunidades es muy visible, y tenemos que mirar la forma de que el estado
ponga las manos aquí y le demos un vuelco total a esto porque si no, vamos
seguir — lo que estamos es teniendo egresados agresivos y, y al
resolver los problemas a las patadas entonces que hacer, y lo otro el ingreso
de los egresados del bachillerato a las universidades, en la del Cauca
escuchamos en una capacitación que estuvimos la secretaria de educación hace el
viernes pasado y se hablaba que ingresan 17000 bachilleres en el cauca, la
universidad del Cauca creo que tiene mil cupos y de esos mil cupos un alto
porcentaje son ocupados por estudiantes de otros departamentos, cual es
la oportunidad real de la universidad de las zonas apartadas como la nuestra, entonces
decía un funcionario de la secretaria de educación, no pues porque nos tenemos
que sentir contentos si algún día por lo menos la mitad de los bachilleres va a
la universidad, si no hay cupos como, entonces como lograr esa oportunidad de
estudio y de mejorar condiciones (he) en los estudiantes porque listo se creó
el colegio pero viene el otro cuello de botella y de ahí para allá que, se
siembre mora por decir algo, y listo el bum del amor, y vienes los
intermediarios a pagar a 10.000 a 15.000 pesos una arroba, cuando eso no
alcanza ni para pagar trabajadores, entonces sigue la desmotivación el campo no
es opción en este momento así como se está trabajando, desde un colegio
agropecuario como les hablamos a los muchachos que corren empresa si lo que están
viendo afuera con sus papás es otra realidad, que el campo no sirve, la presencia
del estado es mínima entonces si es necesario para que nos e vuelva a repetir
esto, ponerle la mano a los niños y jovencitos en estas zonas rurales.
ENT:
profes muchas gracias, por este tiempo nos debemos u poquito la explicación del
mapa, y ya con eso cerraríamos
TEST4:
bueno, (eh) yo he tratado de hacer acá una convención que es como ----------del colegio esta zona de aquí, dice zona de aula administrativa, aquí hay

una cancha de futbol que es la que tenemos acá atrás una cancha múltiple unos
galpones, el sitio de ingreso donde siempre se presentaba, el sitio de ingreso
de la guerrilla pasaban por aquí por medio de [INTERRUP]
ENT: de los salones
TEST4:
de los salones parte de la cancha que es aquí y la zona de enfrentamiento se
daba en este sector
ENT: atravesaban
el colegio para enfrentar ese, y nos decían ahorita que algunos se hacían en la
parte alta de la montaña atrás del colegio, ósea encima del colegio
TEST4: si,
la parte alta, una parte alta es acá, aquí hay la vía principal y se hacían acá
(eh) bueno pero los enfrentamientos que hacemos referencia se dieron en este sector
ENT: al ado de la cancha de futbol
TEST4: a lado de la cancha de futbol si, aquí ah atrás
del auditorio murió un guerrillero de los que hablaron
TEST2:
el comandante
TEST4: a él le llamaban el RANGO2
ENT: ok, el comandante RANGO2"
TEST4: el RANGO2 era un guerrillero que le faltaba uno de sus brazos el ante
brazo
TEST2: y 2 dedos
TEST4:
y 2 dedos de la otra mano, según contaba el mismo porque el vivió un tiempo en
medio de la comunidad que fue uno de los que ayudo en la toma de, por allá en
el Putumayo no me acuerdo el sitio, pero eso fue muy famosa la toma guerrillera
en la parte alta donde estaban el ejército y mataron cualquier cantidad, él
contaba que participo allá, y en otro sitio donde fue a colocar otro artefacto
explosivo le exploto a él y... ha él la guerrilla le estuvo haciendo, perdón el
ejército le estuvo, haciendo un seguimiento porque él estuvo viviendo aquí
varios meses, inclusive estuvo viviendo hasta con una exalumna nuestra
ENT: ok
TEST4:
mmm varios intentos le hicieron de capturarlo y era un tipo muy sagas, muy
astuto, y siempre se les volaba pero ese día que, que lo mataron fue aquí
dentro del [INTERRUP]
ENT: dentro del
colegio atrás del auditorio
TEST4 atrás del auditorio fue donde el murió el día lunes que
nosotros llegamos acá estaba era el reguero de sangre allí, donde
el [INTERRUP]
ENT: y

el ejecito ¿por dónde entraba? también estaba por el...
TEST4 si, atrás de ellos
ENT: ah detrás de ellos, detrás de la guerrilla venia el ejército,
y acá donde estaba la huerta escolar ya eran donde se enfrentaban al lado del colegio
TEST2:
si por acá en el establo era donde también uno veía y ellos cerquita pasaban
las balas, no ve esto también acá hubo impactos en los salones en las paredes
en los vidrios
TEST4: si, entones, la situación aquí fue bien…
ENT:
se las vivió el colegio, fue como decía el profesor ahorita está teñido de
sangre
TEST4: sí, claro, claro que si
TEST2: claro, mira que yo no sé pues, tanto implica, pero yo en esa época
en ese día que yo llegue ese lunes yo vi reguero de sangre así todo esto así,
el pasto, entonces yo cogí, me dio tanta cosa yo empecé a ver que los niños
estaban pasando por encima de esa sangre y con otro compañero que ya no
trabaja aquí, que era el elevanista cogimos una manguera y empezamos a
lavar a echar mucha agua, ese día inmediatamente el impacto de ver todo eso que
yo vi, ese día me cogió un dolor de cabeza horrible y empecé a tener problemas
de vértigo, pero horrible, un vértigo que yo dure 2 años enferma, yo estaba
dando clase y como que me iba, este fue horrible ver eso y el sitio donde el
quedo de ver todo lo que quedo pues yo creo que eso me afecto muchísimo y
yo dure así 2 años me toco hacer presto para poder cubrir lo de la salud, porque
la salud pésima me toco invertir en mí, para poder resolver ese problema pero
yo sé que a muchos les impacto mucho eso, esa situación vivian como, como (eh)
enfermos como de los nervios que como, que ya no queríamos estar por acá, irnos
mucha gente se fue
TEST4: si la verdad la parte psicología nos creó que nos afectó a toda la población
TEST2: y
lo más triste que uno le da es que, vienen del ministerio a nivel nacional de educación,
no pues es que vamos a cerrar el colegio si no hay estudiantes, pero como con
semejante situación, como no se van a ir los niños
ENT: la respuesta del estado del
ministerio de educación en específico era, no hay cupo de alumnos cierren
colegio, o les quito profesores pero nunca, peo no fue la pregunta
que está pasando para que se vayan
TEST4: claro exactamente
TEST2:
y nosotros vemos como hay violencia por parte del estado, porque no tiene en
cuenta las condiciones acá, que ha sufrido la población de la violencia y sin
embargo viene y amenazan incluso a los profesores, nosotros digo es una
amenaza, bueno ustedes se van a ir porque no hay estudiantes, a los padres de

familia también los amenazan, porque les dicen vamos a cerrar el colegio
entonces ellos como son de muy bajos recursos donde, donde van a ir a poner a
sus hijos a estudiar, no van a tener oportunidades les están cerrando,
entonces, yo digo que esa es una forma de violencia la más grande, incluso más
que un arma, porque les están quitando las esperanzas los sueños a los a la comunidad
entonces yo digo, que desde ahí el estado debe replantear muchas políticas y más
en estas zonas que son marginales y que casi que por esa violencia, muchos
profesores no querían venir, porque acá sabían, muy pilas por que allá eso es
duro hay mucho, es una zona roja, entonces con ese temor, fuera de eso el
estado no intimida queriendo cerrar la institución
ENT: lo fuerte del estado es cerrar la institución, ya que hablas del
Estado ya con esta cerramos(eh) todo es proceso de ser sujetó de reparación
colectiva, ¿cómo va? Como sujeto campesino ¿ustedes como lo ven? Creen que avanza
EST4: pues eso ha sido muy lento, mmm de hecho las reparaciones que se
han dado en algunas... de las víctimas o sus familias son reparaciones en
dinero, son unas cosas irrisorias, que pueden dar hasta risa y rabia ¿no? cosas
de que les dan 3 millones y listo reparado, entonces uno dice uno con 3millones
de pesos pues, pues eso se lo come uno en 2 meses y se acabó pero la situación
sigue, los problemas siguen, entonces (eh) si es muy lento el tema de reparación
y muy injusto lo que les están dando a las víctimas entonces se necesita
realmente una, una presencia más agresiva del Estado para cambiar muchas cosas,
en el sector productivo, en el sector de tierras, en el sector de la parte
educativa, en salud, en las vías, usted se dio cuenta como está la vía, le
comentaba hacia un rato que se quiere plantear y ya se empezó con un tema de producción
de escucha pero que el... el comprador no manda sus vehículos hasta aquí por que la vía es
TEST2: pésima
TEST4: es
muy pésima, su estado es
ENT:
está en mal estado
TEST4:
si, muy mal estado entonces es el llamado a que, que el estado realmente
invierta acá, porque es un... una a región, con... con debilidades grandísimas
y si se continua con ese tipo de debilidades, paz, pues quien sabe
ENT: quien
sabe, listo profe muchas gracias por su tiempo, para esta entrevista colectiva
les agradezco mucho como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y como ENT.

