AUDIO 056-AA-00002
ENT: -- de ---------- de 2019, --------, entrevista con TEST acargo de ENT, doña TEST, primero
que todo, muchas gracias por
este espacio, de conversación, por esta posibilidad de conocer su historia de
vida, para el ejercicio que hacemos en la Comisión de esclarecimiento de la
verdad y quisiera empezar esta conversación con una pregunta muy general y es
que arranquemos por conocer ¿quién es TEST?
TEST: No pues, TEST, de la edad de 16 años pues empecé a
colaborarle a los de la guerrilla del sexto, de las FARC, pues de ahí empecé
pues a meterme como en medio pero pues yo en el momento, fui nada más
colaboradora, por todo este tiempo, y de ahí pues, fui capturada, me
[INAD:01:04] como comandante de la guerrilla pero no, yo no, llegué a
ejercer cargos altos, pero siempre que eso, tres caídas a la cárcel, pero lo
máximo que me demoraba eran tres meses y pues no daban con lo que ellos
aseguraban y me largaban, después, ahora último, la última captura sí salí por
eso de la amnistía, y pagué dos años en la cárcel de --------,
como comandante de las milicias, ahí sí. O sea, por culpa mía, por estar yo
colaborándole a la guerrilla, mi familia también los capturaron, pero ellos
eran inocentes, estuvieron detenidos cuatro años, donde los acusaban de que
ellos también habían sido de la guerrilla, por falsos positivos de los
informantes, porque los informantes decían que ellos habían sido guerrilleros,
y no, ellos no tenían nada qué ver con la guerrilla porque ellos, sí, ellos mejor
dicho no los aceptaban, la única que estaba implicada era mi persona, pero como
es la vida, ellos pagaron cuatro años y a mí me dieron la libertad [INAD:02:34]
con dos años, fui la primera que salí, que ellos se quedaron aterrados de que
yo que estaba involucrada, salí con dos años y ellos no, a ellos les tocó
aceptar cargo con tal de que les dieran la libertad pero ellos no tenían nada
qué ver. Cuando yo me encontraba privada de la libertad, a los dos meses de
estar privada de la libertad, fue asesinado mi compañero, en la cual yo viví 16
años con él, conviví 16 años, a él lo asesinaron y cuando salí de la cárcel, a
los dos años, fui a una entrevista con el personero del municipio de --------como para meter
papeles por haber quedado viuda, y tiempo que viví, allá me
exigieron el acta de defunción, pero como yo estaba privada de la libertad y
por lo que a mí me contaron que a él no le hicieron levantamiento, o sea, no
había acta de defunción, y entonces fui, hablé con el, con el, cómo es que
llama...
ENT: PERSONERO, FISCAL...
TEST: NO, ALGO ASÍ, PARECIDO COMO EL FISCAL.
ENT: ¿EL INSPECTOR?
TEST: No, cómo es que dice hombre, después de hablar con el
personero fui a la entrevista con el notario, y el notario me dijo de, que, si
yo estaba diciendo la verdad, llevara dos extrajuicios, que con eso no había
necesidad del acta de defunción, eso lo hice, pero nunca declaré porque la

declaración me pide de que yo tengo que presentar el acta de defunción,
entonces ese es el momento que no he podido declarar, porque pues sólo tengo
los, o sea, los dos, las actas de los dos testigos. Y ahí estoy, no he podido
declarar porque a dónde voy a levantar...
ENT: El acta de defunción. Voy a retomar, digamos, doña TEST,
usted nos acaba de hacer un resumen de su vida y le voy preguntar, voy a
retomar como puntos, para que lo hablemos uno por uno y preguntarle por las
personas también, ellos, me dice, su familia, entonces, le preguntaré en su
momento quiénes eran, lo mismo con su compañero. Y quisiera devolverme a la
edad de sus 16 años, estamos hablando más o menos sobre el 84 más o menos, más
o menos los 80's, usted me contaba que comienza a colaborarle a la guerrilla
del sexto. ¿Cómo empieza eso?
TEST: Empiezo de que me piden el favor de que vaya a comprarle las
remesas al pueblo, y sí, así, y de ir a comprar por lo menos, que linternas y
todas esas cosas, y que las cobijas, o sea, como, sí, empecé así, y ya cuando
cumplí los 20 años, me coloqué una tienda de cuenta mía, qué te digo, y pues me
fue muy bien porque ahí empecé a salir adelante, yo me costeaba todo lo mío y a
mi mamá le daba [INAD:06:14] porque me iba muy bien, yo vendía mucho, a mí me
buscaban para que, de ahí entonces ya siempre me cogían de que, la remesa ya me
la compraban era a mí, entonces, sí, uno por la necesidad.
ENT: La relación suya era con, de que digamos nos dijo ¿cómo era
esa colaboración?
TEST: PUES LA COLABORACIÓN ES POR EL MANDADO.
ENT: YA.
TEST: Hasta que ya ellos me van cogiendo al comienzo y yo termino
trabajando con ellos, o sea, pero así.
ENT: Y, quedémonos por ahora en el mandado, o sea, de los 16 a los
20 años doña TEST les hace el mandado, ir por la remesa, ir por la linterna.
TEST: Y LAS COBIJAS Y YA.
ENT: LAS COBIJAS. ¿QUIÉN LE PEDÍA ESOS FAVORES?
TEST: PUES, QUÉ TE DIGO, EL COMANDANTE.
ENT: ¿QUIÉN ERA EN ESE MOMENTO EL COMANDANTE?
TEST: EN ESE MOMENTO ERA EL COMANDANTE DAGO.
ENT: Esto es en --------. Y listo, y esto es hasta los 20, o sea,
hay de pronto algún intento de enamoramiento, se enamoró ¿usted de alguno de
ellos?
TEST: No, en ese sentido sí ellos, yo no sé pero con la gente que
yo traté fueron gente muy respetuosa, por lo menos si a uno, no, en ese sentido
sí no, por lo menos que a mí sí me llegó a gustar uno ya cuando yo tenía 24 años,
él era de ------- y él me daba consejo, él me decía que me metiera a vivir con
él pero que él no quería que yo como que me involucrara, él era guerrillero
pero él me pedía que yo no me involucrar, que me fuera a vivir donde la familia
que él era de ------- pero yo nunca lo hice porque pues mi familia, y a él lo

asesinaron y yo seguí, porque a mí me daba como esa pena de que dijeran de que,
claro, que yo estaba de pronto era como, por conquistarme el pelao y ya, no, yo
seguí colaborando, o sea, así, esa fue mi función, pero de resto no, hasta que
yo tengo entendido allá no le faltaban a uno el respeto, ellos respetaban, sí,
le gustaba era pero nunca pudo obligada, y yo veía que allá no obligaban a
nadie y es que, de pronto tener relaciones, no, el que se metiera porque le
gustaba.
ENT: Llegan los 20, suyos, monta la tienda, sigue colaborando, a
los 24 está este gusto, y usted siempre estuvo en --------, en cabecera.
TEST: SÍ.
ENT: --------, perdón. --------. ¿Y le ponen a hacer otras cosas?
Otros favores o...
TEST: No, por lo menos a mí siempre fue sólo para eso, para las
compras y en eso pues ya me compraban a mí pues como yo ganaba ahí mi platica
entonces, claro, ellos me llamaban, necesito tantas cobijas, yo iba rapidito
porque ahí estaba la venta, yo me iba pal Ecuador a comprar, porque yo de eso
sacaba adelante a mi mamá, o sea, nosotros somos sino dos hermanos, y uno a
veces lo hace es como sí, por la necesidad, y por lo que uno es pobre entonces
uno sabe que ahí está la plata.
ENT: Y de pronto algún favor fue un poco más de logística, más de
que contaras lo que estaba pasando en el pueblo.
TEST: No, eso sí a mí nunca me utilizaron, más bien, yo tenía qué
te digo, yo tenía amigos que eran militares, y tenía pretendiente militar y a
veces llegaba sí, el ejército a la casa porque yo hasta estuve enamorada de
alguien que era militar, un negrito, porque era muy formal y yo inocente,
porque él después me contó que a él le habían puesto hacerme la inteligencia,
él me contó y él me dijo "y noté no era como hablaba", porque pues,
yo qué me iba a prestar pa' hacerle daño a otro porque yo decía, a pesar que yo
les colaboraba a esta gente pero yo decía "no, yo voy a [INAD:10:53]"
porque yo, a mí también me compraban, a veces se arrimaba mi teniente, me decía
" ay nos quedamos sin nada, ¿mientras nos llegue las remesas será que me
presta?" yo le decía "pues si hay en mi negocio lo que usted necesita
yo le hago ese favor", pero nunca la guerrilla se debió dar cuenta, nunca
la guerrilla se dio cuenta que yo hice eso, eso pues, sólo pa' mí,
guardé, pero qué te digo, pero no me presté para hacerle daño a ellos, a pesar
que yo les hacía el favor a ellos, pero entonces yo ya me metí acá por las
capturas porque siempre me capturaban y decían que yo era comandante y eso era
falso.
ENT: Antes de llegar a esas capturas, hablemos un poco del
[INAD:11:38], entre sus 16 y los 20, casi 30, ¿el octavo qué hacía?
TEST: ¿CÓMO ASÍ?
ENT: ¿A QUÉ SE DEDICABA EL OCTAVO FRENTE EN --------?
TEST: No, yo no sé, no porque es que, pa' -------- es el sexto

nada.
ENT: El sexto, perdón, perdón, el sexto. Me equivoqué, ¿el sexto
qué hacía?
TEST: No sé porque eso sí como pronto ellos hacen sus cosas de
allá, eso no le dicen a uno.
ENT: Y que tú vieras ahí en el pueblo, de pronto pasaban, hacían
control...
TEST: No, ellos eran de pasada, y cuando estaban en una parte pues
mandaban uno por la, que le vendiera o que le consiguiera eso y yo ahí mismo,
cobijas, sudaderas, sí, lo que era así, lo que ellos necesitaran, chaquetas.
ENT: ¿Y CÓMO ERA EL PAGO?
TEST: PUES ELLOS ME PAGABAN DE CONTADO.
ENT: DE CONTADO. EL SEXTO...
TEST: Y ellos colaboraban mucho cuando pasaban por ahí, ellos
veían una persona que era pobre, pobre, y ellos le mandaban a conseguir hojas
de zinc para arreglarles las casitas, por eso de ahí que ellos empezaron a
ganar terreno porque colaboraban mucho, con la gente más necesitada.
ENT: ¿Qué más hacían? O sea, esto es interesante, o sea, les daba
a los más pobres una teja de zinc, ¿qué otras prácticas tenían?
TEST: No, les arreglaban la carretera, a las comunidades,
colaboraban, mandaban cerdo para las mingas, de esos trabajos comunitarios,
entonces la gente pues, usted sabe que, si había pobreza, la gente los dejaba
ahí, y eso uno por aquí es, eso, eso fue lo que yo vi en el sexto.
ENT: O sea, había una buena relación con la comunidad. Y esta
inteligencia que le intenta hacer este soldado, ¿en qué año es más o menos? o
¿qué edad tenías tú?
TEST: NO, YO CREO QUE YA TENÍA 30 AÑOS.
ENT: ¿Y CÓMO FUE ESO? CUÉNTAME UN POCO.
TEST: No pues, llegó el ejército y como yo permanecía sola en la
tienda entonces el soldado entraba a verme, me prestas una zanahoria, me
prestas tal cosa, y yo sí, me da permiso para agarrar el teléfono y yo le decía
"dentre y póngalo a cargar en la cocina, porque él después me contó, me
dijo "a nosotros alguien nos dijo que usted era esto y esto y durante el
tiempo que estuvimos en esa área no es como hablaron de usted" y dijo
"esa confianza de usted, esa formalidad" dijo, "miré en usted
que era no era una persona mala" me dijo, porque no le digo que yo no me
presté pa' nada, nada malo, más bien sí, yo también les servía a ellos, era
pues de que me decían que le prestara la remesa y yo le prestaba y verdad,
apenas el helicóptero aterrizaba a dejarle lo de ellos, por la tarde bajaban a
entregarme, a devolverme, pero a mí sí me daba miedo, porque yo decía, pero
nunca se dieron cuenta, uno dice, sólo yo sabía lo que hacía, y yo a ninguna
amiga le comenté que hacía eso porque yo decía esto es muy delicado, si no
usted cree que estaba contando esto.

ENT: Esto que acabas de decir, que te daba miedo, qué otras
sensaciones sentías en ese momento de estar.
TEST: No, me daba miedo era en que de pronto me fueran a matar
porque pues uno escuchaba, no, porque nunca vi nada durante el tiempo que
estuve, o sea, que les colaboré, nunca me di cuenta, pero a mí me da miedo
porque uno escuchaba noticias donde pues que asesinaban la gente entonces a mí
me daba miedo ir a eso, que fuera asesinada porque de pronto iban a sacar
versiones de que yo les colaboraba a ellos, pero no, gracias a Dios es el
momento que nadie se dio cuenta.
ENT: Todo quedó... Y este soldado que confiesa antes de irse, lo
que vino a hacer contigo de...
TEST: SÍ, ÉL ME...
ENT: INTELIGENCIA.
TEST: No, pero, él ya como ya le habían dado la baja, pues él ya
se retiró, entonces él por eso, él me cuenta cuando me lo encuentro me dice
"eh, pero todo lo que me decían de esta mujer y vea", porque no le
digo que eso pues, usted sabe que a veces la envidia, porque es que yo
[INAD:16:14] harto.
ENT: TU TIENDA SE MOVÍA TODO EL TIEMPO EN VENTAS...
TEST: Imagínese, yo la empecé con 200.000, porque yo la negocié,
cuando la negocié la negocié en 17 millones, entonces sí, pues a mí me iba
bien.
ENT: Y ESTA TIENDA, ¿CUÁNTO TIEMPO LA TUVISTE?
TEST: No, pues yo la tuve qué, yo creo que la empecé de, sí, desde
los 20 o los 18 años y, la vendí más o menos en ese tiempo por, no le digo que
por allá 30, 32 años yo la vendí, porque como empecé, [INAD.16:45] me capturaron,
porque yo estuve tres veces.
ENT: Listo. Quisiera pasar a una pregunta que puede ser, tú nada
más colaborabas con comida, con alimentos.
TEST: UJUM.
ENT: LLEGA LA CAPTURA. ¿CUÁL FUE LA PRIMERA CAPTURA?
TEST: La primera captura fue cuando yo estaba, sí, haciendo una
remesa, por el negocio mío, pero ahí sí era solo para el negocio mío porque
sólo eran tres cositas que iba a llevar, arroz, harina y un bulto de maíz
pergamino, y ahí fue cuando me capturaron pero fueron por los informantes
porque yo vi el informante que él había ido a mi casa a vender unos limpiones y
yo le compré porque yo lo conocía a él, y resulta que él fue el que me señaló
porque a mí me capturaron cuando yo estaba en el granero, y para mi libertad,
la señora del granero pues me colaboró para darme como decir, como testigo, no,
de que en realidad no era la remesa que yo compraba como decir, que yo compraba
era inmensa remesa no, lo máximo que yo llevaba cuando el negocio era 700 mil,
no llevaba así, de bastante, y salí a los tres meses. A los tres meses salí
porque pues no era según como decir.

ENT: Dos preguntas en torno a esta primera captura, ¿qué edad
tenías cuando esto pasa? ¿o en qué año fue?
TEST: JUM, YO NO RECUERDO.
ENT: Y la edad más o menos que tú tenías, 32, todavía estabas en
la tienda, o sea, tenías menos de 32.
TEST: Pues cuando yo estuve [PAUSA:18:36-18:39], no, eso sería por
ahí qué, yo creo que por ahí los, a los 30 yo creo.
ENT: A los 30 años. Este informante, ¿cómo lo identificas? Tú lo
ves en el granero, lo ves después...
TEST: No, yo sólo lo vi en el granero porque de esa vez como se
fue, porque él había trabajado con mi hermana en la finca, entonces por eso
sabía yo que era él.
ENT: Y LO SENTISTE SOSPECHOSO ANTES, CÓMO SU COMPORTAMIENTO FUERA.
TEST: No, sí, o sea sospechoso pero el día que me capturaron
porque él primero me saludó, y se paró ahí donde parquean las chivas y yo entre
mí dije "pero tan raro este", y me fui, de ahí de la chiva yo me bajo
y me voy al granero a comprar cuando en ese momento me capturan y los, o sea,
los de la SIJIN ya estaban en el cuadradero de la chiva antes y él yo los pillé
hablando, entonces por eso confirmo que ese fue informante.
ENT: ¿CÓMO TE TRATA LA SIJIN EN LA CAPTURA Y EN ESOS TRES MESES?
TEST: No pues, ellos me capturan y sólo me dicen, me prueban y me
dejan ahí en la ----- y allá fue a donde empiezan a indagar, a hacerme
preguntas y ahí ya, a los dos días me llevaron para la cárcel de ahí de
----------------------ENT: Hablemos un poco de esto, no, esos, indagatoria, cómo te
tratan, respetuosamente...
TEST: NO, ELLOS SÍ ME TRATARON RESPETUOSO.
ENT: Y LAS PREGUNTAS IBAN DIRIGIDAS A QUÉ, ¿QUÉ QUERÍAN SABER?
TEST: Me decían de que, sí, que yo le estaba haciendo la remesa a
la guerrilla.
ENT: O SEA, TE ACUSAN.
TEST: SÍ, DE SERLE ELLO.
ENT: Y ESO DOS DÍAS DE PREGUNTAS, TODO EL TIEMPO BUEN TRATO...
TEST: Sí, porque en la cárcel, ya el trato en la cárcel para qué,
el trato en la cárcel bien con esos guardianes, no, bien, hasta que me, a los
tres meses salí en libertad.
ENT: Y tú entras a la cárcel, de ---------- acusada de
colaboradora, o...
TEST: No, pues ahí, acusada de que les colaboraba y por ahí decían
que yo era el, siempre me acusaron de ser comandante de la guerrilla.
ENT: ¿CON QUÉ ARGUMENTO TE DECÍAN ESO? ¿QUÉ TE DECÍAN?
TEST: Que es que, porque me habían visto en una toma en -------sabiendo de que yo nunca participé, es que yo no llegué a coger un arma, yo

siempre, y de pronto mi relación fue eso, que me encochinó pero yo nunca llegué
a coger un arma.
ENT: Y duras dos meses y sales en libertad y con tu buen nombre de
no...
TEST: Y qué te digo, hice bien en el negocio, y después ya [INAD:22:09]
pero ya al tiempo, ya no recuerdo a los cuántos años, que volvieron y me
capturaron.
ENT: AL TIEMPO FUE CINCO AÑOS...
TEST: Ah, venga a los tres meses no, miento, ah no, primero fue la
captura así que a mí me capturaron y me dijeron que, me acusaban era como
comandante, que me habían visto en una toma de por acá de un pueblo en -------que un día, bueno, pues seguro la guerrilla se tomó el pueblo, no, pero como yo
esos días estaba en la finca y el testigo que llamaron, la persona que me, que
habló conmigo ese día en la finca, donde él atestiguaba que yo no era la que
decían porque yo ese día estaba en la finca el día de la toma y pues eso fue en
realidad encontraron que esas pruebas eran verdad, me la [INAD:23:58] fue al
día siguiente, la que me demoraron los meses fue la segunda captura.
ENT: AH, OKAY, EN LA PRIMERA, QUE NO TE ACUERDAS QUÉ EDAD POR AHÍ.
TEST: No, no me acuerdo, sino que un amigo subió a vender unas
rifas, y entonces él me sirvió de testigo porque a mí cuando me capturan me
preguntan que quién puede atestiguar que a mí, ese día de la toma y yo no
estaba allá, yo me acordé del que me visitó era de ----------vendiendo una rifa
en un carro, le dije "fulano de tal" y verdad, lo llamaron a él y
como no estaba diciendo mentiras, estaba diciendo la verdad, el señor le dijo
"sí, ella me abonó y me dijo que volviera a venir a los ocho días por llevar
esa plata", y era la verdad, entonces a mí me sueltan el día siguiente.
ENT: UN DÍA, Y LUEGO PASA YA LO DE MÁS...
TEST: Ya sí, ahí sí la que me demoraron tres meses, pues, tres
meses estuve y salí, esa fue la segunda, y la tercera fue ahora último que, eso
hace como ocho años apenas.
ENT: LA TERCERA HACE OCHO AÑOS, EN 2011.
TEST: ESO. SÍ, OCHO AÑOS.
ENT: ¿Y ESTA TERCERA CÓMO FUE?
TEST: LA TERCERA YO ME HABÍA IDO A TRABAJAR A ------ENT: ESTABAS EN CALI.
TEST: Venga le digo cómo, resulta que es que cuando, como yo ya
había salido, o sea, la segunda vez que salí, bueno, a mí me dieron, o sea, sí,
yo salí y qué de digo, salí, pero entonces yo como a los dos años, alguien me
dijo, un amigo me dijo "tienes que conseguirte un abogado para que le
trabaje porque después la salen capturando" preciso, a mí me salió un
orden de captura como a los siete años, después de la segunda.
ENT: DE LA DE LOS TRES MESES.
TEST: De los tres, me salió un orden de captura, yo en ese tiempo
estaba viviendo en ----------cuando me salió en orden de captura, yo vivía en

---------ENT: TÚ ESTABAS EN --------, TRANQUILA.
TEST: Viviendo porque yo ya había vendido la tienda, yo ya no
quería saber nada de esto, ni, o sea, ya a mí no, yo ya ni me entrevistaba con
la guerrilla porque me fui por [INAD:25:26], entonces yo viví en -------cuando me llama un amigo y me dice "te están sacando por el Quiubo, por el
Extra", entonces le dije "¿cómo que me están sacando?", y
dijo "sí", me cuenta mi amigo de una buseta que estaba la gente
amontonada en el parque viendo el periódico, y él le dio por ir a mirar cuando
estaban leyendo que me buscaban, y yo viviendo en el pueblo, entonces cuando
eso yo le dije a un pelao "andá a comprarme el Extra" y él subió al
centro a comprar el Extra, y cuando [INAD:26:01], la foto mía de donde decían
que, haga de cuenta que decían que era la más peligrosa, porque o sea, ahí era
donde me decían que yo era la comandante, la más peligrosa, y entonces bueno,
yo seguí viviendo en --------, pero ya con cuidado.
Yo me iba pa' la finca a darle la vuelta a mi mamá, pues yo ya me
iba como con mucho cuidado hasta que conseguí una platica y le busqué el
abogado, le dije que me ha salido un orden de captura y que yo, fue el mismo
abogado que me sacó a los tres meses que me trabajar, me dijo "listo,
mija" cuando ya después el señor me llama y me dice "felicitaciones",
pero eso siempre duró fue como siete años, me dice "felicitaciones, has
quedado libre, puedes irte a pasear donde quieras", me dijo así, y me dio
los papeles de libertad, o sea, él trabajó sin estar yo pendiente ahí, porque
yo estaba o sea, con el orden de captura, la otra fue y me dijo "te doy
las felicitaciones, puede irse a pasear que está libre", bueno, como yo ya
no tenía plata porque había acabado el negocio y yo ya pagando arriendo, porque
yo me salí de la vereda, no quería ver nada, entonces me fui a trabajar a ----como niñera, una amiga me recomendó, me fui a trabajar a ----- me pagaban muy
bien, pues como yo ya había trabajado, pues ya sabían cómo era mi trabajo, y
resulta que completando onces, no, ocho días digamos, porque yo a los once días
me vine, no, once días, como los ocho, diez días, como la casa seguro era un
conjunto cerrado, tenía cámaras y todo eso, bueno, la señora, la patrona, pues
me recomendó el niño y me dijo "tiene que sacarlo a la portería, llevar el
niño para el jardín", los recogió una buseta.
Bueno, yo se lo saqué el primer día pero pues yo confiada en que
porque yo ya estaba libre de todo, cuando, bueno, en la tarde que el niño llegó
cuando a ella la llamaron que una reunión urgente, en el jardín, cómo a mí me
exigieron la fotocopia de la cédula, pues yo como sabía que yo no tenía nada
qué ver le di la fotocopia de la cédula, entonces seguro allá de pronto no sé,
me encontraron el problema o qué, cuando el segundo día que volvía a sacar el
niño a la portería yo vi que alguien como sospechoso, me reparaba y me

reparaba, yo no dije nada, cuando la señora, es que el trabajo era duro ahí,
entonces yo le dije a la señora "yo no le trabajo más, yo me voy el
domingo", entonces me dijo "¿se va el domingo?" yo le dije
"sí, no sé si de mí ya le habían informado a la patrona, bueno, que pronto
era un peligro con el niño, no, cuando yo le escuché a la señora, llamando a la
portería que dijo "no me le vaya a dejar salir a la muchacha", no sé,
eso fue lo único que yo escuché, bueno yo así, cuando preciso, el día de mí, yo
siempre del apartamento yo veía un carro estacionado pero bueno, como tantos
carros, yo no sospechaba, cuando el día domingo la señora me dijo "bueno,
¿sí se va?", yo le dije "sí, yo me voy", y bueno, yo cogí mi
maleta y dije "yo ya no trabajo más" porque me tocaba muy duro, y me
fui para -------- así me ponga, me vaya a trabajar a la finca, a ayudarle a mi
papá pero no, yo "esto es muy duro", y ya estaba ya flaca de los duro
que me tocaba, cuando estaba yo rodeada de los soldados, precisamente cuando me
capturaron ahí dice que vinieron precisamente desde Bogotá, o sea que hacía ya,
había días que estaba, vea, pero es que eso habían rondado todo, que como que
capturaban alguien muy peligroso, y me llevaron para el batallón.
ENT: ¿A QUÉ BATALLÓN FUE?
TEST: Ahí al UNIDAD MILITAR1 y allá estuve detenida, allá me detuvieron
una noche, mientras me hacían la audiencia, entonces yo volví a comunicarme con
el mismo abogado, porque yo pensaba que era el mismo problema, no, pues según
el abogado dijo que era otro, o sea, que era como decir ya no era el que él me
cuadró sino que era otro.
ENT: OTRO.
TEST: Pero eso me dijo él, no sé si sería así. Y él me mandó a
decir que no hablara nada que él no estuviera pendiente porque él estaba amanecido
y no podía ir, no, pero sin embargo ese quedó bien, él fue, y ahí fue donde él
dijo al juez que él pedía de que a mí me trasladaran a ----------------------y
de verdad, a mí me mandaron para --------, para la cárcel de -------- de
----------y como yo tenía la casita donde pagaba arriendo, y era cerca de la
cárcel. Bueno, una fue la que se encargó de la casa y ella me visitaba, y ese
mismo día fue la captura de mi familia, pero a ellos sí se los, los sacaron de
la casa, y se los llevaron caminando, lejísimos hasta donde estaba, cómo se
dice, a donde se hacen los soldados, donde está la base, y de ahí al otro día
los echaron al helicóptero y también los llevaron pal batallón, yo me vi con
ellos allá, yo me encontré con ellos allá, que ellos se quedaban aterradas de
que a ellos los dejaron en la cárcel de -------- mientras a mí me mandaron
para, que inclusive mi hermana me dijo así cuando tuvimos, cruzamos palabra en
el carro en que nos llevaban, me dijo "pa' qué cárcel te toca", yo le
dije "pa' la de --------", ella me dijo, "imagínese, nosotros
que somos inocentes y nos mandan pa' -------- dicen que era cárcel es dura, y
usted que es la única que en realidad estaba involucrada y te mandan pa' una
cárcel pequeña", me dijo, entonces como yo ya había estado en la cárcel de

--------, cuando yo llegué me dijo el cabo de la cárcel "bueno, y esta
mujer qué está amañada aquí o qué" entonces yo le dije "todo lo que
dicen de mí", y dijo "pues no creemos" yo le digo "pero usted
sabe que la ley", duré dos años, y a los dos años yo salí.
ENT: ¿DE QUÉ TE ACUSARON?
TEST: Me acusaron de que yo era
comandante, me acusaban de que yo era comandante, ya no era de la guerrilla
sino de la milicia, y que yo estaba en muchas tomas y todo eso pero no, eso fue
falso, pero usted sabe que con la ley quién puede, y sí, eso, y hasta que no
sé, por término, por cómo, vencimiento de términos salí en libertad a los dos
años, porque en la audiencia el juez dijo "está es pasada de tiempo"
y a los díítas salió eso de la amnistía, pues yo me metí ahí, un amigo me dijo
"vaya que la incluyan", pues con tal de no estar en la cárcel yo fui
a que me incluyeran, pero me vine pa' acá, porque a mí me tocaba, donde estaban
los del sexto, pero no, yo me vine pa' acá, porque, más, o sea, mejor como acá,
entonces me vine, y aquí estoy, pues fue donde más lejos que me toca venir
siempre a las reuniones, pero gracias a Dios ya a mí me hicieron una audiencia
después de lo de la amnistía, me hicieron la audiencia y ya quedé libre,
gracias a Dios porque cuando fui a sacar el pasado judicial, así papeles que
uno, salgo sin nada, o sea, ya bien.
ENT: Sales tranquila y... Me voy
a devolver un poquito en la historia y es, la tienda y ¿dónde quedaba? ¿en qué
vereda?
TEST: En esa vereda, en la del
Damían.
ENT: El Damían. Y allá fue donde
fue toda la relación con las FARC. ¿Tú por qué acabas la tienda?
TEST: Porque uno se cansa y como
yo me, no le digo que me fui porque no quería ya saber de nada, me fui para
--------.
ENT: Pero no fue porque te pasara
algo ni nada eso...
TEST: No, sino que yo no quería,
o sea, que esa caída a la cárcel y uno salir gastando mucha plata y yo ya, todo
lo que me había ganado era pagando abogado entonces eso yo dije no más, más
bien vendí la tienda y me fui.
ENT: O sea que tú vendes la
tienda después de la segunda captura, ahí decides ya no más con esto, justo por
las capturas.
TEST No, y sí, y una tienda en
manos de otra tampoco no es lo mismo, entonces decidí mejor venderla.
ENT: Y te vas a -------- y pasa
lo de esta captura.

TEST: Ujum.
ENT: Con tu familia, abordemos un
poco, ¿a quiénes capturan de tu familia?
TEST: A mi hermana, a la nuera,
al hijo...
ENT: A tu hijo.
TEST: No, al hijo de ella, yo no
tengo hijo.
ENT: ¿Y de qué los acusan?
TEST: También, a ellos los acusan
es de que es que trabajan para mí, que sí, que trabajaban para mí, como a mí me
acusan de que yo era comandante entonces los acusan de que ellos trabajaban
para mí, porque el informante dice eso, y el informante dice que, cuando le
preguntan al informante porque uno se entera cuando lo capturan, todo eso, en
el informe, le preguntan al informante sobre mi hermana que cómo él conoció a
mi hermana, y él le dice que en las filas de la guerrilla con un camuflado y
eso es falso, mi hermana, ella sí no le gusta nada de esto.
ENT: O sea, el informante la
acusa de conocerla a ella internamente.
TEST: A ha, y resulta que eso no
es así.
ENT: Eso fue de conocerla en qué
filas supuestamente.
TEST: Que pues, o sea, y él
también la acusa es en la fila del sexto.
ENT: O sea, este hombre, por lo
que tú me dices estaba, era parte del sexto.
TEST: Sí, no, yo, no porque hoy
en día la gente como cuando estuvo FIGURA PÚBLICA1 que eso ofreció mucha plata pa' los
informantes, la gente como que siguió fue hablar hasta lo que no era por la
plata, y capturaron mucha gente inocente, gente que no tenía nada qué ver, hubo
gente que ganó demandas porque pues, pero no, mi hermana el miedo que de pronto
después la llegaban a matar, ella no le digo que ella aceptó cargo, ella de
miedo de que pa' salir de la cárcel porque los nietos solos en la casa y
pasando necesidad y el abogado le dijo que si aceptaban cargo pues salían
rápido y ella aceptó cargo, y salieron.
ENT: Después de cuatro años.
TEST: Después de cuatro años.
ENT: Y estuvieron en la cárcel tu
hermana, ¿que se llama cómo?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿Y la nuera cómo se llama?
TEST: FAMILIAR2.

ENT ¿ FAMILIAR2 qué?
TEST: FAMILIAR2.
ENT: Y el hijo de ella.
TEST: Y el hijo de ella.
ENT: Que se llama...
TEST: FAMILIAR3.
ENT: FAMILIAR3...
TEST: FAMILIAR3.
ENT: Y todos ellos estuvieron
cuatro años.
TEST: Ellos sí estuvieron cuatro
años, yo no, sólo pagué dos.
ENT: ¿Y ellos se adieron a la
amnistía?
TEST: Pues es que yo no, no,
ellos aceptaron cargo, porque el abogado les dijo que no, ellos salieron por el
cabildo, el cabildo los reclamó, como pues ellos no eran nada del cabildo de
--------, los reclamó, en cambio a mí no porque en realidad ellos tanto conmigo
y no quisieron, y ve, y salí más ligero.
ENT: O sea, el cabildo hace una
intermediación.
TEST: Sí porque ellos hacen, cómo
decir, ellos primero investigan si la persona tiene algo que ver, no se untan,
y entonces por eso a mí, que ellos como yo sí le hacía mandados entonces no se
juntaron, a mí no me quisieron colaborar el cabildo, porque mi hermana y toda
la familia cuando salieron les tocó trabajarle un tiempo al cabildo, porque
ellos los reclamaron, en cambio yo no, no le trabajé a ellos, ellos no
quisieron intervenir conmigo.
ENT: A ti no te ayudó, o sea, te
tocó con el abogado. Y en este tiempo, las FARC se acercó a ti, ¿el frente sexto?
TEST: No, yo no los busque pa'
que me incluyeran, porque yo veía los milicianos, o sea, como yo me fui, o sea,
yo ya me desconecté de todo, o sea, tampoco, porque eso que ellos lo obligan
no, es porque a uno le gusta la pendejada que se mete en esto porque yo me fui,
a mí no me buscaron pa' seguirme, no, yo cambié de número y a mí no me mandaron
a llamar para nada, sino que, qué te digo, yo cuando me di cuenta no, me
encontré con un amigo en -------- que veía ahí un partido de fútbol y me dijo "vea,
usted que ha tenido tanto problema, están recogiendo el personal porque eso, lo
de la amnistía y usted pa' que le resuelvan ese problema jurídico, vaya hágase
anotar, busque a esta gente" y yo que veía los milicianos porque yo sabía,
yo no [INAD:38:54], pero yo me daba cuenta quiénes eran los milicianos pero eso
a mí no me importaba, no me interesaba, y resulta que ellos nunca me dijeron
nada, y yo tampoco les dije nada sino que me fui a buscar un señor lejos, donde

yo lo distinguí y le dije que le explicara cómo era eso, y el señor me dijo
"se está recogiendo un listado de los que fueron milicianos y de los que
están activos", dijo, "se está recogiendo un listado, ¿y a usted no
la han metido?", le dije "no", le dije "por eso yo le pido
el favor que me meta en la lista suya" le dije al señor, y al señor no le
correspondía donde yo vivo, y él me dijo bueno, que [INAD:39:33] cuando me vio
llegar allá porque ya el, pues que yo primero me fui pa' -------------- allá yo
llegué, y que porque ya ellos ya se habían ido, yo llegué sola, sola, ellos se
fueron un sábado y yo me fui un domingo, yo llegué sola allá, todo el mundo me
miraba pero quién metería a esta, porque los milicianos que eran de allá a mí
no me tuvieron en cuenta, y yo llegué, y me presenté allá y sí, me hice anotar,
pero yo me aburrí, yo me aburrí y yo me vine porque yo me enfermé y estuve
quince días y no había una pastilla, entonces yo dije "no, yo me voy
porque cómo", y en la noticia decían que ahí iban a tener todos los
cuidados, y yo enferma, entonces yo me vine, yo le dije al encargado que yo
estaba muy enferma y que el frío me hacía mucho daño, que me dieran permiso
para yo venirme pa' la casa y pa' ir al médico, entonces me dijeron pues
sí porque si acá no hay ninguna pasta nosotros no la podemos tener aquí, sí,
puede irse, yo le digo que yo volvía y yo volví, después me entró un
aburrimiento, dije "no, pues así me capturen pero yo aquí no me
quedo", y yo les dije que yo me venía, yo entregué todo lo que me habían
dado, la cobija, entregué ese cambuche que me habían dado y pusieron plástico
que me habían armado y yo le dije que yo me venía mejor, entonces me dijeron
como, me dijeron háblese con el abogado pa' que le cuadre el problema suyo, me
dijeron, el abogado puede cuadrarle, me dijo, se demora pero le puede cuadrar,
me dijo, entonces me dijo un encargado que era buena gente, y me vine para la
casa y cuando después yo llamé al abogado y le dije, el abogado me dijo
"yo con usted no me comprometo porque usted tenía que haberse ido es pa' allá",
me dijo el abogado, entonces yo dije "ah, pues mejor me quedo así, cuando,
sí, otro amigo me buscó otros medios para acá y verdad, me vine a hablar con el
camarada GUERRILLERO1, y como él sí me había distinguido él dijo "claro, véngase
y todos los que el sexto no recogió, si quiere dígale que se vengan pa'
acá", y verdad, yo me vine pa' acá, y acá sí duré los seis meses, porque
pues también acá pa' qué sí, a pesar que es lejos pero a mí me ha gustado que
la gente aquí es también organizada, el sexto todavía no se han organizado eso
de la cooperativa y acá ya tienen todo adelantado.
ENT: ¿Aquí está el? Octavo.
TEST: Ellos son, pero de la
Jacobo Arenas.
ENT: Acá está la Jacobo.
TEST: A ha, la Jacobo.
ENT: [INAD:42:01] no está en la
Jacobo, y te recogieron a ti que eras del sexto.

TEST: Del sexto.
ENT: Del sexto.
TEST: Y aquí sí, aquí estoy hasta
ahora.
ENT: ¿Cómo fueron los seis meses
acá?
TEST: No, los seis meses para
qué, un trato muy bueno, eso será que hizo a que yo me aguantara los seis
meses, la atención, acá sí habían, venían médicos, porque aquí me operaron la
vista, ese ojo es ligerito, me metieron en la lista y hoy fueron llamando a la
gente, y sí, el medicamento, estuve enferma como de los pulmones, eso fue
ligero, o sea, así, o sea, aquí había todo lo que, los medios para uno...
ENT: Antes de esos seis meses,
esta pregunta para que la pienses como entre --------------y acá ----------¿con qué expectativa te fuiste al ETCR? ¿Cuál era tu ilusión un poco? ¿qué
esperabas encontrar?
Para acá, para meterme acá, pues
de que ya arreglar mi situación jurídica, que ya no me siguieran capturando
porque el abogado me dijo "si no te vas allá a esa parte donde te pueden
solucionar eso espere una captura de por lo menos de que unos 18 años, te
condenan porque es que en realidad, con todo lo que te han encochinado es mejor
que te vayas pa' allá, sí, ya váyase pa' allá, si ya ha estado en la cárcel
como, con todo lo que te acusan, váyase mejor pa' allá", él me mandó pa'
--------------pero no le digo que yo me aburrí y me vine pa' acá.
ENT: Mire esto, doña TEST, que
me gustaría que me contaras un poco más, todo esto que te han encochinado, me
has contado acá tres capturas con tres intenciones distintas, no, pues de
colaboración, tomas y comandante, la pregunta es esta ¿por qué, ¿qué te decía
el Estado, la SIJIN, el ejército, para seguirte aumentando la condena, o sea,
con qué argumentaban?
TEST: Por lo menos, más que todo
en -----me decían que a qué me había, eso sí me querían sacar, pues no sé
porque el coronel, él se me arrimó y el coronel muy formal me dijo, le llamó la
atención a alguien que no sé qué sería y me estaba indagando como mucho, como a
la brava, me gritaba y me decía que el comandante RANGO1 a qué me había
mandado a ----- que a qué me habían mandado sabiendo de que yo no estaba, o
sea, nadie me había mandado, yo me había ido era a trabajar.
ENT: A trabajar.
TEST: A ha, pues yo le respondí
"no, sí es que yo estaba era trabajando, y además a mí qué me habla de él
si yo, a mí no me interesa nada, entonces el coronel le llamó la atención, dijo
"déjela, usted no tiene derecho a estarle haciéndole preguntas,
déjela", pero qué, y sí, el trato allá pues fue bien porque ya que si

había comido, ya pendiente como me sobraba hasta almuerzo allá, pendiente, pero
qué te digo, de resto, sí, o sea que siempre me decían era que a qué me había
mandado el comandante, pensaban seguro me habían mandado a hacer alguna
embarrada, ay, me decían, me gritaban y me decían que si esto era qué, de una
bala o qué, no, esto...
ENT: Tu herida de la mano
derecha.
TEST: Sí, eso no, este fue de, yo
mismo de aquí, se me creció este huesito y entonces me hice operar, inclusive
ahorita estoy pa' esta otra cirugía, pero no...
ENT: Esta indagatoria, doña
TEST, que acabas de decirme, indagaban a la brava.
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué te preguntaban?
TEST: Sí, o sea, me preguntaban
que a dónde tenía yo guardado las cosas, que me mandaba a guardar la guerrilla,
de armas y todo eso, yo le decía "si quiere vaya y busque, vaya y busquen
a ver si es que encuentran" porque eso no era, o sea, eso era falso.
ENT: Y fueron agresivos contigo,
algún maltrato físico, de pronto.
TEST: No, eso sí no.
ENT: Sólo verbal. Hasta que llega
este comandante y le dice...
TEST: Sí.
ENT: Cálmese.
TEST: Cálmese.
ENT: Y ahí pa' --------, dos
años, y la amnistía acá y la desmovilización.
TEST: A ha, sí, porque cuando yo
estaba, no le digo que lo de la amnistía, eso fue cuando ya, pues ya estaba libre,
pero pues ya me tocó que ir yo misma a buscar quién me metiera, pa' poder
arreglar.
ENT: Ahí muy importante eso que
tú dices y quiero resaltarlo, [INAD:46:49] si lo estoy entendiendo bien, tú
sales libre, o sea, cumples tu condena.
TEST: No, yo no cumplo mi
condena, salgo con vencimiento de términos.
ENT: Ah, eso es muy importante de
aclarar, a ti te mantienen dos años en proceso a condenarte y no lo hacen,
entonces sales por vencimiento de términos como acabas de decir y ahí te
sugieren mire, salió la amnistía, 2012, arranque pa' allá mejor para poder
solucionar la cuestión legal.
TEST: Ujum, así fue.

ENT: Importante, interesante esa
cosa, quiero, tengo dos preguntas que parece importante hacerle doña TEST,
uno el tema de los informantes, tú planteas una cosa ahí muy interesante de
analizar y es, voy a citarte un poco lo que tú nos dices, la política de
informantes que tiene el gobierno de FIGURA PÚBLICA1de darle dinero por información
hace
que la gente hable cosas que no son y muchos son encarcelados, ¿conoces otros
casos como el tuyo? a parte de tu familia claramente.
TEST: No, solo, o sea el mío
porque pues como a uno le interesa es lo de uno porque, por eso yo digo que eso
es por el dinero porque cuando yo me encontraba detenida y yo estaba, o sea el
abogado fue, a hacerme la visita, y el abogado empezó a leerme, porque ellos
con el expediente se da cuenta uno quiénes son los informantes, entonces él me
empieza a leer "ve que fulano de tal dice que usted esto y esto y va
pasando" entonces en los nombres que él me lee, no, yo escucho a alguien,
de alguien que por apellidos yo digo, este lo conozco, entonces yo le dije
"ay hágame el favor y me vuelve a repetir los nombres" pues los otros
no los conocía porque uno a veces los conoce es de cara, bueno, entonces cuando
me repitió el nombre de uno que era conocido, entonces yo le dije "ay pero
el apellido es conocido", le dije yo mismo saqué el nombre en un papelito,
y dije voy a averiguar. Y llamo a un amigo que él fue alcalde en -------- cuatro
veces, fue reelegido cuatro veces, lo llamo y le digo yo "oiga, necesito
hacerle una pregunta", me dijo "qué, diga", le digo "usted
se acuerda de este nombre y este apellido, ese es de allá de su vereda,
¿cierto?", cuando él me dice "claro mujer, sabe quién es, le digo
"quién", dijo "mi sobrino", entonces me dijo "¿por
qué?", entonces yo le dije por teléfono "el abogado me da los nombres
de los informantes y resulta que ese nombre está en esa lista, que me está
acusando y donde decía que sí, que yo era pues la comandante también",
entonces dijo él "cómo así", dijo "imagínese, ellos visitándome,
llevándome los útiles de aseo" y dijo "¿cómo así?", dijo
"vea, yo me la voy a ingeniar, voy a decirle a mi hermano que nos reunamos
la familia y vamos porque usted, pues usted es muy amiga y yo sé que de usted
yo no espero nada malo, pero se pone a hablar de otra gente, lo salen matando",
dijo, "vamos a reunirnos y vamos a hablar" y que se reunió la familia
y le hicieron preguntas a él, "usted por qué fue a acusar esa persona,
¿usted está trabajando con la ley?", le preguntaban a él y él era un
estudiante, y él le dijo "¿por qué?", no poruqe ha llegado un oficio
donde te van a llevar al puerto para que acuse a fulana de tal y eso llegó a
manos de nosotros, le dijo, no le dijo que yo había llamado, porque el pelao
pues yo lo distingo, entonces que él le dijo "sí, yo manejo una tarjeta
donde voy a cobrar mensual por información" les dijo él al papá, a la mamá
y al tío, entonces que le dijeron vea, pero usted cómo va a acusar a alguien

que en realidad usted no sabe, sabe qué hizo él ahí mismo se fue a, no, él se
fue a dar una declaración a favor mía, que él no sabía pero que él lo hizo por
la plata.
Y después
ya cuando me vio en la calle él se me arrimó borracho y me pidió disculpas, me
dijo "yo sé pero por la plata, y uno tan joven y estudiante, que usted
sabe que uno necesita plata e hice esto", entonces por eso yo digo que por
la plata la gente saca, sí, falsos informes y resulta que, sí no y el muchacho
bien por ahí anda yo que día, yo no, yo por eso siempre he dicho yo no he sido
mala porque usted cree, unos me dijeron por qué no le cobró el tiempo que usted
estuvo en la cárcel, le hubiera cobrado, mire que decir lo que no es, pero
pues, yo dejé porque por los, porque pues la familia eran bien amigos míos.
ENT: Conocías a la familia.
Bueno, tu pareja, dónde, antes de la pregunta, es que esa era una de las que
tenía ahí, por sí es importante, saber era una política y él manejaba una
tarjeta.
TEST: Sí, él manejaba una tarjeta
donde él iba a cobrar, y él decía que el informe mío, o sea, la información mía
la iba a dar en el puesto de la policía de -------- eso les dijo él a la
familia, él se había acercado era a -------ENT: O sea, no en ---------------TEST: No, si no en -------ENT: Okay, y él también dio la
información de tu familia.
TEST: No, él de mi familia no,
porque como pues mi familia no tenía nada qué ver no, él no, más bien fueron de
pronto el otro que yo le digo, porque fue trabajador de ella.
ENT: O sea, fue por otro lado la
información. El sexto en esos años no se acercó a ti, se acercó algún
miliciano.
TEST: No, porque cuando de que yo
le digo que me fui a vivir a -------- como yo no quería ver nada, a mí no me
buscaron para nada, no, no, o sea ni, pa' nada, ni pa' mandado nada, yo quedé,
o sea, descomunicada, pues yo sí los veía, pero ya el saludo, buenas, donde los
encontrara, pero no, no más.
ENT: Okay, y tú me cuentas lo de
tu pareja que muere a los dos años de que, a los dos meses perdón.
TEST: Sí, a los dos meses yo
estar capturada.
ENT: Y es asesinado, es...
TEST: En unas ferias.
ENT: Y es algún actor armado.
TEST: Sí, dicen pues la gente que

cuenta pues dicen que sí que fue un actor armado.
ENT: ¿Y quieres contarnos un poco
eso?
TEST: Pues eso fue lo único que
yo me enteré porque la familia quedó hasta disgustada conmigo porque, o sea, lo
que ellos dicen pues, que me han comentado porque, que dicen que no, que lo he
mandado a matar yo que porque dicen que yo he dicho que él me mandó a la
cárcel, porque una cuñada de mi, o sea, del que mi marido, mi compañero, ella
yo la iba muy bien, ella dice que la familia dijo de que yo era que lo había
mandado a matar diciendo de que él había sido que me mandó a la cárcel, pero
no, hasta le respondí, mi respuesta fue que le dije yo a ella, quién levantó
ese cuento sabiendo de que uno se da cuenta quién lo manda a capturar porque en
el expediente salen los nombres de las personas que sí, que están hablando de
uno, le dije, y a él no lo nombraron para nada, le dije, sólo a esa gente se le
ocurre de que uno va a mandar asesinar el marido sabiendo que viví 16 años con
él.
ENT: O sea, cuando tú vendes la
tienda lo conoces.
TEST: No, o sea cuando yo vendo
la tienda yo ya vivía con él, si viví 16 años, sino que él se fue pa' donde los
papás porque como yo vendí, entonces él qué se iba a quedar ahí, a ha, entonces
él estaba donde los papás y se había ido pa' unas ferias, porque a él lo
mataron un sábado y el día domingo fue una sobrina a visitarme a la cárcel y
ella me dio la razón.
ENT: O sea, tú vives desde los 16
años con él.
TEST: Sí, no, porque, o sea, sí,
porque yo viví 16 años con él, no, a los cuántos años ya, porque a él hace como
ocho años que lo mataron.
ENT: Ah listo, ya ahí hice las
cuentas. Bueno, doña [INAD:56:06], todo esto que nos has contado ¿cómo te
afectó?
TEST: No pues imagínate que
después ahora último pues he tenido, o sea, tengo un pretendiente, pero cada
que a veces discutimos y él me toca ese tema, ay pues sí, antes yo no sé cómo
no, no te digo, y uno busca la guerrilla, o sea, eso he tenido problemas porque
él me culpa a mí, o sea, me recalca siempre lo que de pronto fui, o sea, lo que
le colaboré y que el [INAD:56:43] me metí allá, él siempre me recalca eso.
ENT: O sea, te acusa.
TEST: Sí, él dice, porque yo hice
que la familia de él nunca le enseñó que estuviera metido en cosas raras, no,
pues tiene toda la razón porque pues, pues yo le digo "ay yo no obligo a
nadie, si quiere meterse conmigo pues bien y si no pues también, estoy sola

pues que, le digo, le llegará el día que de pronto no lo encuentre a alguien.
ENT: Sí, mucho complique
ahí.
TEST: Sí, sí mucho complique. Yo
en este momento que vivo con mis papás en la casa de mi mamá porque yo casa no
tengo porque, de que vendí yo me quedé sin nada, por eso yo estaba en -------y me dio, estos días me ha entrado de que de pronto quiero, tengo que averiguar
a ver si puedo viajar pronto pa' enero, febrero irme a trabajar lejos.
ENT: Salir. Esto me lleva a una
pregunta que nos devuelve, nos devuelve a los 16 años, y es tu ayuda, tu
colaboración con las FARC y montar la tienda, ¿qué pasaba en la vereda, en el
------- ¿Cómo era la vereda?
TEST: No, no le digo que la
vereda pues, o sea, ellos, la gente se ubicaba y no le decía nada porque esa
gente colaboraba mucho.
ENT: No, pero la pregunta es por
la vereda, qué pasaba en la vereda, económicamente qué cultivos había en la
vereda.
TEST: Ah, en la vereda eso hay de
todo, la gente ahorita ha sembrado mucho plátano, eso hay de todo, cultivan
maíz, plátano, café, tiene mucho café sí.
ENT: Pero cuando tú tenías 16
años cómo era.
TEST: No, pues siempre vi que la
gente vivía, había cabuyas, siempre vivía de eso, y ya después, hará por ahí
unos qué, por ahí unos 6 o 5 años, que sí la gente empezó a cultivar la marihuana,
pero eso fue ahora último, yo no sé cómo la gente aprendió a cultivar esa marihuana,
pero ya ahorita la gente está sembrando mucho café, están como que, porque ha
tenido muchos problemas con el cabildo por eso, entonces ya la gente, eso se ve
[INAD:58:56] oyó.
ENT: O sea, están en --------,
están en proceso de recambio.
TEST: Claro que la gente ahora
dice que por lo menos como a veces uno escucha las noticia que hectáreas de
matas de coca, no, eso yo que vivo ahí, había eso matas viejas pero la gente lo
mucho que cogerá, eran cuatro arrobas, no hay cultivo grande, antes la gente, porque
el cabildo quiere como que todo eso se acabe, no, pero ellos dicen que primero
tiene que hacer una reunión grande donde diga cuánto le vale al Estado para
poder ellos acabar con eso y empezar a trabajar otra cosa, y dicen "vea,
el café no lo suben de precio, entonces la gente sembrando café", sin
embargo están sembrando pero la gente pide es que le pongan precio al café.
ENT: Dicen que le pongan qué,
perdón.

TEST: Que le suban el precio al
café.
ENT: Pero cuando se dio este
cultivo y marihuana, tú ya estabas afuera, estabas en...
TEST: Claro, yo estaba ya, pero
aquí nos recalcan mucho que nosotros no podemos ponernos a cultivar cosas
ilícitas, aquí ya, allá nos dicen y vea, mejor dicho, en todas, hoy es en la
única que no han dicho, pero en todas las asambleas que nos llaman nos dicen
nada de cultivos ilícitos, trabajen bien, bueno, sí todo caso, nos explican
mucha cosa buena acá.
ENT: Bueno, sigamos con los
impactos, digamos este que me decías, no has podido tener una pareja como
estable sino todas te recalcan tu pasado, de una vez, ¿qué otras afectaciones
tú sientes? digamos en tu salud.
TEST: Mi salud, no pues en este
momento lo único es las manos, porque no puedo coger una peinilla pa' ir a
limpiar las matas porque no lo puedo coger, y estos días me ha estado dando que
no puedo ni escurrir el trapeador porque me duele mucho la mano, yo hago el
deber, y qué te digo, eso, pero tengo deseos de montarme la tienda, yo digo, si
no me voy de aquí en --------quiero construir un local porque como no tengo, es
que, usted sabe que los cuchos son jodidos, y porque la casa de mi papá se
presta pa' montarme el negocio porque es grande, pero él a veces empieza que yo
quiero vivir solo, porque uno empieza que esa limpiadera de la casa y él dice
"tanta trapeadera, tanta..." entonces eso a mí me aburre,
entonces yo le digo "ay papá, la casa hay que tenerla limpia porque mi
mamá está enferma y es de los pulmones y eso le afecta, le digo eso le afecta
entonces la casa toca que tenerla limpia y a veces mi hermana le dice
"vea, la vino la promotora y dijo que la casa está sucia,
entonces..." así ya no jode mucho, porque sabe que a nosotros nos están
rechazando, entonces a mí no me gusta porque uno le gusta, pero, o sea yo
quiero, él ya me dio un lote, pero no hay plata pa' construir.
ENT: Bueno, pero ahí.
TEST: Es mi pensado quiero hacer
un localcito con un cuarto donde yo pueda pasarme pa' allá' y montar mi
negocio.
ENT: Muy bien, es su perspectiva
a futuro. TEST, estas capturas, ¿cómo te sentiste con eso?
TEST: No, pues, en la última yo
pensé que no iba a salir de allá, porque no le digo que habían versiones de que
yo era la comandante, entonces yo era la comandante, entonces yo inclusive
siempre le respondí a, cuando me capturaron empezaron a indagarme yo les dije
"sólo a ustedes se les ocurre que una comandante guerrillera va a vivir en
el pueblo, ni porque fuera muy bruta", les decía yo, eso les respondía yo

porque es que en realidad.
ENT: Y tú les decías como.
TEST: Sí, a mí, porque siempre me
decían ay que yo estuve en la toma de tal pueblo, y yo "ay Dios mío",
yo les decía "no, es que sólo ustedes se les ocurre decirle al comandante
va a vivir en el pueblo", no, y eso sí me gustó porque después fueron a un
reconocimiento y qué te digo, y como el abogado no se presentó no me lo
hicieron, entonces como, sí, no, no se presentó, no fue, entonces no me lo
hicieron, y entonces cuando empezaban a decir que yo era qué, sí eso, y yo les
decía "ay no, sólo a ustedes se les ocurre", o sea, yo siempre les
respondía así, ah no, el abogado sí les dijo una vez en la audiencia, el
abogado le dijo "bueno, claro, la están metiendo que ella es la
comandante, que vayan a buscar a los comandantes a la montaña", dijo,
porque es que de verdad, una comandante no va a estar en el pueblo, porque yo
vivía con el pueblo.
ENT: Ahí en --------.
TEST: En --------.
ENT: No sé, te daba tristeza,
rabia.
TEST: No, a mí sí me daba rabia
porque yo decía "vea, esos informantes quieren, que ganen la plata bien
ganada pero no", es que eso pasaron muchas cosas, en una vereda cerca de
la vereda donde yo vivo, allá hubo uno que se fue, o sea, él como que entró a
trabajar con la guerrilla pero como que era un infiltrado, algo, y si usted
viera que eso invitó un poco de estudiantes, no sé qué le dijo que iban a
organizar, y los estudiantes salieron de estudiar y se fueron pa' allá y
bombardearon ese sitio donde estaban y murieron niños, y él dijo que era, que
estudiantes que estaban metidos en la guerrilla, entonces imagínate que yo digo
que vea todo lo que la gente se inventa por la plata.
ENT: Esto que me cuentas de este,
¿cuándo fue?
TEST: Eso fue, vamos a ver cuándo
será, pero eso era, eso fue antes de yo salir de la cárcel, o sea, antes de
caer la última vez, eso pasó para una vereda cerca de --------, imagínate que
los niños muertos con uniforme, y él por ganar puntos, dijo de que eran
guerrilleros, imagínese, y el Estado le creyó porque eso lo pasaron por
televisión y resulta que eso eran estudiantes.
ENT: ¿Se acuerda más o menos el
año? Uno, dos...
TEST: No, no, no me acuerdo.
ENT: Antes de tu captura, dos
años antes, un año antes...
TEST: Ah, cuánto hará, yo eso fue

para, una vereda que se llama ------------ algo.
ENT: Okay, -------.
TEST: -------. Y mire, ese
man no ha vuelto, porque sabe que el cabildo donde lo coja, porque él se fue.
ENT: Sí. O sea, un informante
lleva a los niños, los cita a una casa, y da la información de...
TEST: Sí.
ENT: ¿Quién da la bomba, el
ejército, la...?
TEST: No, o sea, él no, el
informante no, o sea, él se metió como a trabajar con la guerrilla, no, pero
era un infiltrado, digamos, porque si le informa para que bombardeen ese
campamento y resulta que habían eran estudiantes.
ENT: Ah, pero lo bombardea el
ejército.
TEST: Sí, lo bombardea el
ejército y guerrilla vienen ahí, porque uno escucha, cuando la gente comenta,
vea que mataron el hijo de fulano de tal y cómo, que estudiaba en -------- y la
familia, ve, y la familia buscando a ese que fue el que llevó a que
bombardearan allá y cuando, será que ese murió allá, cual murió allá, los que
quedaron vivos cuentan que él que es que dijo espérenme que yo voy a traer
algo, cuando bombardearon él estaba afuera y el [INAD:1:06:47] se fue, a ganar
la plata, entonces ahí mire que yo digo que son cosas mal hechas, que ahí sí da
pesar porque la verdad la gente quiere ganarse la plata y no se pone a pensar
que tiene hijos, porque yo le conozco hasta la mujer, y los hijos de él, pero
él como que tenía otra mujer, porque la propia por allá trabaja vendiendo en
una plaza de mercado, entonces son cosas sí que duelen.
ENT: Bueno, vamos ir ya como
cerrando un poco, muy importante esto de los informantes, esto cómo afectó tu
vida, tu proyecto de vida, ¿cómo cambia con estas capturas?
TEST: Cuáles capturas [risas].
¿Las mías?
ENT: Las tuyas.
TEST: No, pues imagínese es que,
o sea, uno se da cuenta porque eso todo pues, uno es perjudicado, porque,
principalmente yo, todo el mundo quedó, el que lo han capturado, sí es si no,
porque a mí me tocó por lo menos dejar mi papá y mamá solos, somos sino dos
hermanas, ellos yo no sé cómo resistieron pero pendiente de ellos solos de la
finca, en este momento mi mamá está enferma de los pulmones, está con puro
oxígeno, se necesita un cuidado, mi papá también, ya mi papá tiene 80 años, mi
mamá sí está joven pero como la mujer que ha sido su vida está como más acabada
que mi papá, sí, y nosotras dos hermanas, uno se siente metido allá sin saber
que, pues uno y darle plata, yo por eso cuando estuve capturada le dije a una

sobrina "llévele a mi hermana y a su hermano, llévele a su cuñada"
pero a mí no me lleve nada porque yo tenía mucha amistades yo no era si no
llamar un profesor, que fue mi profesor cuando estudié fue director, él ya se
fue de la vereda, él vive en -------- yo lo llamé, él me decía "mija,
saque un listado qué necesita", y por servientrega me mandaban a mí los
útiles de aseo, mi amigo el tío del informante también, él iba, me llevaba las
cosas, otro amigo, esos políticos que yo me metía mucho a la política, entonces
sí, ellos iban a entrevistas, a mí me sacaban, me decía, vea, aquí le traemos
café, azúcar, vea", yo tuve mis cosas por las amistades, porque yo sabía
que de mi casa no me podían llevar nada, es las amistades, los amigos
estuvieron conmigo llevándome cosas.
ENT: Bueno, y este proceso acá,
en el ETCR, ¿qué te generó?
TEST: ¿Acá?
ENT: Sí.
TEST: Pues qué te digo, o sea,
pues que esos proyectos, planes de trabajo, pues bueno no, yo estoy metida en
eso, en la cooperativa, yo estoy metida en la piscicultura, ya me ha tocado ir
a trabajar una semana, pero claro que estoy debiendo jornales porque uno tiene
que ir a trabajar, sino que yo por...
ENT: Lo de tu brazo.
TEST: No he podido. Eso lo tengo
que hablar a ver cómo se, pues me dicen que pague, no que es que a veces uno no
tiene la plata, no le alcanza, a ha, sí yo estoy trabajando ahí en colectivo,
no pues me parece bueno pero uno le da miedo porque como a veces sacan tantas
versiones no aquí, uno las escucha es por allá, que los que se reincorporaron
vea, los paracos y todo eso, yo estaba en --------, me devolví a vivir pa' la
finca, porque a mí me daba miedo, yo decía "bueno si me han de matar que
me maten allá con mi familia" pero yo como vivía sola en -------- yo me
fui para la, fue en la finca en este momento, hoy voy para allá.
ENT: Esto que nos dices, o sea,
en -------- hay el, tú haces la pregunta, me dices, tú te devolviste a tu
finca porque en -------- está el sonido de, el rumor de que están los
paramilitares.
TEST: Sí, y como uno ve noticias
donde han matado mucha gente que el ejército ha llegado a matar a un
desmovilizado, entonces uno, uno dice no, es mejor irse, pero sin embargo yo
siento miedo hasta en la casa, en la finca porque como eso es que donde
transita la carretera uno le da miedo, pero pues ahí estoy porque, pues no
tengo plata para irme, no, y lo que me impide es lo de mi mamá, vea, mi mamá
estuviera bien, yo me había ido, pero no, por lo de mi mamá me retiene.
ENT: Bueno, para ir cerrando doña
TEST, cómo se puede, o cómo se podría reparar esto que nos sucedió como

país, estos informantes que daban mal la información, todos estos niños de
-------, esto que te pasó a ti, ¿cómo crees tú que se puede reparar?
TEST: No, yo pienso que eso no
hay cómo repararlo porque cómo, sí ya lo que ya la gente murió y ya pues no,
eso...
ENT: ¿Y qué tenemos que hacer
para que esto no se repita?
TEST: No, pues y pienso, o sea,
yo pienso, no, porque siempre uno escucha que por lo menos que los grupos
armados existen porque hay mucha, que porque hay muchos cultivos ilícitos, pero
a veces uno piensa, bueno, pero también el gobierno que se toque, cómo van a
cambiar esto porque la gente que se va para un grupo armado son por las
necesidad, porque son familias muy pobres, familias muy sufridas porque así es,
entonces yo pienso que sí, que la gente dice uno deja de sembrar eso pero
también de qué vamos a vivir, porque tienen que, o que le suban el precio al
café pa' uno sembrar café, porque si uno siembra otra cosa toca darla es como
regalada, la gente no le pagan más, entonces uno se cansa, vea, yo tuve, tengo
un cultivo de [INAD:1:13:20], eso me dijeron vea, me dijo una amiga, siembre
eso que yo le voy a ayudar a negociar eso, eso está a 7.000 el kilo de eso,
sabe, y yo pago a 1.500 la desgranada de eso, y cuando lo llevo a vender me
llevé cuatro arrobas, lo pagaron a 1.200 el kilo, perdí fue plata, entonces,
entonces uno qué gana con sembrar, vea qué día estuve a punto como se me
monteció, busqué un trabajador y se echó tres días limpiando y a veces me
daban deseos de decirle, boleele machete, eso, sembrar otra cosa pero me
aguanté porque ya estaba florecido, ahí lo dejé, pero imagínate no, perdí fue
plata, y yo le dije a mi papá "voy a pagar a 500 pa' desgranar" y mi
papá "eso tan barato", y perdí [INAD:1:14:08] fui yo.
ENT: Bueno, la última pregunta,
¿cómo cree que esta conversación que tuvimos le aporta a esclarecer esa verdad?
Eso que me has contado, lo que te ha pasado, ¿cómo crees que aporta a la
verdad?
TEST: No porque, yo aporto a la
verdad diciendo de, o sea, por lo menos donde murieron esos estudiantes, que
por lo menos esos informantes que en realidad primero investiguen antes de
pagarles porque ellos lo hacen es por la plata, porque yo ya lo viví, yo ya sé,
que por la plata mandan la gente inocente a la cárcel, o sea, que antes de eso
investiguen.
ENT: Me voy a devolver, sólo para
profundizar lo de los estudiantes en ---------, tú me dices, respondes esto
no, ¿quién era esa persona que da esa información?
TEST: El señor, él, pues yo no sé
cuál sería el nombre, pero a él yo lo distinguí, le decían CONOCIDO1, y él había
sido, él antes había sido militar, pero pues él ya, no sé si era que había

pedido la baja, pero decía la gente que él había sido antes soldado, y se metió
a trabajar con esa gente y vea, y él todo lo que hizo y después, por ahí
derecha se fue, ese día se fue.
ENT: ¿Cuando dices con esa gente
era con el ejército?
TEST: Sí, con el ejército, porque
él ese día yo creo que llegó en el mismo helicóptero porque, porque pues esa
noche, o sea, al otro día cuando andaban averiguando la familia de los niños,
ve, que hay que buscar a fulano de tal, otros decían será que él se murió,
cuando el cuento, usted sabe que la gente que no, que si él no estaba ahí, o
sea, lo que vivieron, o sea, lo que salvaron, que es que dijeron "no, es
que él se había ido" o sea que él salió cuando ocurrió eso, entonces por
eso le digo yo, el no pensar porque él tener hijos y todo eso.
ENT: Listo, entonces, para volver
a la pregunta que te hice ahorita, tú consideras que el, tú contribuyes en
contar el rol de los informantes en las acusaciones, en los asesinatos, en las
condenas, con mala información, es tu contribución.
TEST: Yo lo [INAD:1:16:44] porque
en realidad uno está diciendo es la verdad.
ENT: A ha. Yo cerraría por aquí
TEST, agradecerte mucho por contarme tu historia de vida, tus momentos y
cómo este conflicto te ha afectado, no, en...
TEST: Claro.
ENT: En las condenas, en no
ponerte en pareja, en la familia, acaba de ocurrir una última pregunta, sé que
estaba cerrando, pero es, la relación con tu hermana, ¿cómo es ahora?
TEST: No, pues ella, como es como
bien pasiva, bien, pero ella antes sí me echaba la culpa también que, por mí,
habían estado allá y que los niños, y la finca abandonada, pero pues ella ya no
dice nada.
ENT: ¿Tú te sentiste culpable de
pronto?
TEST: Sí, claro, por mis papás
que quedaron solos y unos niños, pasando necesidad, mi sobrina pidiendo a la
comunidad para que, pa' poderlos sacar adelante.
ENT: ¿De qué te sientes culpable?
TEST: De que, por yo, por ser la
que le colaboraba, los impliqué a ellos, y ellos no tenían nada qué ver.
ENT: Una última pregunta, ¿cómo
has elaborado esa culpa? ¿cómo la has trabajado?
TEST: No, y la culpa, o sea, lo
que de pronto me da pesar es de que a pesar que ellos para quedar libres
aceptaron cargos y ellos, como si ellos hubieran sido también de la guerrilla,

pero ellos no están recibiendo los beneficios, por qué, porque ellos cuando
salieron, que el cabido los reclamó, ellos derecho fue a trabajar a la finca,
sembrar café, sembrar fríjol, porque a ellos les gusta mucho, sí, el cultivo de
fríjol, y qué te digo, y ellos no, no les llamó la atención y saben de que yo
sí estoy recibiendo los beneficios porque pues, como yo sí me vine para acá.
ENT: Pero ya la relación
mejoró...
TEST: Sí, mejoró.
ENT: Con esta sí cierro, de
verdad, ¿cómo has afrontado? ¿a qué te has aferrado para afrontar todas estas
situaciones?
TEST: No, pues yo siempre le pido
es a Dios que cambie esto, que cambie [INAD:1:19:15] bien para todos, yo voy a
la iglesia, lo primero que pido eso, cuando va un pastor, cuando me siento como
mal, siempre acudo a un pastor y el pastor pues me da, sí, él ora mucho.
ENT: Ahora sí de nuevo, te
agradezco por esta conversación, por esta historia de vida y por contarnos
estos elementos tan importantes para el esclarecimiento. Muchas gracias
TEST.
TEST: No, gracias a
usted.

