056-PR-00853 (78655)
ENT: Estoy iniciando la grabación. Perfecto. Muy bien, bueno, muy buenos días, hoy es
------------- son las 10:16 de la mañana. En este momento pues estamos con el señor TEST1
quien ha aceptado pues iniciar esta entrevista a profundidad, como un aporte pues a la
verdad desde la ------------- Cauca de la ORGANIZACION SOCIAL1. Nos acompaña ------------quien va a hacer las veces de relator de este espacio. Mi nombre es ENT analista pues de la
------------- Cauca de la ORGANIZACION SOCIAL1. En este momento pues vamos a dar inicio o
lectura al consentimiento informado [Consentimiento informado y diligenciamiento de ficha
0:50-6:13].
TEST en primer lugar quisiéramos que nos hicieras pues un pequeño perfil personal, un
pequeño perfil biográfico sobre pues tus primeros años, tu formación, un poco de tu
trayectoria personal, profesional, política en unos breves momentos, minutos.
TEST: Bueno, en cuanto a la situación personal, pues, como ya le dije, ----------------------- mi
padre también se llamaba FAMILIAR1, y tenía 8 años yo cuando mi padre sufrió un atentado
y recibió un disparo en la cabeza, le entró en la boca y le quedó incrustado en la primera y
segunda vertebra, mi padre quedó inválido. Entonces, complemente en ese momento
inválido y desde los 8 años nosotros en mi familia somos mi padre, ya falleció, sobrevive mi
madre y somos por todos 6 hermanos, 3 hombres y 3 mujeres. A esa edad, a las 8 años, mi
hermana menor tenía un mes de nacida y mi hermana mayor que yo tenía 9 años y yo tenía
8 y desde ese momento me tocó comenzar a trabajar, a llevar mercados, a vender rosquillas
en los teatros y a vender periódicos. Entonces, fue una situación bien difícil. El que realizó
ese atentado a mi padre era una persona, recuerdo el nombre, RESPONSABLE1 que era
proveniente de la región de la zona del ------------- Valle, de los conocidos, se conocían como
Pájaros allá. Mi papá era de trayectoria ------------- y incidió en alguna circunstancia esa
situación porque este personaje venía de esos sectores de violencia de los Pájaros del
------------- Valle entonces eso incidió al atentado que le realizaron a mi padre. Mi padre no
falleció, afortunadamente, pero quedó inválido completamente. A los 2, 3 años fue tanta la
fuerza de voluntad que él tenía que algo logró establecer y andaba, caminaba con muletas,
mi papá trabajaba y así de esa manera nosotros todos los hermanos pues, a mí me
correspondió principalmente asumir responsabilidades desde niño para sostener la familia,
de tal manera que cuando yo ya ingreso a estudiar bachillerato en primero y segundo de
bachillerato, yo vivía con una rebeldía muy fuerte porque vendiendo periódicos conozco,
por ejemplo, veo la noticia de que el sujeto que había lesionado a mi padre, en las audiencias
públicas no se las hicieron en ----------porque suponían que como nosotros éramos
conocidos en ---------- los jurados de conciencia que eran en ese momento, lo iban a
condenar y supimos después que le pagaron al juez de ------------- para que la audiencia la
trasladara a --------y el defensor del que lesionó a mi padre fue CONOCIDO1
-------------------------. Supimos que lo que le pagaron, compraron los amigos de mi papá que
estaban en ese momento, luego ya supe que los habían comprado para que declaran en
contra de mi papá, de modo que yo leía, yo niño leía que había salido suelto el señor y que
había sido en legítima defensa que había lesionado a mi padre. Entonces, de tal manera que
yo cuando yo llego al bachillerato, llego con una rabia y una rebeldía muy fuerte y ya cuando
en bachillerato habían profesores en ---------- en el INSTITUCION EDUCATIVA1.

ENT: Perdón que lo interrumpa para una pregunta en relación con el atentado de su padre.
¿Eso en qué año fue el atentado?
TEST: 1963, 64, no me acuerdo
ENT: En 1964 aproximadamente. Y, ¿usted identifica eso pues digamos como un crimen
político o un atentado pues con unos móviles políticos?
TEST: Después es que uno comienza a hilar situaciones porque ahí en ------------- la mayoría
eran liberales, mi papá él era ------- él ------------- de ------------- y ellos habían acabado de
tocar la procesiones de semana santa de la fiesta del resucitado y estaban los ------------- ya
terminaron, fueron a tomarse unas cervezas a un bar que se llamaba el cafetal, ese bar era
de propiedad del tipo este, de RESPONSABLE1 y cuando entró el tipo llegó gritando, los
------------- son unos hijueputas, entonces un amigo de mi papá se paró y le dijo que por qué
decía eso y el hombre este comenzó a golpearlo y mi papá se paró de la mesa y le dijo, vea,
así no se le pega a un amigo, entonces llegó el hombre y dijo, ¿vos también queres? y sacó el
revolver y le disparó a mi papá. Mi papá quedó herido, como les decía, el tiro le entró en la
boca, por la boca, y le quedó incrustado en la primera y segunda vertebra. Entonces, todas
esas circunstancias, porque eran... y este personaje había llegado de la zona de -------------,
Valle, de esa parte por allá y era conocido ya con antecedentes de su participación en grupos
de los pájaros en ese momento.
ENT: Esta situación entonces nos contaba, influye un poco en su rebeldía, en su formación
política digamos.
TEST: Ajá. Entonces, cuando yo entro ya a bachillerato, yo era muy... a mí me decían los
compañeros que yo era muy intempestivo, yo reaccionaba frente a cualquier situación muy
violentamente y ya cuando ya digo, llego a bachillerato, en primero y segundo de
bachillerato habían unos profesores que estaban estudiando en la INSTITUCION
EDUCATIVA2 y en ese momento CONOCIDO2 era el rector de la INSTITUCION EDUCATIVA2.
Entonces, estos profesores eran militantes del ORGANIZACION SOCIAL2, entonces la tarea
que ellos tenían era formar la ORGANIZACION SOCIAL3 en el colegio y pues si me veían que
yo era así todo alterado, seguramente ya llegaron y le dijeron a los pelados que les tocaba
que me invitaran a mí a militar. Entonces, "te invitamos, te damos un puesto en la
revolución" me dice, yo estaba en segundo de bachillerato.
ENT: Pero TEST…
TEST: Y le digo y qué, ¿qué hay que hacer? no pues, para militar en la ORGANIZACION
SOCIAL3. Desde esa hasta hoy sigo siendo militante del ORGANIZACION SOCIAL2, llevo más
de 50 y pico de años en la militancia -------------.
ENT: TEST, 2 preguntas sobre eso, la primera era. ¿Este CONOCIDO2 que menciona es el
familiar de CONOCIDO3 de -------------?
TEST: Sí
ENT: Y segundo, ¿en qué colegio estudió?
TEST: En el INSTITUCION EDUCATIVA1. Entonces, como le comentaba, los profesores que
nos daban clase estaban estudiando en el momento licenciaturas en la INSTITUCION
EDUCATIVA2 y el rector en ese momento era CONOCIDO2 y CONOCIDO2 ya era militante
del ORGANIZACION SOCIAL2, entonces ya pues había esa formación para un grupo de
profesores allí, entonces ellos llegaron a hacer ese trabajo. Ya desde segundo de bachillerato

entré yo a militar ahí en el colegio y pues ya fui poco a poco conviertiéndome en un líder
estudiantil, del Consejo Estudiantil. En ese momento en el Consejo, allí era en esa época era
ya se daba la presencia ya del ORGANIZACION SOCIAL4, entonces en el colegio era una
disputa muy fuerte entre los miembros de la ORGANIZACION SOCIAL3, ellos nos decían
desde ese momento mamertos y era el ORGANIZACION SOCIAL4. Ellos entonces, entre los
dos nos disputábamos la supremacía en el Consejo Estudiantil.
ENT: TEST, ahí lo interrumpo para hacerle una pregunta. Nos puede perfilar por favor esos
dos grupos, ¿qué diferencia había entre entre los 2 grupos políticos que estaba
mencionando, cuál era la historia ahí?
TEST: A ver, pues ya nosotros en nuestra formación, pues, desde esa época la orientación ya
del ORGANIZACION SOCIAL2 era una muy afín a las orientaciones del ORGANIZACION
SOCIAL5, eso incidía ya en nosotros también y el ORGANIZACION SOCIAL4 era ya una
orientación del ORGANIZACION SOCIAL6, entonces cuando pues ellos en ese momento era
muy fuerte la consigna de que el fusil nace al poder y todas esas cosas, entonces como
nosotros planteábamos en ese momento pues diferentes formas de lucha, ya desde ese
momento también nosotros conocíamos, íbamos manejando todos esos conceptos de las
formas de lucha para el poder y considerábamos como las elecciones posibilidades en la
lucha revolucionaria. Entonces, por eso era esa confrontación muy fuerte desde el colegio,
desde los 2 sectores.
ENT: ¿De ahí venía el mote de mamertos?
TEST: Sí, entonces ellos fueron los que nos establecieron ese... y fue a nivel nacional, esa
confrontación entre los 2 sectores fue muy fuerte y aquí en el Cauca y sobre todo en -------fue muy grande, muy fuerte, la presencia y el poder que asumió, que tuvo el ORGANIZACION
SOCIAL4 en muchas instancias estudiantiles y de pronto en algunos sectores de
trabajadores principalmente.
Entonces ya, pues, terminamos el bachillerato, nosotros llegó un momento determinado,
algo que era interesante de pronto, de -----llegaban dirigentes estudiantiles a prepararnos, a
darnos instrucciones, a elevar el nivel político, ideológico. Uno de los que iba de -----era
CONOCIDO4 entonces yo conocía a CONOCIDO4 cuando estudiaba en ----------y quien fue
CONOCIDO4 fue el famoso CONOCIDO4 luego, después cuando ya todo lo que se desarrolló.
Conocí a CONOCIDO4 fuimos amigos y lo acompañé ya en el 95, cuando en ese momento ya
ingresaba él al Sexto Frente de las FARC y lo acompañé un sábado a las 5:00 de la tarde en
----------cuando cogió una chiva y ya se iba para las zonas de -------------.
ENT: O sea el fue el comandante RANGO1, el que después fundaría...
TEST: Sí, sí. Pues, les comentó es la situación pues porque parte de la circunstancia política
que nosotros nos tocó que vivir y conocimos y manejamos. Ya también, la labor nuestra no
solamente era el sector estudiantil sino que en ------------- el ORGANIZACION SOCIAL2 tenía
una presencia muy fuerte, fue creciendo y el partido en ese memento recibía, tenía unas
orientaciones de ----- de la dirección del ORGANIZACION SOCIAL2 en -----donde estaba
CONOCIDO5 y bueno, se me olvida el otro nombre. También desde la ORGANIZACION
SOCIAL3, desde pelados según ya nos comenzaron a orientar y una de las primeras tareas
que me ponen es a acompañar el trabajo indígena del partido en -------- en ----------. Ya en el
año 72, más o menos llego yo a --------a desarrollar el trabajo en las comunidades indígenas

y también participo en el año 1972 también desde el ORGANIZACION SOCIAL2, nosotros
fundamos el resguardo ORGANIZACION SOCIAL7 en ----------. En ese trabajo dentro de las
comunidades indígenas participamos también en la fundación del resguardo indígena de
-------------y -------------. De esa manera también el desarrollo de nuestra actividad política es
muy activa como pelados. Por ejemplo, cuando se funda el resguardo ORGANIZACION
SOCIAL7 en ese momento la situación en esa época, 72-73, allá en esa región en una parte
que se llama -------------, CONOCIDO6 que era ya representante a la Cámara del
ORGANIZACION SOCIAL8, tenía una hacienda entonces la primera acción, la recuperación
de la tierra en el cabildo de ------------- es la toma de la toma de la hacienda de CONOCIDO6.
De modo que fue muy fuerte porque la presencia de la acción militar fue grandísima,
fuertísima, impidiendo que... bloqueó todas las entradas allá a la región de -------------, en la
zona de ------------- en ------------- y nosotros pues peladitos, por ahí 13, 14, 15 años, todos
nosotros. El bloqueo duró aproximadamente 3 meses y por las trochas nosotros
entrábamos alimentos, entrábamos panela, entrábamos para las comunidades indígenas
que estaban allá resistiendo la recuperación. Se logró sostener la acción y se mantuvo la
presencia del Partido y se mantuvo la presencia allá en la zona de -------------. Lo mismo
también, desde esa fecha, desde 1972 participa en yo, también me desplazaba a las zonas de
-------------, más que todo los sábados y domingos nosotros destinábamos los fines de
semana a veces para hacer las tareas políticas de acompañamiento y uno de los líderes más
destacados del Partido allá en ese momento fue CONOCIDO7 y personalmente acompañé a
CONOCIDO7 desde 1972 hasta 1978 cundo es asesinado allá en -------------. Participamos de
todos los procesos de recuperación de las tierras. Por ejemplo en ------------- participamos en
la recuperación de la tierra de -------- de ---------- y la presencia allá en ese momento del
ORGANIZACION SOCIAL2 en ------------- era muy grande, tanto así que la composición del
Consejo Municipal de ------------- eran de 7 Concejales y la composición era, 3 miembros del
ORGANIZACION SOCIAL2 que en ese momento el movimiento político que participaba en
las elecciones era la ORGANIZACION SOCIAL9, entonces con la ORGANIZACION SOCIAL9 en
-------------, nosotros teníamos 3 concejales -------------, 3 concejales liberales y un concejal
conservador, de modo que nosotros teníamos, éramos una fortaleza, la presencia era muy
fuerte. De esa manera, era también en el municipio de -------------, en ------------- también la
presencia del ORGANIZACION SOCIAL2 en la zona indígena del municipio de ------------también era bastante fuerte, grande, en el Cabildo de -------------.
ENT: Lo que pasa es que esto que nos estás contando es supremamente interesante y me
gustaría saber cómo era ese trabajo del ORGANIZACION SOCIAL2 en el marco de
comunidades indígenas porque, no sé, yo tengo la percepción de que ha habido más bien
históricamente, bueno, tenía una percepción más bien, de que históricamente el
ORGANIZACION SOCIAL2 y las comunidades indígenas, pues, que no la iban muy bien o que
habían tenido muchas dificultades, ¿cómo percibiste eso?
TEST: A ver, esa es la confusión y históricamente ese es el problema porque el legado que
coge el ORGANIZACION SOCIAL2, lo recoge desde CONOCIDO8 y CONOCIDO8 fue el
secretario que actuó junto con Quintín Lame en las quintiniadas de 1913 a 1918 que
duraron las quintiniadas, las famosas quintineadas del movimiento indígena en las zonas
del oriente del Cauca, -------------, -------------, -------------, -------------, ------------- y cuando en

1918 cuando a Quintín Lame lo derrota Pío Coyo en -------------, Pio Coyo era otro indígena
que lideraba las fuerzas militares de los partidos tradicionales en -------------, pues cuando
iba a tomar -------------, Quintín Lame y su grupo lo derrotan ahí, entonces después Quintín
Lame se desplaza, se va allá para el Tolima y quien sigue liderando las luchas indígenas en el
Cauca y muchas regiones es CONOCIDO8 y a CONOCIDO8 en ------------- participa en la
fundación del ORGANIZACION SOCIAL11 y en ------------- participa en la fundación del
ORGANIZACION SOCIAL2. La presencia de CONOCIDO8 es permanente, se mantiene en todo
el movimiento indígena aquí en el Cauca y no solamente en el Cauca sino que CONOCIDO8
también luego se desplaza a la -----------------------------con CONOCIDO9 y allá fortalecen,
estructuran los resguardos y estructuran los resguardos de la --------------. También
participa en la estructuración de los resguardos de ---------, ------------- y en Caldas y toda
esta región, de modo. Ese legado, por esa razón, la presencia del ORGANIZACION SOCIAL2
en el Cauca es muy fuerte durante todo ese periodo. En 1900 hay algo que poco se conoce o
no se dice, en 1948 cuando se inicia todo ese proceso de violencia, la zona de ------------- y
------------- fue afectada con la presencia de grupos, de Los Pájaros en -------------- hubo
masacres en -------- en -------------- en varias partes y el ORGANIZACION SOCIAL2 orienta en
1948 defender los resguardos con las armas, eso no se conoce, eso hoy es alguna
circunstancia que políticamente han querido ocultar principalmente los sectores del
ORGANIZACION SOCIAL10, los dirigentes del ORGANIZACION SOCIAL10 esas circunstancias
las han querido ocultar y por eso desde 1948 el ORGANIZACION SOCIAL2 orienta la defensa
de los resguardos con las armas. Por eso hoy existen resguardos en el Cauca porque se
mantuvo esa presencia y esa orientación, se mantuvo ese legado y ya luego CONOCIDO8 lo
asesinan en 1952 en la zona de --------en ------- en una zona donde los terratenientes de aquí
del Cauca, los GRUPO FAMILIAR1 le pagan a otro indígena, RESPONSABLE2 le pagan para
que envenene a CONOCIDO8, RESPONSABLE2 cuando llega a la casa de él le da café y en ese
café le da el veneno, le da arsénico y CONOCIDO8 toma en la taza de café y muere envenado.
Una niña, una hija de RESPONSABLE2 se toma un cunchito de café que dejó CONOCIDO8
también se muere la niñita y RESPONSABLE2 ya mató a CONOCIDO8 y se le murió la hija y
se ahorcó. Esa es una historia muy triste. Pero entonces, lo importante, lo que yo quiero
resaltar es el legado, la presencia, la fuerza, porque en las zonas de ----- de ----------- de ------la presencia del ORGANIZACION SOCIAL2 fue muy fuerte. Ahí en la zona de -----------y en
------------- hubo una presencia también, ustedes tal vez recuerdan, la zona de ------------ de
toda esta región, donde la presencia de grupos paramilitares que se llamaban en ese
momento Pájaros, fue también muy fuerte y hubo allá en esa zona, por ejemplo en
------------- y ----------acabaron mucha de la dirigencia -------------, la acabaron y por ello ya
cuando 1964, ya cuando se funda las FARC en las regiones de ------------ el --------y toda esa
zona, había una fortaleza y una presencia de movimientos ------------- que fueron los que le
dieron la cabida cuando llegó Manuel Marulanda Vélez, salió de Marquetalia hacia a esas
regiones. Entonces, eso tiene su trascendencia y su importancia. Por eso digo que toda esta
región en el movimiento indígena, este movimiento indígena hoy, el legado y la escuela y la
formación que obtuvo fue del ORGANIZACION SOCIAL2 que hoy lo quieren desconocer.
ENT: TEST y cuando se funda el ORGANIZACION SOCIAL10, porque nos cuenta que en 1972
ustedes estaban realizando ese trabajo en la zona indígena en -------------, en ------------- y

demás. ¿Cuando se funda el ORGANIZACION SOCIAL10 hubo tensiones con el
ORGANIZACION SOCIAL2 o cómo es esta relación?
TEST: Sí. Nosotros participamos en la fundación del ORGANIZACION SOCIAL10, con
CONOCIDO7 que era uno de los principales dirigentes y también CONOCIDO10 que era
hermano de CONOCIDO8, CONOCIDO10 fue el primer presidente del ORGANIZACION
SOCIAL10, entonces mire, eso tiene su trascendencia y su importancia, entonces, la
presencia en las primeras etapas, recuerde que la fundación del ORGANIZACION SOCIAL10
fue constituida también con los INDIGENA1, los INDIGENA2, en esa primera etapa de
formación del ORGANIZACION SOCIAL10 también participó otros sectores y en esa
formación del ORGANIZACION SOCIAL10 también hubo una presencia y una participación
de otros, del ORGANIZACION SOCIAL4 tuvo presencia en esa primera etapa del
ORGANIZACION SOCIAL10 y también hubo incidencia de otros sectores que principalmente,
digamoslo, de la social democracia europea cuando hubo una cantidad de ayudas, venían
acá al Cauca cantidad de asesores, de dirigentes que venían desde Europa también y con
mucha plata y así fue donde se fue dando otra orientación al ORGANIZACION SOCIAL10. La
presencia del ORGANIZACION SOCIAL2 en el Cauca, en el movimiento indígena, era tan
fuerte que tanto así alguna vez CONOCIDO11 en algún documento decía que el
ORGANIZACION SOCIAL2 tenía opción de poderse tomar el poder en Colombia de la manera
como estaba dirigiendo el movimiento indígena en 1968.
Entonces, bueno, esa situación se da así y ya luego, volviendo otra vez a la época de
estudiantes, salimos del colegio de -------------------------, ya vengo a --------a estudiar a la
INSTITUCION EDUCATIVA3, a estudiar inicialmente una licenciatura de ------------- y ya
conformamos, porque aquí en ese momento cuando yo llego en el año 77 a --------el único
movimiento político que tenía incidencia aquí en --------era el ORGANIZACION SOCIAL4 y
llegamos y habían algunos profesores en la INSTITUCION EDUCATIVA3 que habían
estudiado en la Unión Soviética, en la INSTITUCION EDUCATIVA4, entonces con ellos vuelve
otra vez a levantarse el ORGANIZACION SOCIAL2, a constituirse.
ENT: ¿Recuerda algunos nombres de docentes de aquella época?
TEST: De esa época de profesores de la INSTITUCION EDUCATIVA4, CONOCIDO12,
CONOCIDO13, CONOCIDO14, CONOCIDO15, bueno, varios profesores. Aquí habían de los
legendarios dirigentes del ORGANIZACION SOCIAL2, estaba CONOCIDO16, había una
cantidad de dirigentes. Volviendo un poquito sobre la incidencia del ORGANIZACION
SOCIAL2 en el Cauca, en 1944 para el ------------- de 1944 sale desde ---------- una marcha
indígena con las banderas ------------- del ORGANIZACION SOCIAL2 y entran a ------------- el
-------------. En ese momento aquí en ---------------------también la presencia del
ORGANIZACION SOCIAL2 era bien fuerte en el sector de los artesanos, ya se había fundado
acá la ORGANIZACION SOCIAL12, en el sector sindical, se había fundado la ORGANIZACION
SOCIAL12 y en ese año, en 1944, CONOCIDO2 era ya militante del ORGANIZACION SOCIAL2
y fue el primer concejal ------------- que hubo en -------------. De modo que en ese momento
cuando entran, ese ----------que entra una marcha, más de 1000 indígenas que venían de
--------con las banderas ------------- del ORGANIZACION SOCIAL2 y participan en ese ---------ya para 1945 la clase dirigente liberal-conservadora y la iglesia de ------------- dice que no
pueden permitir esa situación y ya es cuando instalan, instauran la -------------. Entonces,

para contrarrestar la acción y la presencia del ORGANIZACION SOCIAL2 aquí en -------------,
la Iglesia con los Conservadores-Liberales montan para el ---------- la ----------------------.
ENT: ¿O sea del -------------?
TEST: Sí, claro. Entonces, desde dónde viene esa situación histórica aquí en -------------y eso
poco se conoce, no sé conoce cuál es el origen del día del amo aquí en -------------. Entonces,
para el ------------- participan los grandes propietarios, terratenientes, los GRUPO
FAMILIAR2, los GRUPO FAMILIAR3, GRUPO FAMILIAR1, GRUPO FAMILIAR4, traen a todos
sus trabajadores, todos sus peones, todos los de las haciendas, los traen para la marcha y ya
trae cantidad de gente y entonces para que participara la gente les daban la vela, el cirio y
aguardiente. Entonces, todavía es tradición aquí en ------------- que en las presiones del amo,
la gente que participa es una participación prácticamente de campesinos y obreros y todos
terminan borrachos después de la procesión del -------------. Por eso todavía es tradición
aquí en -------------.
Para darles a entender un poco sobre cómo era la presencia del ORGANIZACION SOCIAL2,
yo siempre he dicho que un historiador serio cuando se habla de las luchas indígenas del
Cauca y de Colombia, obligatoriamente tiene que hablar del ORGANIZACION SOCIAL2 y eso
ha habido una situación que se ha ido borrando en la historia y hay una intencionalidad de
borrar esa circunstancia.
ENT: ¿Cómo es ese tránsito a la universidad, cuál es el ambiente y cómo fue la formación allí
política?
TEST: Bueno, ya cuando llegamos, cuando yo llego pues ya llevo, como militante de la
ORGANIZACION SOCIAL3 acá en ------------- ya nos encontramos con otros, somos poquitos,
somos 5 compañeros, CONOCIDO17, CONOCIDO18, CONOCIDO19, CONOCIDO20 y había un
compañero CONOCIDO21, éramos conmigo 6 y era todo el grupo del ORGANIZACION
SOCIAL2 en la INSTITUCION EDUCATIVA3. Cuando en alguna parte más... alguna vez
salimos a vender el periódico -------------, habían circunstancias, habían momentos o nos los
quitaba la policía o nos los quitaban los del ORGANIZACION SOCIAL4. Alguna vez por
ejemplo el rector de la universidad, CONOCIDO22, él era del ORGANIZACION SOCIAL4 y
alguna vez CONOCIDO22 participó en una de esas acciones revolucionarias que ellos hacían
de quitarnos los periódicos, nos los quitaron y nos los quemaron. Otras veces nos los
quitaba era la Policía y nos lo quemaba también. Así fuimos dando el trabajo. En el año 78
había una circunstancia muy difícil de la INSTITUCION EDUCATIVA3 donde las
circunstancias, la propuesta que presentaba el ORGANIZACION SOCIAL4 era para cerrar la
universidad y la propuesta que nosotros teníamos era para seguir, mantener la aparente
normalidad académica como a veces se hace con asambleas y mitínes y cosas, y mantener el
estudiantado, entonces, me acuerdo nos reunimos en el torreón de electrónico y los 5 que
estábamos allá nos hicimos en algunos sitios y cada uno empezamos a intervenir y la
propuesta de nosotros ganó, se sometió a votación y ganó en todo el establecimiento
universitario. Había un dirigente del ORGANIZACION SOCIAL4 que lo conocíamos como el
CONOCIDO23 y nos decía, espérense que ya nos vamos... Entonces sí, cuando salimos del
torreón de electrónica nos estaban esperando para darnos duro y nosotros pues sabíamos,
estábamos preparados y habíamos llevado unos garrotes y ahí nos pegamos una garroteada
tremenda con ellos. Entonces, de ese momento comenzamos a tomar una posición más

fuerte en la INSTITUCION EDUCATIVA3 y comenzamos a posesionarnos y la
ORGANIZACION SOCIAL3 ahí en la INSTITUCION EDUCATIVA3. Después en los años
posteriores tuvo una presencia bastante grande en los diferentes, en los consejos superiores
de facultades, en el concejo académico, en el concejo superior de la universidad tuvimos
bastante presencia, todavía hay presencia, todavía queda legado de ese trabajo que dejamos
en algún momento. Se mantenía ese trabajo y como le digo, nosotros éramos, tratábamos de
ser integrales en nuestra formación porque no solamente era el trabajo estudiantil sino que
era el trabajo agrario, que siempre manteníamos presente y la presencia la manteníamos en
el movimiento indígena, en el movimiento campesino. Como yo les decía, en el movimiento
indígena ya en 1972 que participamos en la fundación de ORGANIZACION SOCIAL7, en 1981
en el municipio de -------particularmente, personalmente fundo yo el resguardo de -----------en ---------------, fundo el resguardo de ------------- digo yo lo fundo porque yo comienzo, por
ejemplo ------------- comencé con una sola persona y fuimos creciendo, creciendo y ya
cuando había un grupo consolidado de personas, de dirigentes, entonces ya se constituyó el
cabildo y ese cabildo de ------------- queda en el centro, a un lado está ------------- al otro lado
está ------- al otro lado ----------y al otro lado ---------- de modo que para el ORGANIZACION
SOCIAL10 en ese momento era muy difícil, muy duro que se constituyera un cabildo que
ellos no podían controlar en el centro. Ellos desde todo momento cuando planteamos la
propuesta de constituir el cabildo se oponían y ellos decían... Ya en ese momento se había
constituido el movimiento armado indígena Quintín Lame. El movimiento armado Quintin
Lame pues nace más o menos en 1982, 1983 y es algo que también poco se dice sobre la
incidencia, ¿quién les constituye?, ¿quiénes fundan el Quintín Lame? eso poco se dice y el
Quintín Lame lo funda el ORGANIZACION SOCIAL10 y el M-19. El M-19 aporta toda la
composición militar y de armas y el ORGANIZACION SOCIAL10 la estructura política e
ideológica. La primer acción armada del Quintín Lame es el asesinato de toda la dirección de
radio del ORGANIZACION SOCIAL2 en -------------. En una noche, en un ------------- de 1983,
en el cabildo de ------------- estaba reunida la dirección de radio del ORGANIZACION
SOCIAL2, la estructura del ORGANIZACION SOCIAL2 era la célula, 2-3 células se reunían en
radio, después una zona, después un comité regional. Ahí en ------------- había un radio, eran
varias células que tenía el ORGANIZACION SOCIAL2 en ------------- y estaban reunidos una
noche los dirigentes en --------------y la primera acción armada del Quintín Lame es asesinar
el dirigente, el primer dirigente, el comandante del Quintín Lame, RANGO2, y un grupo
asesinan a 7 dirigentes del ORGANIZACION SOCIAL2 en ---------------------------.
ENT: ¿Eso fue en una sola acción, es decir, eso fue una masacre?
TEST: Una sola noche. Estaban todos juntos, reunidos y los asaltan y los asesinan.
ENT: ¿Recuerda la fecha?
TEST: En ------------- del 83
ENT: Normalmente se presenta digamos como la salida en público del Quintín Lame con al
toma de -----------------------------después del asesinato del CONOCIDO24 pero eso se sitúa
más o menos en el año 84.
TEST: En el 83 ya estaba
ENT: Ya estaba constituido y ya estaba operando
TEST: Ya estaban estructurándose y esa es la primera acción armada del Quintín Lame,

asesinar ahí en -------------, en -------------, ahí murieron varios compañeros. Me acuerdo que
ahí había un dirigente que se llamaba CONOCIDO25 que era hermano de CONOCIDO7,
CONOCIDO26, varios compañeros, todos eran miembros dirigentes del ORGANIZACION
SOCIAL2. Como yo les comentaba, paralelo a esa situación estaba en ------------- el cabildo de
-------------. En ------------- uno de los principales dirigentes, cuando se comienza el proceso
de constitución del cabildo y todo, había uno de ellos, se llamaba CONOCIDO27 y
CONOCIDO27 luego ya, digámoslo así, se lo gana el ORGANIZACION SOCIAL10, se lo llama el
Quintín y ahí en --------------------------- constituyen otro grupo, tenían 2 sectores el de
------------- y el de ------------- con la primera formación del Quintín Lame. Ese grupo que
tenían en ------------- comenzaron a hacer muchos daños, habían violado a varias niñas y
habían cometido unos hurtos y unas cosas, como yo tenía una presencia bastante fuerte allá
en ---------- un sábado en -----------------------me encontré a CONOCIDO27 y CONOCIDO27 me
dice, si usted sube a ----------yo no respondo, lo matamos. Entonces, yo tenía algún
acercamiento en ese momento con el Sexto Frente de las FARC, yo informo esa situación y el
Sexto frente envía a --------------------- 3 muchachos para averiguar qué estaba pasando,
entonces dizque este grupo de CONOCIDO27 dicen que iban 3 guerrilleros, que llevaban 3
metralletas entonces los emboscaban y 3 metralletas para ellos, pero en el grupo que tenían
ellos estaba todavía uno que era firme con el cabildo y con la demás gente, entonces alcanzó
a avisarle a los 3 muchachos y los 3 muchachos en vez de caer en emboscada que le estaban
haciendo, los asaltaron a ellos por encima y ahí murió CONOCIDO27. Hoy el ORGANIZACION
SOCIAL10 reivindica, habla de la masacre ------------- y reivindica el nombre de
CONOCIDO27 pues como una situación para ellos. Entonces, mire que son situaciones que le
estoy comentando, yo no creo que no se conocen y que es conveniente que se conozca sobre
la situación.
De la fundación del cabildo de ------------- también se opuso el ORGANIZACION SOCIAL10, se
opuso principalmente y el Quintín Lame. Cuando constituimos el cabildo de ------------- el
gobernador provisional que nombramos ahí se llamaba CONOCIDO28 era un indígena con
un pensamiento, una sabiduría muy grande y lo nombramos a él como primer gobernador
provisional. Dos días antes de que CONOCIDO28, de la muerte de CONOCIDO28 dos días
antes envío una carta diciendo que si a él lo llegaban, si él llegaba a morir, los responsables
eran el cabildo de -------------, la concesión y el Quintín Lame y preciso a los dos días
asesinaron al compañero CONOCIDO28. Luego en una reunión que estuve presente en el
cabildo de ------------- leí la carta que él me había mandado señalándolos a ellos como
responsables y con esa carta ya [inad 54:03-45:06]. ...opuso a la constitución del cabildo,
entonces se quedaron callados, pero sí teníamos nosotros la certeza de que lo habían
asesinado ellos.
ENT: Perdón, es que perdimos el audio un par de segundos. Nos contabas de la carta que te
había enviado
TEST: Sí, CONOCIDO28. Él en esa carta él señalaba que si él llegaba a morir los responsables
eran el cabildo de ------------- de la concesión y del Quintín Lame. Preciso a los 2 días de
enviar esa carta a él lo asesinan allá en ------------- ahí en ------------- y yo tenía lo carta. A los
4-5 meses me reúno yo en una reunión allá en la zona de -------------y yo saco la carta y se las
leo y les digo, ustedes son los responsables y ya con esa situación ya ellos se quedaron

callados y no siguieron oponiéndose a la constitución de -------------. Ya ------------- ya lo
reconoció el municipio, la Alcaldía de ------------- le dio el reconocimiento y posesionó la
nueva dirección del cabildo ahí en ------------- ----------------. Lo mismo ocurrió en -----------con
el primero que yo comencé allá en ------------- ---------------- era... se me fue el nombre, de
apellido CONOCIDO29. El compañero en 1986 también lo asesina el Quintín Lame ahí en
---------. Entonces, luego yo digo que a los ------------- más nos sacan de las regiones indígenas
es a sangre y fuego, principalmente no es los reconocidos grupos paramilitares, sino que yo
señalo al Quintín Lame como el primer grupo paramilitar que se constituye aquí en el Cauca.
Yo creo que esa es una acusación fuerte, duro, que nadie la ha hecho, pero yo la digo porque
lo viví, lo sentí personalmente.
ENT: TEST, pero ¿qué razones había detrás de esa ruptura, qué pasa en 10 años o en 12
años o en 15 años, para que en un primer momento está el ORGANIZACION SOCIAL2
apoyando la constitución del ORGANIZACION SOCIAL10 y haciendo trabajo político en
comunidades indígenas, para que 15 años después digamos sean tratados como enemigos y
se eliminen físicamente, pues, que ya tomen acciones violentas contra ustedes.
TEST: En el ORGANIZACION SOCIAL10 pues habían varias tendencias políticas e
ideológicas, y la incidencia del ORGANIZACION SOCIAL10 de la social democracia europea
eso poco se habla, poco se conoce. El apoyo económico que se recibía, que recibía el
ORGANIZACION SOCIAL10 de la social democracia principalmente y de la derecha ha sido
muy fuerte, entonces, había toda una posición desde el ORGANIZACION SOCIAL10 de
señalar al ORGANIZACION SOCIAL2 como el enemigo, y por eso como yo les comentaba en
esa época en 1971, 72, cuando hay un periodo en que se trabaja conjuntamente. Algo que yo
no les he querido, pues, no sé hasta dónde esto sirve y que algo... Cuando la muerte de
CONOCIDO7 en 1978, lo asesinan allá también en ------------------------------ y después
comenzamos a investigar de dónde provenía la muerte de CONOCIDO7 y les cuento, no sé
hasta dónde esto vaya a incidir sobre la situaciones y llego a saber en algún momento la
orientación de CONOCIDO30 en la muerte de CONOCIDO7. Entonces, hay una situación muy
grande, grandísima, dentro del movimiento indígena de aislar el movimiento indígena del
ORGANIZACION SOCIAL2. Hasta antes de surgir el ORGANIZACION SOCIAL10 era el
ORGANIZACION SOCIAL2 el que lideraba y mantenía toda la situación, tanto así como... de
las consignas que mantenía CONOCIDO8 era de constituir los resguardos, luchar contra el
terraje, recuperar el idioma, mantener toda la tradición, imagínese, esto se viene hablando
desde 1930 y pico en el movimiento indígena aquí en el Cauca, que luego ya el
ORGANIZACION SOCIAL10 lo retoma y ya entonces lo toma como la bandera y todo.
Entonces, esa situación de la ruptura, si se puede decir, dentro del movimiento indígena
hubo presencia de sectores muy fuertes de la gran burguesía, de la social democracia, para
direccionar ese movimiento. Entonces, por eso lo que hoy les he expresado ha sido el
compromiso de plantear y hablar sobre hechos que tienen asidero en una realidad que se ha
vivido sobre algo que nosotros como organización política más ha sido, ha golpeado más
esta situación y algo que personalmente también les comento a ustedes, como dirigente que
he sido, he sufrido en mi vida varios atentados, 2 de ellos fueron hechos por parte del
Quintín Lame personalmente. Entonces, hay algo personal también que hoy pues estoy
contando aquí porque pues afortunadamente supe manejar en su momento la situación y

defenderme para que no pereciera en los atentados que me estuvieron haciendo. Entonces,
son situaciones que públicamente si uno sale a hablar sobre estas situaciones en una plaza
pública, pues, o no le creen o de pronto va a generar más circunstancias de ruptura en
movimiento popular.
ENT: Claro, TEST. Creo que hemos en este primer momento hemos tenido varias
revelaciones si se quiere, hemos tenido digamos un recorrido, un trasegar en esos primeros
años de juventud, luego universidad y de vinculación con el movimiento campesino,
indígena a través de su militancia. Pero entonces, TEST, llegan los años 80, ya estaba
operando el Quintín Lame, el M19 como usted lo ha señalado, pero también llegan los
diálogos de paz con el presidente Belisario Betancourt y sabemos pues que usted también
fue un dirigente de la ORGANIZACION SOCIAL14, un partido que se crea en ese contexto. No
sé TEST si nos quiere contar un poco de ese tránsito del ORGANIZACION SOCIAL2 hacia la
ORGANIZACION SOCIAL14, ¿cómo fue ese momento?
TEST: Aquí en el Departamento del Cauca en 1978 se comienza una presencia en toda la
cordillera occidental se funda el octavo frente de las FARC y hay una relación de alguna
manera política y paralelamente a la fundación del octavo frente de las FARC, también hay
una presencia del ORGANIZACION SOCIAL2 en las regiones de -------- ---------- del ------ de
------- de ------------- en toda la cordillera occidental. En ese momento en 1978, políticamente
ya está participando la ORGANIZACION SOCIAL9. La ORGANIZACION SOCIAL9 obtiene en el
------un Concejal, en --------un Concejal, en esa parte de la cordillera, ya también tiene
concejales en -------- en -------------, en -------------- en -------- en --------------. Luego ya se va
fortaleciendo el Partido. La ORGANIZACION SOCIAL9 se desintegra y se fortalece el
ORGANIZACION SOCIAL15. Ya la militancia del Partido que estaba en la ORGANIZACION
SOCIAL9 luego pasa al ORGANIZACION SOCIAL15 y se sigue manteniendo aquí en
-------------. Logramos también a nivel del Departamento obtener un diputado en la
Asamblea Departamental, CONOCIDO31. En ese periodo, en 1978, 79, 80, algo que poco se
conoce también en 1980, 81, en la zona de -------- en la parte alta que se llama ------------también, allá se constituye un grupo paramilitar indígena. En la zona del cabildo de
------------- y en la zona de -------------, en las zonas de -------------, allá se forma un grupo
paramilitar. Ese grupo paramilitar es dirigido por la UNIDAD MILITAR1 y ese grupo actúa
en alguna región y su principal accionar es contra los dirigentes que ha tenido allá el
movimiento político del ORGANIZACION SOCIAL2 y ya el ORGANIZACION SOCIAL15 en la
zona -------------. Ya en 1984, cuando ya comienzan con Belisario Betancourt los diálogos de
paz con las FARC, dentro de las propuestas que hace el movimiento armado las FARC es ese
paso de ir paulatinamente dejando las armas y ir consolidando el movimiento político de la
ORGANIZACION SOCIAL14, entonces ahí había un compromiso que en la medida en que el
movimiento político de la ORGANIZACION SOCIAL14 se vaya consolidando, el movimiento
armado va decreciendo, entonces era la propuesta, la estrategia que se había planteado en
los acuerdos de paz en ese momento en 1984, en los acuerdos de ------------y ya surge la
ORGANIZACION SOCIAL14 en -------------, entonces nosotros como dentro del
ORGANIZACION SOCIAL2 ya todos formamos, entramos con toda la militancia del Partido,
los movimientos políticos con el frente democrático y ya entramos a hacer parte de la
fundación de la ORGANIZACION SOCIAL14. En 1978 también habíamos fundado ya el

movimiento ORGANIZACION SOCIAL16, la primera estructura agraria que le damos forma
aquí en el Cauca, que ya después de muchos años, porque antes muchos años antes, 1930,
30 y pico, las ligas agrarias tenían presencia muy fuerte pero entonces desaparecieron pero
apenas ya en 1978 le damos forma a ORGANIZACION SOCIAL16 y en ----------- en la zona de
------------- constituimos el primer sindicato agrario allá en esa época, se llama
ORGANIZACION SOCIAL17. Entonces, de ahí ya empezamos como ORGANIZACION
SOCIAL16 también y tenemos cooperativas en ---------- tenemos le damos forma al
movimiento cooperativo, tenemos cooperativas en ------------- en ------------- en varias partes.
Entonces toda esta estructura que teníamos de ORGANIZACION SOCIAL16 de
ORGANIZACION SOCIAL18, que se llamaban las cooperativas agrarias, todo esto ya entran
de una vez a... Todos los dirigentes de cada una de estas estructuras entran también a
formar parte de la ORGANIZACION SOCIAL14. Ya en ese momento 1984, 85 ya, la primera
reunión que se habla ya aquí en el Cauca de ORGANIZACION SOCIAL14 de pronto, con
orgullo puedo decirlo que la hice yo y la hice en el resguardo de -------------, en la parte alta
de ------------- esa es la primera vez en una reunión que se hace con la comunidad allá en el
resguardo de -------------, la hago y por primera vez hablamos de la ORGANIZACION
SOCIAL14. Ya comenzamos todos los dirigentes del partido ya a fortalecer, a estructurar la
ORGANIZACION SOCIAL14 aquí en el departamento del Cauca. Me voy a permitir, ya en
1986 participamos por primera vez en las elecciones que se dan en ese momento. Tengo
aquí la lista que se presentaba en ese momento, ¿alcanzan a mirar de pronto? esta es una
copia de la lista
ENT: No está en cámara
TEST: La lista, la boleta de votación que se decía. Entonces, en ese momento para la primera
presencia como ORGANIZACION SOCIAL14 que se hace para el ------------- y tenemos
---------------- principal, -------------- de la República para el período ------------- por el
movimiento ORGANIZACION SOCIAL14 por la circunscripción electoral Cauca, principal
CONOCIDO2 y suplente CONOCIDO32. CONOCIDO32 era un abogado de ------------------------y CONOCIDO2 pues el dirigente de aquí de -------------. Ellos eran para -------------. Para
------------- encabeza CONOCIDO33 y ------------- TEST, me corresponde a mí la ------------como candidato para ------------- en -------------. De ahí siguen otros dirigentes, candidatos
para la -------------, CONOCIDO34, CONOCIDO35, CONOCIDO36 y CONOCIDO37, esa es la lista
que presentamos para -------------. Para la -------------, principal, CONOCIDO38, suplente
CONOCIDO39 y siguen varios dirigentes. Y para ------------- presentamos para la lista al
------------- a CONOCIDO2 con la suplencia de CONOCIDA40, esa es la primera participación
que tomamos nosotros en el -------------, en esas elecciones tenemos una presencia, una
participación muy fuerte grandísima. Inscribimos listas a diferentes consejos. En el
-------------------logramos 3 concejales, en --------sacamos 2, en el ------sacamos 3 concejales,
en --------------sacamos 5 concejales, en -------- en ------------- 3 concejales y logramos la
diputación, de modo que en esta primera etapa... pues, nosotros logramos aquí en el Cauca
en esa primera votación como ORGANIZACION SOCIAL14 la votación fue aproximadamente
------------- votos que sacamos. Bueno, ya comenzamos todo ese proceso en los diferentes
municipios, en ------------- ---------------- sale ya como Concejal CONOCIDO37, uno de los
dirigentes en ------------- CONOCIDO41, en ------que yo me acuerde CONOCIDO42. Bueno, hay

varias, nosotros tenemos bastantes concejales.
Ya en 1986-87 comenzamos a sufrir las primeras... pues, veníamos sufriendo persecuciones
muy fuertes pero ya en 1987-88 hay todo un accionar en contra de los dirigentes de la
ORGANIZACION SOCIAL14.
ENT: TEST, podemos por favor hacer un pare ahí para, antes de cambiar de tercio y hablar
de las afectaciones y todas estas, sí, esta campaña de violencia que hubo en contra de la
ORGANIZACION SOCIAL14 me gustaría hacerle pues unas preguntas en torno al Partido un
poquito antes de entrar en ese tema. Una de las preguntas es, ¿cómo desarrollaban ese
trabajo político? si se desarrollaba más en espacios rurales o urbanos, o en ambos y cuáles
eran las estrategias utilizadas para difundir la propuesta programática, la estrategia
electoral, ¿cómo se desarrollaba ese trabajo?
TEST: Bueno, la base fundamental de la ORGANIZACION SOCIAL14 era la estructura del
ORGANIZACION SOCIAL2 y el ORGANIZACION SOCIAL2 en los diferentes municipios, la
estructura, la células que estaban, las células las componían, en un municipio podían haber...
digámoslo en -------- en --------teníamos células del ORGANIZACION SOCIAL2 en el casco
urbano, 2-3 células, en las zonas rurales teníamos en ------------ en ------------ bueno,
podíamos tener 10-15 células que cada célula la conformaban 5-6-8 personas, cada una
tenía, cada célula tenía su secretario general, su estructura dentro de la composición y cada
uno de los militantes era prácticamente un dirigente. Entonces, por esa razón nosotros aquí
en el Cauca como ORGANIZACION SOCIAL2, algo que también yo fui ----------------------- del
ORGANIZACION SOCIAL2 aquí en el Departamento del Cauca, durante el periodo 85 fui el
------------- del partido aquí en el Cauca. Entonces, con base en esa estructura que tenía el
partido, la presencia fundamentalmente en las regiones agrarias, campesinas e indígenas.
En las comunidades negras poco teníamos presencia y con base en esa estructura que
podemos nosotros desarrollar un trabajo amplio y como yo les decía, la militancia del
ORGANIZACION SOCIAL2 aquí en el Cauca, porque en ese tiempo cada militante tenía un
carnet, entonces en el ORGANIZACION SOCIAL2 cada militante, decíamos, pagaba una cuota
estatutaria que era con lo que se sostenía el partido, nosotros era esa consigna, sin finanzas
no hay partido y sin partido no hay revolución, se decía. Entonces, cada militante pagaba
una cuota estatutaria que era el 1% del salario, lo que se ganara, entonces a cada militante
por cada mes que pagaba su cuota, se le daba una estampillita. Nosotros aquí en el Cauca
llegamos a tener 4500 militantes con carnet del ORGANIZACION SOCIAL2. Entonces, era una
base bastante fuerte, grande, con la que inicia su trabajo, su accionar, la ORGANIZACION
SOCIAL14 y eso nos permite... ya cuando se inicia la ORGANIZACION SOCIAL14 llegan otros
sectores, de pronto, algunos sectores de la antigua ORGANIZACION SOCIAL19, me acuerdo
un dirigente CONOCIDO43 que fue asesinado en -------- llegan varios dirigentes liberales,
CONOCIDO44 llega CONOCIDO41 era del ORGANIZACION SOCIAL20 en -------- eran tipos
dirigentes, llegan bastantes dirigentes que se agrupan alrededor de la ORGANIZACION
SOCIAL14. Entonces, esto permite que haya una presencia bien fuerte, bien grande aquí en
el Cauca. En esas primeras elecciones que participamos pues logramos bastantes concejales,
más o menos unos 35 o 40 concejales logramos aquí en el departamento. Convencidos de
que el proceso de paz era una realidad que íbamos nosotros... Me acuerdo tanto un
compañero, un dirigente nuestro, se llama CONOCIDO45 cuando se funda la ORGANIZACION

SOCIAL14 llega contento y dice, compañero, ahora sí vamos a hacer la revolución y le digo
¿y por qué? y me dice, es que ya fundamos la ORGANIZACION SOCIAL14, ah bueno, le decía,
bueno compañero, pero hay que trabajar bastante. Entonces era ese convencimiento de la
militancia, de que era en ese momento ya se abría una puerta para poder participar en las
elecciones, en un proceso democrático y que era la posibilidad de avanzar en los
movimientos alternativos y de izquierda aquí a nivel nacional y aquí en el Cauca. Con ese
convencimiento entregamos, dimos todo, participar en esa primera etapa y luego ya pues se
inicia ese proceso.
Ya 1987 había en la ORGANIZACION SOCIAL14, cada uno de los frentes de las FARC delegó
1-2 personas para integrar los comités departamentales, municipales. Aquí en el
Departamento del Cauca hubo presencia de delegados en las direcciones, en estructuras,
delegados del octavo frente, el 13 frente, el 6 frente, del 29 frente, todos los frentes tenían
ya iban destacando sus dirigentes en el proceso político electoral, iban destacando sus
dirigentes.
ENT: TEST, ¿esa relación cómo era, era una relación problemática o era más bien cordial,
cómo era esa relación y cómo lo venían otros sectores?
TEST: ¿de quién?
ENT: Con esos delegados de los frentes de las FARC, o sea, porque era una relación de todas
maneras problemáticas
TEST: En ese momento la presencia de los dirigentes fue muy acogida, bien acogida por las
comunidades, por la población. Muchos de ellos, por ejemplo, CONOCIDO39 que era ---------a la Asamblea Departamental era ------------- del 13 frente. En varias partes habían esas
delegaciones, entonces, ellos se integran obligatoriamente a la estructura de la
ORGANIZACION SOCIAL14 y pues cumplen sus tareas ya dentro de la ORGANIZACION
SOCIAL14 como movimiento político, entonces ya ellos no cumplen sus labores de guerra,
sino que ya asumen sus posiciones como dirigentes dentro de un movimiento político. Era
una relación muy cordial, muy fraterna que se daba entre los delegados de los diferentes
frentes de las FARC que llegan y fortalecemos el movimiento.
Ya desafortunadamente en 1987 ya comienza darse en muchas regiones, no solamente en el
Cauca sino a nivel nacional con la persecución contra los dirigentes de la ORGANIZACION
SOCIAL14 porque los concejales y todos los que llegan a las diferentes instancias, pues,
asumen una verdadera posición, su accionar es de oposición en los concejos por ejemplo en
contra de muchas circunstancias. En 1987 yo soy elegido ----------en el municipio del -----nosotros tenemos 3 concejales en el ------entonces entro yo como ----------en el municipio
del ------ en ------------- también entra otro compañero como ---------- entonces entramos así a
ocupar cargos dentro de las administraciones municipales y eso permite pues dar una...
demostrar realmente cuál es la vocación dentro del poder en un municipio que era
realmente en beneficio de las comunidades campesinas, de las comunidades de los cascos
urbanos, entramos a desarrollar un verdadero trabajo en beneficio de las comunidades.
Paralelo a esto comienza ese proceso de persecución contra los dirigentes de la
ORGANIZACION SOCIAL14, ya en 19... Como yo les decía, en -------------- nosotros -------------y --------tuvimos una presencia grande de concejales y en la zona de ------------- se constituye
uno de los primeros grupos paramilitares y el dirigente de ese grupo paramilitar se llamaba

RANGO3 en el 87-88-89. RANGO3 era un miembro de la Policía Nacional y forma y
constituye el grupo paramilitar allá en esas zonas, en la zona de -------------, caliente que se
dice, toda es parte de lo que hoy es -------------, lo que hoy es -------------, todo eso había un
grupo paramilitar. Se fortalece y se activa esos grupos que les comentaba hace rato de la
zona de ------------- en la parte de ------, ----------- y -------, y comienzan en la zona -------------,
ese grupo de RANGO3 comienza a accionar. De los dirigentes principales que nosotros
tuvimos, un dirigente muy querido, destacado, CONOCIDO46 de -------------, a CONOCIDO46
lo asesinan ese grupo. Paralelamente a eso hay una acción muy fuerte del Ejército en las
zonas del ------------- donde también teníamos nosotros como ORGANIZACION SOCIAL14
una presencia bastante grande y comienzan a detener a los principales dirigentes de la
ORGANIZACION SOCIAL14 allá en esa región del macizo colombiano, en el -------------. Ahí
-------------. bueno, varios dirigentes. Uno de los dirigentes también muy destacados de
nosotros en -------- por ejemplo, CONOCIDO47 es de los primeros que sufre atentados en
1986, a CONOCIDO47 un personaje le hace un disparo en la cabeza, afortunadamente el
disparo acá le coloca el revolver en la nuca, dispara y el tiro no penetró sino que llegó y
salió, pero ese fue de los primeros compañeros que sufrieron atentados. El asesino creyó
que lo había dado muerte, salió corriendo y... En varias partes de aquí, en --------- se dan
también los primeros atentados. Entonces, mire que hay toda una situación antes de que las
FARC se retiraran de la ORGANIZACION SOCIAL14 ya se estaba dando en los diferentes...
Todas esas personas que habían sufrido estos atentados no provenían de la guerrilla, sino
que eran dirigentes del ORGANIZACION SOCIAL2 y personas que creían, que habían visto a
la ORGANIZACION SOCIAL14 como una alternativa y se habían vinculado a ella.
Ya en el año 87 cuando hay una acción de la guerrilla en el Caquetá, que ya el gobierno
desconoce y levanta los acuerdos que venían desarrollando con las FARC y ya los que
estaban integrando la ORGANIZACION SOCIAL14, entre ellos RANGO4, RANGO5, todos ellos
fueron representantes a la Cámara o Senadores por la ORGANIZACION SOCIAL14 en ese
primer momento. Todos estos, pues, ya ellos retornan, toman las armas nuevamente y ya el
componente FARC que formaba parte de la ORGANIZACION SOCIAL14 se retira y seguimos
nosotros, los integrantes de los diferentes partidos principalmente del ORGANIZACION
SOCIAL2, llevando las banderas de la ORGANIZACION SOCIAL14. En esos periodos los
concejos y las asambleas los periodos eran de 2 años, participamos luego nosotros en las
elecciones para los consejos y asambleas en el 88, en el 88 ya no había presencia de las
FARC en la ORGANIZACION SOCIAL14 y sin embargo ya en ese momento de los concejales
que logramos obtener en ------------- CONOCIDO37 es asesinado en el año 1989. En
------------- CONOCIDO41 también es asesinado. En ------------, CONOCIDO42 es asesinado. En
--------el concejal que teníamos, CONOCIDO48, también es asesinado.
Entonces comienza todo un proceso de persecución contra los dirigentes de la
ORGANIZACION SOCIAL14. A mí me eligen como ----------------- de la ORGANIZACION
SOCIAL14 en 1987, asumo yo la ----------------- de la ORGANIZACION SOCIAL14 y me
corresponde con mucha tristeza acudir a las diferentes regiones cada que asesinan a un
compañero, era a mí al que me tocaba que iniciar el levantamiento, acompañamientos y los
discursos de despedida a los compañeros, con toda la presión que yo sufría también porque
era muy duro el accionar que estaba yo sintiendo en ese momento también, no solamente

yo sino toda mi familia, mi esposa, mis hijos, todo. Cuando yo llegaba por ejemplo a -------- o
a ------------- o alguna parte era esperando a qué hora sonaba el tiro [llanto].
ENT: Tranquilo TEST, en el momento en que necesitemos hacer una pausa lo podemos
hacer con toda tranquilidad. Sé que es bastante complicado volver a pasar por la mente y el
corazón estos momentos tan duros y pues bueno, nada TEST, nuestra solidaridad y nuestra
gratitud también, bueno, por su generosidad, por esa confianza también.
TEST: No, tranquilo, que pena. Como les digo ya era una situación muy dura, pues,
corresponderle a uno toda la cantidad de gente y esperando uno a qué horas también le...
fue una situación muy difícil. En ese momento aquí en ------------- había una famosa
camioneta amarilla que era, todos nosotros de izquierda sabíamos que esa era una
camioneta de UNIDAD MILITAR2, sabíamos que esa camioneta era donde andaban los
encargados de desaparecer a la gente y por ejemplo algo muy verraco para uno era que mis
hijos a las 7:00 de la mañana los recogía un carrito a dejarlos en una esquina y esa
camioneta más de una ocasión seguía el carro donde estaban mis 2 niños, mi hija y mi hijo,
entonces era una vaina bien jodida.
Algo que personalmente, como yo les decía, hubo varios atentados que yo sufrí siendo yo
---------- en el municipio de ---------. Yo trabajaba ahí en --------- nosotros en el municipio se
trabajaba los lunes en la tarde, entonces, una vez como a la 1:00 de la tarde llegué yo a
tomar el la buseta para ------------ y la buseta en ese momento había una señora y yo no más.
Se subió, era un tipo peluquiado y lo que llevaba siempre hay un sexto sentido que le alerta
a uno, entonces yo cuando el tipo que se subió y miró, pues yo me puse más atento. Cuando
la buseta ya estaba más o menos para llenarse llega y se sube él y otra persona y los 2 se
sientan en la última banca al lado de una puerta, de la puerta de la buseta. Yo en ese
momento yo no iba armado, yo iba con un maletín solamente, yo me puse el maletín en la
falda y yo dije, cualquier movimiento que ellos hagan yo me les estoy cayendo encima. Salió
la buseta y ya llegando más o menos en ------------- los tipos llegan y gritan, aquí para,
entonces cuando ya llegaron, la buseta paró, los tipos abrieron rápido la puerta y se tiraron
y cuando ellos se tiran, inmediatamente yo me tiro en medio de la gente y los tipos dieron la
vuelta. Yo iba en la penúltima banca al lado de la ventanilla, al lado izquierdo, los tipos
dieron la vuelta y se quedaron ya cuando llegaron a la ventanilla yo ya me había tirado
encima de la gente y los tipos quedaron con las manos en las armas. El chofer de la buseta
estaba viendo y era un conocido, apenas vio eso arrancó y salió la buseta, entonces logré
afortunadamente superar esa situación.
A los 6 meses me tocó ir al batallón a revalidar las armas del municipio, como ---------estuve haciendo esa vaina y allá en el batallón vi, esas 2 caras las mantengo así grabadas
todavía y allá en el batallón vi una de esos personajes. Entonces, pues, eso no se denunció
porque era difícil tener las pruebas para demostrar y demostrar porque la buseta salió y
nosotros salimos, pero sí allá en el batallón vi a uno de las personajes que habían estado en
ese momento atentando. Entonces, esa es una de las circunstancias de la persecución contra
la ORGANIZACION SOCIAL14, era algo que provenía directamente de las Fuerzas Militares y
del Estado.
ENT: TEST, una pregunta en relación con eso, usted ha mencionado pues un ente, una
instancia, no sé, que hacía parte de los órganos de seguridad del Estado supongo en esa

época y es el UNIDAD MILITAR2. ¿Qué referencia tiene sobre la labor que ellos
desarrollaban? y pues es recurrente escuchar relatos sobre el UNIDAD MILITAR2en ese tipo
de hechos, ¿qué me puede contar un poco sobre esta estructura, eso era parte del Ejército,
de la Policía, del DAS?
TEST: No pues el UNIDAD MILITAR2 era una de las fuerzas de investigación de los
detectives que mantenía la Policía y eran los que hacían... porque en ese momento era el
DAS y el F2, eran los que siempre, como la ORGANIZACION PUBLICA1 hoy, digámoslo así, el
UNIDAD MILITAR2 era como la ORGANIZACION PUBLICA1, hacían las labores de
inteligencia, investigación y todo. Aquí en ------------- desaparecen a CONOCIDA49 militante
de la ORGANIZACION SOCIAL14 y al compañero de ella CONOCIDO50 no me acuerdo el
nombre. Los desaparecen un domingo en la mañana y el lunes ya en la mañana se
encontraron los cadáveres en el Río -------------. Desafortunadamente hubo personas que
vieron, que conocieron, pero nunca se atrevieron a colaborar en la investigación, pero sí
señalaban como miembros, integrantes de ese famoso carro que yo les comentaba, los
responsables de la desaparición de los 2 compañeros. Eso aquí en -------------. Entonces,
como yo les comento era una situación ya prácticamente institucional del Estado la
persecución ya descarada contra la dirigencia de la ORGANIZACION SOCIAL14. En 1988 el
candidato a la Asamblea Departamental era CONOCIDO51 él era de -------------, él salió electo
diputado y antes de posesionarse, antes de iniciar labores en la diputación, CONOCIDO51 lo
desaparecen ahí en -------------, nunca supimos hasta hoy de él, dónde quedó. La única
situación que había en esa región, en ese momento, por allá digamos en la algunas regiones
no había la presencia así estructurada de grupos paramilitares, lo que nosotros conocíamos
y nos cuidábamos es grupos paramilitares, lo que yo les decía de la zona del sur en la parte
de -------- -------------, -------------, -------------y de la parte alta de la cordillera occidental en la
parte de --------y -----------del grupo paramilitar de -------------, eran los únicos que sabíamos,
de resto toda la persecución que se daba era integrantes del Ejército, de la Policía, los
responsables de la persecución contra los dirigentes de la ORGANIZACION SOCIAL14.
ENT: Perfecto. Digamos, sobre este capítulo de la persecución, asesinatos, desapariciones,
¿por cuánto tiempo se prolonga esta situación?, ¿esto sí llegó a diezmar o a hacer que
desapareciera la ORGANIZACION SOCIAL14 en el departamento como ocurrió a nivel
nacional?
TEST: A ver, aquí en el Cauca sí hubo... fue muy dura la presencia, en algunas regiones
desintegraron completamente la estructura de la ORGANIZACION SOCIAL14 y era algo muy,
digamos, significativo que a la par que surgía esa persecución tan grande pro parte de los
sectores de la extrema derecha, del mismo Estado, también sufríamos una persecución muy
fuerte también por parte de grupos, como yo le decía hace rato, el Quintín Lame y estos
sectores así, era una vaina, uno dice, ¿esto cómo es? era en -------- en ------------- como yo les
decía, la persecución a los dirigentes de la ORGANIZACION SOCIAL14 fue muy fuerte y allá
no eran grupos paramilitares como luego se estructuraron las AUC o cualquiera de estos,
sino que eran sectores que sabía uno que provenían de los mismos dirigentes que venían
del ORGANIZACION SOCIAL10, desafortunadamente. Esta situación de la persecución de la
ORGANIZACION SOCIAL14 sí después de que éramos la segunda o primera fuerza por
política en -------------, llegó un momento determinado que nosotros como movimiento

político desaparecimos, lo mismo en -------- después de que en --------nosotros teníamos una
presencia también muy fuerte, 2 concejales, ya llegamos también a desaparecer. En 1900...
la última participación como ORGANIZACION SOCIAL14 que tuvimos fue en 1994, en la
asamblea departamental y concejos. Ya nosotros, el candidato a la Asamblea Departamental
fue CONOCIDO52 y ya la situación para nosotros era muy difícil, pues, por un lado la
desintegración de las estructuras de la organización, de la ORGANIZACION SOCIAL14 y del
Partido porque no solamente eran dirigentes de la ORGANIZACION SOCIAL14 en el partido
que más se perseguía. Ya hubo un momento determinado en que tuvimos que
prácticamente revictimizarnos [dud: 1:45:54].
ENT: Durante ese periodo digamos que fue tan duro, tan crítico, qué estrategias digamos de
afrontamiento, de resistencia, ¿qué tipos de estrategias desarrollaban ustedes para resistir
pues a esta campaña de terror, digamos, de exterminio?
TEST: A ver, pues, algo que... pues la estrategia de nosotros frente a las acciones era del
cuidado personal, de orientaciones de digámoslo de estrategias de, no digamos de defensa
proque nosotros no teníamos una estructura digámoslo armada que nos defendiera, sino de
cuidado, muchas veces dar... ya las instrucciones que nosotros teníamos que dar a nuestra
militancia era de vigilancia, de control, de la solidaridad, porque por parte del Estado
nosotros no tuvimos ninguna... Yo fui --------------------------, salí electo en el año 90, a mí me
asignaron un escolta del DAS, era un muchacho que tenía yo que andar cargándolo para
todo lado y me salía más caro a mí andar con ese muchacho pa arriba y pa abajo porque no
había transporte, no había nada, entonces, yo al mes de tener ese escolta ya dije que no, que
yo renunciaba a él, yo no quise mantener el escolta del DAS. Lo que sí tenía yo era, en mi
casa había un... me asignaron de vigilancia, era un policía que mantenía en la esquina en la
casa donde yo vivía y pues algo me imagino, por lo menos sabía uno que había una persona
ahí que lo estaba vigilando a uno, cuándo entraba y cuándo salía, y que si iba a entrar a mi
casa o iba a salir, pues, por lo menos alguna protección tenía uno, eso era lo único que
teníamos, no más. Y era yo el único que tenía en ese momento como -------------, pero nadie
más tenía escoltas, ni carros, ni nada, ni radio teléfono, no teníamos nada y pues las
actividades prácticamente se volvieron actividades casi que clandestinas para poder
mantener la presencia política en la región. ENT no se oye.
ENT: Perdón, en este momento pues van a ser las 12:10 y nos quedan pues varios temas
pendientes, queríamos preguntarle a TEST varias cosas sobre la participación en la
Asamblea Anual Constituyente, digamos todo este proceso de los noventas, posteriormente
pues todo lo que se vino después, las transformaciones subsiguientes con la constitución y
bueno el panorama de los noventas y los 2000 y un poco hablar del momento actual, ¿no?
porque como lo decía TEST continúa siendo militante desde el Partido y en este momento
pues digamos se ha mantenido durante todo este tiempo y pues tenemos un nuevo contexto
y nos gustaría tener también algunas impresiones y algunas reflexiones del momento actual
¿no? Entonces, no sé, la propuesta sería que como es un tema un poco extenso planteemos
una nueva sesión para continuar porque pues creo que sería, pues, bastante complicado
abordar todos esos temas en unos pocos minutos que nos quedan.
TEST: Claro, sí, ajá. Falta mucho todavía [risas].
ENT: Creo que ha sido una conversa amena, interesante, reveladora y bueno, yo creo que

tenemos que agradecer mucho su apertura TEST, su confianza y bueno, este aporte que va a
ser fundamental a la verdad, digamos que a este proceso de reconstrucción de la memoria
histórica, pues, tiene múltiples actores y múltiples versiones y a partir de la cada quien
vamos hilando y vamos tejiendo esa memoria.
TEST: Miren qué oportunamente para que tengamos la nueva, la otra sesión
ENT: Sí, pues si le parece ahora internamente lo llamo y pues buscamos la fecha y de una
vez la dejamos programada.
TEST: Bien,
ENT: Bueno, pues nos quedaría agradecerle a TEST por su tiempo, por este aporte
significativo a la verdad y bueno, de esta manera estaríamos cerrando yo creo esta primera
sesión de esta entrevista en profundidad, hoy -------------, siendo las 12:09 minutos.
Muchísimas gracias.
TEST: A ustedes también, espero que lo que hemos hablado sirva para...
ENT: Claro que sí, TEST, muy valiosos tus aportes y tu historia hoy que nos compartiste,
muchas gracias.
TEST: Bueno
ENT: Gracias y buen día, adiós, un abrazo.
056-PR-00853 (88381)
ENT: Buenos días a TEST
TEST: Buenos días
ENT: Bueno hoy es -------------y pues vamos a dar inicio a la segunda sesión de esta
entrevista en profundidad con el señor TEST. Hoy estamos aquí pues ENT investigador de la
ORGANIZACION SOCIAL1, ------------- Cauca, y ------------------que va a ser las veces de
sistematizador o de relator del espacio. Entonces, TEST, pues antes de iniciar
[consentimiento informado 00:47-1:27]. Entonces, de esta manera vamos a dar inicio a la
segunda sesión de la entrevista. TEST, nos habíamos quedado en la sesión pasada, ya
estábamos ingresando pues a la década de los noventas cuando se dio el proceso de la
llegada al ORGANIZACION PUBLICA2. No sé si de pronto nos quiera hacer un panorama, un
contexto de este momento y cómo se da su llegada a esta instancia.
TEST: A ver, ENT antes de llegar hubo algunos detalles que de pronto no consideré, pero sí
es conveniente que se tenga en cuenta. En ese periodo de inicio de la ORGANIZACION
SOCIAL14 del año 86 hasta el 90, en ese periodo aquí en departamento del Cauca hubo una
situación de orden político digámoslo que incidió bastante fue el surgimiento de un grupo
disidente de las FARC que era llamado Ricardo Franco y que era comandado por una
persona que en la guerra se llamaba RANGO1 y su nombre propio era RANGO1. Este grupo,
pues, en su condición de disidencia, su accionar aquí en el departamento del Cauca enfiló
todas sus baterías militares y políticas contra el movimiento de las FARC y contra la
ORGANIZACION SOCIAL14. En ese contexto este grupo de Ricardo Franco aquí en el
departamento llegó a consolidar una unidad con otros grupos que estaban en ese momento,
que se llamó el famoso Batallón América conformado entre el movimiento armado Quintín
Lame, el M-19 y algún sector del EPL. Ese famoso Batallón América junto con el Quintín
Lame en ese periodo fue unas acciones muy violentas en contra de la militancia
principalmente de la ORGANIZACION SOCIAL14 pues porque el movimiento armado como

FARC pues, tenían ellos sus condiciones de repeler acciones militares, acciones armadas,
mientras que el sector más vulnerable de la población civil éramos nosotros como
ORGANIZACION SOCIAL14 y esta situación nos afectó enormemente, en muchas regiones,
principalmente en el -------------Cauca y en ------------- del Cauca. En los municipios de
-------------, de ------------, de -------------, en el oriente de ----- de ----------- de --------hubo
acciones muy fuertes, fue un hecho de pronto como para resaltar.
En el año 87, no me acuerdo la fecha, en el municipio de ------------estábamos adelantando
una manifestación o una acción política de la ORGANIZACION SOCIAL14 en la cabecera de
------------. Allí en ese momento pues nosotros teníamos de pronto alguna vigilancia de la
Policía y nos llega la información de que el Quintín Lame iba a realizar acciones en contra
nuestra allí en ese momento, entonces, pues afortunadamente como había un compromiso
con el sexto frente de las FARC en esa región, ellos iniciaron acciones de acordonamiento
del municipio de ------------ y pues teníamos alrededor de la concentración política ahí en el
casco de ------------ estábamos, y alrededor pues había un cordón del sexto frente de las
FARC y la Policía Nacional, pudimos afortunadamente adelantar esa manifestación que
habíamos programado. Fueron múltiples las acciones que desarrollaron, personalmente por
informaciones que llegaban de las comunidades, de los militantes nuestros en diferentes
regiones llegaban las informaciones de que manifestaban estas personas de Ricardo Franco,
el Quintín Lame principalmente, que nosotros éramos objetivo militar para ellos, entonces
en esas condiciones para desarrollar la labor política en el departamento del Cauca
teníamos por un lado estas acciones de este grupo, del Ricardo Franco y el Quintín Lame por
un lado y por otro lado teníamos las acciones de grupos paramilitares que se estaban
desarrollando, y la persecución permanente nuestra en todas las regiones del
departamento. En ese contexto que les informaba yo, el Quintín Lame asesina en 1987 a
CONOCIDO53 él era el Gobernador del ORGANIZACION SOCIAL21, era un cabildo nuestro,
afiliado, que simpatizaba con la ORGANIZACION SOCIAL14.
ENT: ¿Ese es de -------------?
TEST: Sí. También asesinan a CONOCIDO54 era el gobernador provisional que habíamos
nombrado en el Cabildo de ------------- en -------------, también asesinan al compañero. En
varias regiones del departamento pues también hay acciones de distintos grupos en
------------, en la zona del ------------- donde también teníamos pues bastante acogida hay
acciones del Quintín Lame y el Ricardo Franco en contra de la militancia de la
ORGANIZACION SOCIAL14 e impiden que la militancia pueda desarrollarse. Lo mismo en el
Cabildo de ------------- en -------------. Entonces fue una acción muy difícil. En
----------------------- también hay accionar muy tremendo en las regiones, principalmente en
las comunidades indígenas donde había una militancia y una acogida importante de las
comunidades a la ORGANIZACION SOCIAL14, ------------- también. Es necesario considerar
esa situación.
ENT: Frente a eso 2 dos preguntas. Usted ya nos había mencionado al principio de la
entrevista al señor Ricardo Franco ¿cierto?
TEST: Ricardo Franco fue el nombre del grupo
ENT: Perdón, al señor RANGO1 perdón, que nos contaba que él era conocido o pues digamos
que su nombre era RANGO1

TEST: Sí
ENT: Bueno, usted nos lo referenció al líder de este movimiento, del comando Ricardo
Franco, como un antiguo militante del ORGANIZACION SOCIAL2.
TEST: De la ORGANIZACION SOCIAL3 y del ORGANIZACION SOCIAL2, sí.
ENT: ¿Cómo termina él entonces afectando o digamos, como usted lo llama, enfilando
batería y haciendo toda esta cantidad de acciones victimizantes contra la ORGANIZACION
SOCIAL14 por ejemplo, o contra miembros del ORGANIZACION SOCIAL2, por qué se da esa
ruptura o ese cambio, qué nos puede comentar sobre eso?
TEST: En ese contexto pues allá nosotros como movimiento político ORGANIZACION
SOCIAL14 pues no teníamos incidencia al interior del accionar militar, de la estructura
militar de las FARC, entonces este grupo sale, rompe con el estado mayor de las FARC,
RANGO1 sale del grupo y sale, parece, que con muchos recursos económicos y conforma su
grupo político. Era RANGO1 el nombre de guerra allá y el otro era RANGO6 que era el
-------------, eran los 2 principales dirigentes del Ricardo Franco. Entonces, ya se da todo ese
proceso de descomposición de este grupo, la desintegración del famoso Batallón América ya
en el 88-89 y ya se da toda la situación ocurrió en --------[dud:12:00] donde el mismo grupo
se autodestruye, sí, digámoslo así de esa manera. Ahí ya la paranoia que estaba sufriendo en
ese momento RANGO1 y RANGO6 que eran los que dirigían ese grupo y pues la masacre de
------------- que es bien conocida, donde son cientos de personas que fallecen, se encuentran
los cuerpos en fosas posteriormente en la parte alta del corregimiento de ------------- en
-------------.
ENT: Correcto. Dos preguntas además sobre este contexto que usted nos está planteando,
¿entonces sí había acercamientos entre la dirigencia del M-19 y el comando armado Ricardo
Franco? porque pues algunas versiones apuntarían a que ellos eran más bien considerados
como una especie de grupo paria dentro de los movimientos subversivos que operaban en
el Cauca en ese momento con las FARC, naturalmente.
TEST: Cuando constituyen el famoso Batallón América había un accionar entre Ricardo
Franco, Quintín Lame y el M-19, sí se dio. De pronto hoy que nieguen esa situación es otra
circunstancia, pero sí se dio y lo sentimos nosotros, conocimos en carne propia como
ORGANIZACION SOCIAL14 en las regiones donde tuvieron incidencia y la persecución de
que fuimos objeto.
ENT: Correcto. Otra pregunta frente a los asesinatos de los compañeros que nos menciona,
al compañero CONOCIDO53, CONOCIDO54 y otros, ¿ustedes en ese momento hicieron
denuncias públicas o penales ante alguna autoridad?, ¿o comunicados, pronunciamientos,
alguna acción penal o alguna situación de estas?
TEST: Todos estos procesos fueron denunciados oportunamente ante las autoridades
correspondientes, la Fiscalía y los juzgados de instrucción que correspondían, de
instrucción penal que habían en ese momento, se adelantaron las correspondientes
denuncias y pues desafortunadamente, por ejemplo, en ------------- en el año 88 el diputado
que salió electo en esas elecciones del año 88, CONOCIDO55, antes de iniciar sesión, de
posicionarse en la Asamblea, lo desaparecen y hasta el momento nosotros nunca hemos, se
ha recuperado la familia, ni ninguno de nosotros conocimos sobre dónde fue sepultado, ya
después del año 88 a hoy está fallecido y nunca supimos. Lo mismo el fallecimiento de

CONOCIDO41 que era concejal de ------------, también se adelantaron todas las denuncias
penales correspondientes en ------------, la muerte del Concejal de la ORGANIZACION
SOCIAL14 CONOCIDO42 sí conocimos que estaban involucrados miembros de la Policía que
eran escoltas del Alcalde en ese momento, no recuerdo el nombre ahí en ------------, se
iniciaron las acciones penales pero nunca concluyeron y pues eso luego lo archivaron o
precluyeron, prescribieron, porque nunca fueron judicializados o condenados los
responsables de estos homicidios.
ENT: Una pregunta, ¿de pronto es posible al día de hoy, hay algún archivo de esas denuncias
de pronto, de esas comunidades?, ¿es posible acceder a algunos de esos documentos?
TEST: Pues tendríamos que volver a recoger todo el archivo porque desafortunadamente las
familias de los compañeros, pues, luego de estas circunstancias por lo mismo también que
se me olvidaba recordar, el homicidio de CONOCIDO37 que era el Concejal de la
ORGANIZACION SOCIAL14 en -------------. Entonces, pues, desafortunadamente todas las
familias de estos compañeros pues ya hoy no sabemos dónde están ellos y las denuncias que
se hicieron tampoco tuvimos la precaución de mantener los archivos y la documentación
para argumentar y sostener sobre esa situación. De pronto en Bogotá la demanda que se ha
adelantado en la ORGANIZACION SOCIAL22 por ------------- la ORGANIZACION SOCIAL14 se
hayan podido recuperar algunos documentos que tengan allá los compañeros allá en
Bogotá, pero desafortunadamente es poco lo que nosotros tenemos acá. Denuncia
comunicados a la opinión pública que hacen permanentemente reuniones de orden público
convocando que como en los municipios donde ocurrieron los hechos, los alcaldes o los
gobernadores en ese momento adelantaban reuniones de orden público pero nunca eso dio
resultado concreto y, como le digo, la situación para nosotros como militantes de la
ORGANIZACION SOCIAL14 pues siempre fue de abandono, siempre fue de ninguna
protección por parte de las fuerzas del Estado.
ENT: Perfecto. Para volver al contexto previo al tema del ORGANIZACION PUBLICA2 en ese
momento.
TEST: Bueno, ya la situación nuestra en todo el departamento era muy difícil, la situación de
persecución, de violencia que estábamos padeciendo toda la militancia era muy difícil y
hubo ya en 89-90, para las elecciones al ORGANIZACION PUBLICA2 en ese momento, uno de
los sectores del ORGANIZACION SOCIAL8 que estaba en disidencia con el sector oficial que
encabezaba CONOCIDO56 y CONOCIDO57 aquí en el Cauca, era un sector que encabezaba
CONOCIDO58 el ORGANIZACION SOCIAL23. Llamaron, nos ofrecieron, tuvimos
acercamientos con ellos, entonces frente una posibilidad iniciamos conversaciones y
consideramos nosotros conveniente que adelantáramos ese tipo de acuerdos, de
acercamientos con este sector del ORGANIZACION SOCIAL8, considerando como una
manera de proteger la militancia nuestra y nosotros mismo también. Así pudimos concertar
para esas elecciones unos acuerdos en el cual nosotros como ORGANIZACION SOCIAL14, en
ese tiempo la circunscripción para el Senado era departamental y nosotros apoyábamos a
CONOCIDO58 al ------------- y a la ------------- iba principal CONOCIDO59 y ------------- iba yo.
Era hasta de pronto algo risible los ------------- donde estaba yo y estaba CONOCIDO59 juntos
y la gente decía, ¿pero cómo es esto, qué es lo que pasa? entonces, vernos los 2 sectores ahí
en esas condiciones, pero repito, fue unas condiciones muy difíciles que nos llevaron a que

llegáramos a esos acuerdos. Eso nos permitió un respiro, digo yo, porque en esas pues
CONOCIDO58 ya venía de haber sido ------------- del Gobierno Nacional, CONOCIDO59 con su
trayectoria familiar, sobrino de CONOCIDO56 y de las familias GRUPO FAMILIAR3, GRUPO
FAMILIAR2 pues también tenía incidencia y a nosotros nos permitió acercarnos
nuevamente a muchos sectores. Yo considero ese acercamiento y esa coalición, ese acuerdo
que hicimos con este sector en ese momento favorable para nosotros porque primero, hubo
una anécdota, alguna vez que el mismo CONOCIDO58 me comentaba que en ---------. se
adelantaba una reunión de políticos e industriales de Cauca y Valle, entonces, alguno de los
políticos aquí en el Cauca comenzó a hablar mal de mí en términos muy violentos, entonces,
en ese momento el comandante de la Policía Nacional o del Ejército, GRADO1, llega y me
decía que había dicho, un momento, yo conozco a TEST, y no es la persona que ustedes
dicen, me hizo una defensa, entonces me decían ¿usted lo conoce? y yo, no yo no lo conozco,
entonces son situaciones que repito, algo nos favoreció para poder desarrollar las
actividades políticas que tuvimos, pudimos volver a algunas regiones que habíamos tenido
dificultades en las primeras circunstancias porque la mayor parte de la persecución pues no
había la presencia constituida de grupos paramilitares como sí, pero sí había la presencia de
personas que mantenían permanentemente asediando las sedes, la militancia y sabíamos
que esas personas eran integrantes o del Ejército o de la Policía, o del DAS, o del UNIDAD
MILITAR2 que estaban en ese momento, conocíamos que eran esas personas de seguridad
del Estado, entonces, por eso en esa primera etapa la persecución y la violencia, el genocidio
contra la ORGANIZACION SOCIAL14 fue institucional, fue por parte de actores del Estado y
no eran personas extrañas porque, como yo les comentaba de pronto personalmente lo que
me ocurrió frente a los que iban a atentar en contra de mi persona, luego me encontré a uno
de ellos en el batallón donde estuve yo como ------------ adelantando labores del municipio.
ENT: Claro que sí. O sea que, ¿esa llegada al ORGANIZACION PUBLICA2 se hizo fue en
coalición con un sector del ORGANIZACION SOCIAL8?
TEST: Sí, en coalición con un sector del ORGANIZACION SOCIAL8. Entonces, pues esa
llegada allá, CONOCIDO58 fue electo ------------ y la lista de la coalición que estábamos
conformando con CONOCIDO59 y mi persona salió a la -------------. El compromiso, las
coaliciones que habíamos hecho con el sector de ellos era que CONOCIDO59 iría a la
-------------, al ORGANIZACION PUBLICA2 el primer año, yo iría el segundo y tercer año y
CONOCIDO59 volvería el cuarto año en el periodo en el ORGANIZACION PUBLICA2,
entonces ese eran los acuerdos. En la posesión ------------- se posesionó CONOCIDO59 y
nosotros como ORGANIZACION SOCIAL14 le exigimos que pidiera una licencia para yo
poderme posesionar también. Él pidió una licencia y yo me posesioné en la ------------- y
estuve aproximadamente un mes ejerciendo la labor como ------------------ allá en ese
momento. Pensábamos y pensaba yo que frente a la situación tan dura que estábamos
padeciendo de persecución, el hecho de ya ser posesionado como -------------, pues, tenía que
darme alguna estabilidad dentro del contexto político nacional, entonces por esa razón pues
me posesioné y estuve en la --------------------- y por esa razón, pues, puedo decir que fui
-------------------------. Ya la situación que se vino luego después del año 90, pues, ya en
diciembre también fue la Constituyente dentro del Gobierno de Gaviria, César Gaviria, viene
la constituyente y en esa constituyente pues ya se cierra el ORGANIZACION PUBLICA2 y ya

se revoca el ejercicio del ORGANIZACION PUBLICA2, entonces pues ya lo que habíamos
acordado ya no se pudo ejercer y ahí quedó ya la situación, no pudimos volver. Ya después
cuando se surgió nuevamente, se abrieron nuevamente elecciones para elegir nuevo
congreso, participamos nuevamente y se decidió que encabezara yo nuevamente. En ese
momento encabezó otra vez las listas que presentamos ya como ORGANIZACION SOCIAL14,
solos, a la ------------------ y de -------------, el que me iba a acompañando era CONOCIDO60,
dirigente del magisterio y en ese momento de ORGANIZACION SOCIAL24. Éramos los 2 que
estuvimos, pero ya las condiciones fueron muy difíciles porque antes de la Constituyente el
departamento del Cauca tenía 7 ------------- y ya luego de la Constituyente ya el número de
------------- para el Cauca ya bajó a 4 y las condiciones fueron ya muy difíciles en todo sentido
porque económicamente para nosotros era muy difícil sostener una campaña en esas
condiciones. Ya en la votación el proceso de persecución se asentó luego de esas
circunstancias y siguió toda la situación de violencia contra la militancia de la
ORGANIZACION SOCIAL14.
ENT: Dos preguntas frente a ese proceso. Como grupo político más o menos en términos,
digámoslo así, de propuesta programática de proyecto, ¿en ------------- digamos qué
propuesta tratan ustedes de posicionar allá?
TEST: Vea, nosotros como movimiento político con un arraigo principalmente agrario, pues,
dentro de lo que nosotros planteábamos era impulsar desde ORGANIZACION PUBLICA2 las
propuestas de reformas agrarias, impulsar propuestas de Derechos Humanos, era el
programa que nosotros teníamos como ORGANIZACION SOCIAL14, 10 puntos que
estábamos ahí frente al... eso tratábamos de comprometernos con ellos en el evento de que
estuviéramos en el ORGANIZACION PUBLICA2 e impulsarlos, y ejercer fundamentalmente el
trabajo y la denuncia desde ---------------- a todo el proceso de corrupción y toda la cuestión
del bipartidismo en todas esas situaciones. Entonces, era la constante no solamente de
-------------, sino que era en todos los municipios así fuera un concejal que nosotros
tuviéramos la propuesta y el compromiso era ejercer la denuncia y ejercer la oposición
desde los cargos tanto de los concejos y en la asamblea, era el compromiso desde ------------y en el ORGANIZACION PUBLICA2 también, ese era uno de los compromisos fundamentales
porque sabíamos cómo era la correlación de fuerzas que teníamos. La mayoría era
fundamentalmente gobiernista, siempre pues como ahora en los diferentes cuerpos
colegiados, entonces sabíamos cómo era lo que... las propuestas que nosotros llevábamos
pues no iban a tener acogida, no iban a ser aprobadas desde esos acuerdos de Consejo, de
ordenanzas de la Asamblea, o en ORGANIZACION PUBLICA2 lo que se llevara, pero sí
fundamentalmente el compromiso de la denuncia y el compromiso de ejercer un papel de
oposición y de luchar contra la corrupción. Algo fundamental en todas las propuestas que
teníamos y desde que surge la ORGANIZACION SOCIAL14, una de las consignas
fundamentales que siempre enarbolamos fue el proceso de paz y la paz siempre fue la
bandera nuestra desde la ORGANIZACION SOCIAL14 y antes también cuando éramos
ORGANIZACION SOCIAL15 siempre mantuvimos y enarbolamos la bandera de la paz como
elemento fundamental del buen vivir del pueblo colombiano.
ENT: A propósito de esos procesos de paz, ¿ustedes cómo vieron ese proceso de negociación
o ese proceso de paz que lleva a la desmovilización del M-19 y el Quintín Lame, cómo

vivieron ustedes ese momento?
TEST: A ver, pues nosotros como partido político, como ORGANIZACION SOCIAL2, como
ORGANIZACION SOCIAL14, nosotros cuando el M-19 suscribe esos acuerdos de paz con el
Gobierno ya iba en unas condiciones de deterioro prácticamente, pero entonces era muy
significativo que mientras el accionar y el número de hombres y todo, iba decreciendo,
había un apoyo muy fuerte institucional. Sentíamos que había una aproximación hacia las
políticas del Gobierno, entonces nosotros nunca estuvimos de acuerdo con ese proceso de
paz del M-19 y el Quintín Lame, cuando el M-19 estuvo asentado en la parte alta de
--------------. ------------- era uno de los sitios digámoslo emblemáticos de las FARC desde su
fundación, pero entonces por cuestiones del M-19, ocupó en --------------. A nosotros en ese
momento tenía yo la investidura de ----------------- y varias indicaciones para que yo
estuviera ahí en --------------y consideraba que si yo iba como ------------- y también llevaba en
mi la responsabilidad como ------------- de la ORGANIZACION SOCIAL14 en el Cauca y
también a nivel nacional tampoco estábamos de acuerdo, entonces considerábamos que el
hecho de estar, de ir allá, era avalar y aceptar, estar de acuerdo con ese proceso que ellos
estaban llevando. Por eso nosotros como ORGANIZACION SOCIAL14 nunca acudimos allá a
esa región en --------------.
Lo mismo el Quintín Lame, cuando el Quintín Lame se desmoviliza en -------------en -------tampoco, nunca estuvimos de acuerdo por las circunstancias de digámoslo prácticamente
contradictorias que teníamos con ellos, por eso también con el Quintín Lame nosotros a
-------------donde fue el sitio donde se desmovilizó el Quintín Lame. Repito, cuando el M-19
se desmoviliza allá en -------------- pues, no eran más de 130 personas que entregaron las
armas, entonces eso pues demuestra que el M-19 estaba ya muy reducido militarmente y
fue prácticamente una claudicación ya, ya estaba como entregados y obligados a llegar a
esos pactos con el Gobierno porque militarmente habían ya, ya los habían derrotado
prácticamente.
ENT: Y bueno, digamos que esas 2 desmovilizaciones en parte, no son el único factor creo,
pero sí llevaron al proceso constituyente que dio origen a la Constitución política de 1991,
ya lo hemos mencionado, ¿cómo ven ustedes también esa nueva constitución, qué balance
hacen de la nueva carta política como movimiento y como partido?
TEST: A ver pues ya en la Constituyente de ------------- del 90, la Constitución del 91, la
participación pues fue muy grande, se benefició digámoslo el M-19 de todo el apoyo que de
alguna manera le brindaron, fue muy hábil en el manejo de la propaganda, La presencia de
ellos en el Congreso pues allá en la Constituyente fue bien importante, fueron 19
Constituyentes que lograron el Quintín Lame en los acuerdos. logró creo que un
representante a la Constituyente, era CONOCIDO61.
ENT: CONOCIDO61
TEST: CONOCIDO61 fue uno de los constituyentes dentro de los acuerdos que lograron ellos
al desmovilizarse. Hoy estamos, lo único logro fundamental de la Constitución del 91 pues
fue lo relacionado a los derechos fundamentales porque lo demás hoy todavía estamos
sintiendo en carne propia la instalación de todas las políticas neoliberales que se han venido
desarrollando. El M-19 venía impulsando políticas desde su accionar muy cercano a la social
democracia europea, venía impulsando cuestiones acá en la política nacional y ahí lograron

acuerdos con el Gobierno, con los Constituyentes liberales y conservadores, era constitución
que no hubo el cambio que se esperaba, que todos esperaban y fue una constitución
favorable muy abierta y favorable a las intenciones de las políticas neoliberales que ya se
comenzaban a implantar a nivel nacional.
ENT: Listo, bueno. Ya usted nos comenta en ese contexto posterior a la Constituyente, el
intento digamos que tiene de volver, pero digamos ese declive en lo electoral, pero ¿qué
pasa en ese momento digamos posconstituyente y qué podemos anotar así como de
importancia de ese momento?
TEST: Pues bueno, nosotros como ORGANIZACION SOCIAL14 pues electoralmente la
participación fue... porque es que había una situación muy difícil, teníamos acogida en
muchas zonas agrarias principalmente, en algunos sectores de sindicatos estudiantiles, muy
contradictorio decirle a la gente, nosotros estamos de acuerdo con ustedes porque nos da
miedo que si votamos por ustedes y los eligen, los vayan a matar, era una vaina muy
contradictoria que había. A pesar de que teníamos una presencia muy activa, manteníamos
una presencia muy activa dentro de las comunidades indígenas de las zonas campesinas y
algunos sectores populares como le digo, pero entonces era contradictorio que la gente nos
dijera, sí, estamos de acuerdo. Había por ejemplo nosotros, uno de los frentes de masas,
digamos, los que había era ORGANIZACION SOCIAL16 como organización agraria afiliada a
la ORGANIZACION SOCIAL25 con personería jurídica, entonces, nosotros, ORGANIZACION
SOCIAL16 los afiliados a ORGANIZACION SOCIAL16 tenían un acercamiento bastante
grande a la ORGANIZACION SOCIAL14, pero eran los dirigentes, no tanto así para el
acompañamiento de los procesos en la lucha por la tierra, estábamos nosotros como
dirigentes, pero luego ya cuando estamos frente al problema y buscando la solución, cuando
se lograban estas en algunas partes ya la gente pues volteaba para otro lado, entonces era a
veces muy lamentable cómo miran a los dirigentes de la oposición por su capacidad de
dirección, de manejo y de enfrentar a los diferentes sectores, de ejercer la oposición y ya
cuando se avanza y se logra, entonces mucha gente vuelve otra vez a ser, a estar fuertes las
campañas y el poder ideológico que ejercen hacia las masas a las comunidades, que logran
que la gente vuelva otra vez a sus sectores de los partidos tradicionales.
ENT: A propósito de ORGANIZACION SOCIAL16, ¿el ORGANIZACION SOCIAL2 también tuvo
una participación en la creación de la ORGANIZACION SOCIAL16?
TEST: Sí, personalmente me correspondió a mí en el año 78 en el municipio de ------------, en
el corregimiento de --------fue allá la primera región donde constituimos la primera
estructura del Sindicato Agrario que se llamaba ORGANIZACION SOCIAL17. Allá en -------fue la primera sede del ORGANIZACION SOCIAL17 fue allá en esa región y tuvo un accionar
en esa. Luego fuimos aprovechando pues la incidencia política que teníamos en otras
regiones, fuimos avanzando en el ------------- Cauca, en ------------- constituimos la estructura
de ORGANIZACION SOCIAL16, de ORGANIZACION SOCIAL17 en ------------, en --------. Luego
ya posteriormente como ORGANIZACION SOCIAL16 pues ya estuvimos, fue avanzando a
-------------, --------- dándole, apoyando la constitución de las diferentes asociaciones
campesinas. Entonces, ORGANIZACION SOCIAL16 ha tenido una incidencia muy grande,
muy fuerte en el accionar, en la organización del movimiento campesino aquí en el
departamento del Cauca. Un hecho, de pronto, importante para resaltar, como

ORGANIZACION SOCIAL16 en el año 82 en la zona de -------------, -------------, antes de que se
constituyera el ORGANIZACION SOCIAL26, estas regiones eran consideradas como
campesinas y nosotros desde el Partido, desde ORGANIZACION SOCIAL16 impulsamos la
recuperación, la toma de -------------. En el año 73 nosotros como ORGANIZACION SOCIAL2
impulsamos la toma de -------------------- eso es allá en la zona de -------------. Ahí en
--------------------se fue formando una cantidad de dirigentes, de líderes campesinos muy
importantes y allí en ------------- surge la propuesta de constituir el ORGANIZACION
SOCIAL26 porque la mayoría racialmente son indígenas. Se constituyó el ORGANIZACION
SOCIAL26 y nosotros estuvimos en las acciones de recuperación, principalmente de la gran
hacienda de -------------- las luchas que se dieron allá, ---------------. Había un dirigente del
ORGANIZACION SOCIAL2, él era indígena, pero él se consideraba campesino, CONOCIDO62
fue uno de los compañeros que falleció en el accionar de la Policía en los desalojos que se
dieron allí en --------------------------. Ya se logró consolidar esa situación, se constituyó el
ORGANIZACION SOCIAL26 y luego ya pues fue más hábil el ORGANIZACION SOCIAL10 para
cooptar todos los dirigentes o la mayor parte de los dirigentes que habían constituido ese
Cabildo, los cooptó y ya los puso a su favor del ORGANIZACION SOCIAL10. Allá todavía en el
------------- hay un grupo importante de campesinos afiliados, hoy todos ellos están afiliados
a la ORGANIZACION SOCIAL27. Allí hay un sector muy importante de dirigentes, como les
digo, étnicamente, racialmente son indígenas, pero ellos se consideran campesinos. Muchos
de ellos al principio ingresaron, participaron en la fundación del ORGANIZACION SOCIAL26
y luego ellos mismos manifestaban que al ver la corrupción que se estaba dando al interior
del cabildo, de la manipulación que estaban ejerciéndole otros sectores al interior del
cabildo porque la mayor parte de ese cabildo, ese cabildo tiene más de 4.000 hectáreas y la
mayor parte de las tierras de ese cabildo son arrendadas a los ingenios y son arrendadas
para cultivar arroz y para cultivar sorgo. Las comunidades que verdaderamente necesitas,
pues, poco se benefician de todo ese proceso de recuperación y constitución del resguardo
de --------------. Entonces, por ejemplo, uno de los líderes nuestros que es dirigentes allí,
campesino, CONOCIDO63, es un compañero muy importante allí en esa zona, CONOCIDO64,
toda la mayor parte de la gente que está ahí, si uno va a ver los apellidos, todos son apellidos
indígenas, pero son afiliados y son integrantes, se consideran y son parte de las asociaciones
campesinas ahí en esa región, lo mismo en ------------, en ------------ también en las zonas de
-------------, en -------------, todas esas eran zonas agrarias campesinas. Luego ya cuando se
constituye el ORGANIZACION SOCIAL10, cuando se constituyen los cabildos comienza una
situación, una circunstancia de... en contra de la organización campesina y hoy en las
regiones allá de ------------, la presencia campesina es muy poca en la región de la Cordillera
y esas que eran antes zonas de presencia grande de la organización campesina y del
ORGANIZACION SOCIAL2, hoy están cooptadas o copadas por los cabildos indígenas, con
una posición anticomunista fundamentalmente, porque los principales opositores a la
constitución de las zonas de reserva campesinas son las organizaciones indígenas,
principalmente el ORGANIZACION SOCIAL10 y los cabildos son los principales opositores a
la constitución de las zonas de reserva campesina. Es la misma situación que se vive allá en
-------------, también frente el conflicto que se vive entre campesinos e indígenas allá ahí en
toda la zona de ---------y todo, uno va y son muchos racialmente indígenas, pero en su

organización, en su cultura, en su forma de concebirla, son campesinos. Entonces, es la
misma situación y lo mismo que vivimos, en todo es una constante que estamos viviendo en
muchas regiones, principalmente allá. Lo mismo en -------------, en toda esta parte de
-------------- por ejemplo, unas regiones eminentemente campesinas, hoy los cabildos
comienzan a cooptarlos y hay una situación de amenazas en contra de los campesinos muy
fuerte por parte de las organizaciones indígenas. Yo no soy antiindigenista, yo participé y
desde que se funda, desde muy niño prácticamente participé en las luchas indígenas y en lo
mismo del ORGANIZACION SOCIAL2, como yo les decía, quien quiera hablar de las luchas
indígenas en el Cauca obligatoriamente tendrá que hablar del ORGANIZACION SOCIAL2, de
CONOCIDO8 y de toda esa formación, hoy todavía está en las regiones, hoy todavía
encontramos en ------------- mucha gente, viejos que fueron gobernadores de los Cabildos
que han sido expulsados, que han sido sacados de las comunidades, que son perseguidos
por estas nuevas direcciones, nuevas dirigencias indígenas en esas regiones, pero esas
personas todavía están viviendo allá y todavía mantienen una posición, todavía hay en esas
regiones, nosotros tenemos presencia y una organización que se llama ORGANIZACION
SOCIAL28, por ejemplo, en ------------- y es una asociación que ha sido perseguida pero de
manera muy fuerte por parte de los cabildos de -------------, ha sido perseguida. Uno de los
dirigentes, CONOCIDO65 uno de los dirigentes de la ORGANIZACION SOCIAL28 fue
judicializado y condenado, estuvo 8 años condenado por los Cabildos de -------------, 8 años
en la cárcel. Varios dirigentes. Por ejemplo, a CONOCIDO65 lo condenaron a 8 años por el
delito de desorden a la comunidad. Me correspondió la defensa de él y es lamentable sentir
cómo en la defensa, tutelas y demás, había una como plegarse, se plegaban los jueces y
magistrados a las políticas de estas organizaciones y 8 años estuvo detenido.
En otras regiones hemos venido con presencias, por ejemplo, en otra zona de ------- en el
cabildo de Huellas hay un grupo importante del movimiento indígena, nietos del Quintín
Lame, en -------y principalmente en -------- donde hay una presencia bien importante y son
sectores que fueron, hoy se llaman así pero en un principio todos ellos eran, han sido
militantes de la ORGANIZACION SOCIAL14 y del ORGANIZACION SOCIAL2. Hoy mantienen
esa presencia, se mantienen los mismos, tanto yo. En ------------ hay un sector también muy
importante indígena, allá en ------------- hay un cabildo, una asociación de productores
indígenas que se llama ORGANIZACION SOCIAL29 que tiene personería jurídica del
Ministerio de Trabajo, entonces ORGANIZACION SOCIAL29 en ------------- aparece como una
organización sindical del Ministerio de Trabajo y nosotros tenemos presencia e incidencia
bastante grande allá y tenemos con ellos, mantenemos con ellos, también forman parte hoy
del proceso de unidad popular del -------------. Entonces, mire que este relato que yo le hago
para demostrarle que a pesar de las dificultades, a pesar de la persecución, mantenemos
todavía con todas las dificultades, pero la mantenemos, una presencia constante en las
comunidades, en las zonas indígenas también y en las zonas agrarias, en los sectores
sindicales principalmente.
ENT: Perfecto, muchas gracias. Le quería hacer una pregunta en el mismo sentido, pero,
volviendo a un tema, perdón, que se me estaba pasado acá y es, en lo relacionado con la
década de los 90, también hubo varios -bueno, ya desde los 80 había antecedentes- durante
los 90 hubo nuevos procesos de paz, por ejemplo, durante el Gobierno Gaviria con las

guerrillas de las FARC y el ELN. ¿Qué posición asumió, digamos, el partido y qué tipo de
afectaciones se vivieron en ese contexto?
TEST: Luego ya del fracaso del proceso de paz de -------------, de la ORGANIZACION
SOCIAL14, ya en el año 92, 93, hubo unas aproximaciones entre las FARC y también hubo
participación en ese momento del ELN. Esos procesos pues no prosperaron, no pudieron
continuar. Durante todo lo que ya vino en ese periodo, en el año 90 hasta el 2000, pues, la
presencia, el accionar de las FARC pues ya fue de confrontación durante todo ese periodo y
luego ya en el 2000, cuando se inicia ese Gobierno de Pastrana Arango, de Andrés Pastrana,
las aproximaciones que comenzó también a hacer con las FARC y ya lo que se dio luego, toda
esa situación que se dieron en la región del Caguán y todo ese proceso. Nosotros como
movimiento político participamos activamente durante todo ese proceso, presentamos
muchas propuestas, la militancia nuestra estuvo de acuerdo y apoyamos decididamente ese
proceso de paz de San Vicente del Caguán y la constitución de toda esa zona de la región de
los 5 municipios donde se formó todo el proceso con San Vicente del Caguán y hubo una
presencia grande, ya no de la ORGANIZACION SOCIAL14, sino de la organización, de la
militancia que tuvo la ORGANIZACION SOCIAL14, porque llegó un momento determinado
en que ya como ORGANIZACION SOCIAL14 ya perdimos personería jurídica, perdimos toda
la presencia política, entonces ya no seguimos hablando de la ORGANIZACION SOCIAL14. La
última vez que participamos en un debate electoral aquí en el Departamento del Cauca fue
en 1994 en las elecciones que hubo en ese momento, en la ------------------ en el año 94, el
candidato fue CONOCIDO52 y desafortunadamente pues no logramos la votación suficiente
para llegar a la ------------- y esa fue la última participación que tuvimos como movimiento
político con personería jurídica aquí en el departamento del Cauca.
Luego siguió el accionar y la persecución contra la dirigencia de la organización política,
tanto así que ya por ejemplo en el año 2004 uno de los militantes de la ORGANIZACION
SOCIAL14 junto con su hermano CONOCIDO66, el compañero se llamaba CONOCIDO67 en el
año 2004, CONOCIDO67 aquí en ------------- lo sacan de la casa y aparece en la zona de la
-------------, aparece un informe del Ejército que fue muerto en combate porque iban dizque a
colocarle una... que iban a volar una torre de la energía con otra persona. Toda esta
situación, con montajes y todo, y desafortunadamente todo ese proceso han sido contrarios,
a pesar de que llevamos pruebas suficientes para demostrar la responsabilidad del Ejército
y del DAS en la muerte de CONOCIDO67 los miembros del Ejército y del DAS fueron
absueltos por parte de la ORGANIZACION PUBLICA3, precluyeron las investigaciones a
pesar de que llevábamos pruebas suficientes, seleccionan los recursos, apelamos en todo el
sentido y siempre confirmaron las decisiones de preclusión y archivo de esos procesos.
Entonces, ese es otro, son elementos por ejemplo todavía la muerte de CONOCIDO67 está
pendiente para que adelantemos las denuncias ante la Corte Interamericana de Derechos
Humanos porque CONOCIDO67 fue ejecutado, es un falso positivo que fue realizado por el
DAS porque las huellas de los disparos dan a entender que a CONOCIDO67 lo colocaron
boca abajo y lo soldados que dispararon uno le disparó en la cabeza y el otro a la espalda y
él estaba boca abajo, así indica las trayectorias de los disparos y sin embargo, con todo eso,
contrario y favoreció al Ejército y al DAS esa situación.
ENT: O sea, aún en el momento en que ya digamos el partido estaba en franco declive y ¿aún

en ese momento en donde pierden la personería jurídica, en ese momento continúan las
amenazas y persecuciones?
TEST: Sí, ha habido una constante. Ya esa constante no era solamente como ORGANIZACION
SOCIAL14, sino para la organización agraria, la organización de ORGANIZACION SOCIAL16 y
para las organizaciones de las asociaciones indígenas también que se habían constituido, los
dirigentes de las zonas pro constitución zona de reserva campesina de -------------, la
constitución zona de reserva campesina de -------------, de ------------, han fallecido muchos
compañeros en esas regiones. Eso ha incidido para que la militancia pues baje todo su
accionar.
ENT: Eso le iba a preguntar precisamente, en ese momento cómo es, digamos,
prácticamente es pasar de 4 años de tener diputados, alcaldes, representantes a la Cámara a
tener prácticamente ninguna representación y perdió la personería jurídica. Cuando eso
sucede, ¿cómo es ese momento digamos, como llamarlo, si de la disolución del partido y qué
pasa con los dirigentes y los militantes del ORGANIZACION SOCIAL2 y de la ORGANIZACION
SOCIAL14?
TEST: A ver pues nosotros ideológicamente mantuvimos y hemos mantenido la militancia
dentro del ORGANIZACION SOCIAL2, hubo muchas regiones que prácticamente nos tocó
asumir circunstancias de clandestinidad. Entonces, por esa situación de la persecución nos
obligó a asumir otras conductas, a bajarle el perfil a cada uno de los dirigentes públicos,
pero sí se mantuvo y eso hasta hoy hemos logrado mantener una presencia en muchas
regiones, hemos logrado mantener la presencia de los sindicatos agrarios de
ORGANIZACION SOCIAL17 y esa es una trayectoria, un legado que se trae desde esas épocas
hasta hoy. El hecho de que ORGANIZACION SOCIAL16 tenga una presencia bastante grande
aquí en el departamento del Cauca y que ORGANIZACION SOCIAL16 haya sido la cabeza
fundamental de las movilizaciones y las marchas agrarias en el Cauca, las marchas que se
han desarrollado durante muchos periodos y las tomas de la ------------------ desde el año
2002. La gran movilización que se desarrolló aquí en el departamento del Cauca en el año
99 cuando se bloqueó la carretera panamericana en --------- --------y en la zona de -------------,
hubo la presencia fundamental nuestra, de otros sectores muy importantes, pero
fundamentalmente quienes estuvimos allá desde el 99, luego en el 2002. Luego ha habido
un accionar permanente de acciones, de movilizaciones y de tomas a la ------------- en
--------------------- en diferentes partes y en ------------ nosotros bloqueamos la ------------durante 3,4 días, hemos tenido capacidad y las acciones de movilización campesina en el
año 2013, que aquí sostuvimos todo en ---------. Entonces eso, el hecho de que mantengamos
esa presencia indica que hay un trabajo continuo, permanente y de presencia de la
militancia y es el legado que se trae, así no se llame hoy ORGANIZACION SOCIAL14, pero los
principales dirigentes y cabezas vienen desde esa época, hoy siguen siendo de masas, de
accionar el movimiento agrario y en muchas regiones el movimiento indígena.
ENT: Es como adoptar en el marco de esa clandestinidad como usted lo afirma, como mutar,
como pasar de la organización del partido a otro tipo de formas organizativas más en los
territorios, más en los procesos de movilización.
TEST: Sí, ya luego nosotros hubo periodos que ya no participamos en elecciones.
ENT: Le iba a preguntar un poco por esos momentos de movilización. Usted ha mencionado

un elemento ahí importante, ¿nos puede contar un poco más en detalle estas movilizaciones,
empezando por la del 99, la del 2002?
TEST: A ver, nosotros uno del trabajo permanente que hemos tenido han sido las
movilizaciones, nosotros nos hemos movilizado permanentemente. En el año 83 nos
movilizamos, bloqueamos la ------------- en ------------ 4-5 días, luego como ORGANIZACION
SOCIAL14 movilizamos, nos tomamos, ha sido en muchas regiones. En ------------, por
ejemplo, en el año 88, el primer paro cívico que se adelantó en ------------ lo hicimos nosotros
como ORGANIZACION SOCIAL14. En muchas regiones, muchos municipios, paros cívicos
que se adelantaron, fuimos nosotros los principales impulsores en las acciones en el año 99
cuando se moviliza de manera bien importante, principalmente, zonas campesinas, porque
en las movilizaciones del 99 del ------------- no hubo ninguna presencia de los indígenas,
fuimos nosotros los que estuvimos allí en esa zona por un periodo casi de un mes. Mire que
los indígenas de pronto aprendieron de los campesinos porque los indígenas nunca hacían
eso, ahorita que se tomaron, luego ya cuando ----------------------y las cosas que fue que ellos
ya comenzaron a hacer movilizaciones de ese tipo que duraban varios días y hasta que no
comprometían al Gobierno Nacional a sentarse en una mesa, pero nosotros teníamos esa
experiencia en la lucha de la movilización y como uno de los ejes fundamentales es la
-------------, era para las organizaciones y nosotros aquí en el departamento del Cauca ha sido
un eje fundamental de presión hacia el Gobierno y obligar de pronto a llegar acuerdos en
beneficio de las comunidades, acuerdos de tierra, acuerdos de vivienda, cantidad de
situaciones que se han logrado en esas movilizaciones y en la ------------- que luego
desafortunadamente se firman los acuerdos y el Gobierno ya incumple la mayor parte de
esos acuerdos. Entonces fuimos nosotros, la escuela la dimos nosotros y como le digo, en
esas grandes movilizaciones inicialmente no hubo presencia de las comunidades indígenas,
digo esto porque hoy cuando se habla del Cauca hoy dicen siempre, ah, indígenas, no, aquí
ha habido una fuerza muy grande de las organizaciones campesinas también que han
incidido de manera fundamental y decidida en las políticas en el Departamento del Cauca.
Hoy los indígenas y principalmente el ORGANIZACION SOCIAL10 pues ha tomado una
delantera y las iniciativas y han logrado las movilizaciones últimas que han hecho en la
carretera panamericana pues han logrado al Gobierno comprometerlo, algo que, por
ejemplo, no sé si sea el caso comentarlo, ellos por ejemplo siempre las grandes
movilizaciones las hacían en --------- en la zona allí donde se hacían las movilizaciones
corresponde al resguardo de ---------y el resguardo de ---------es un resguardo INDIGENA2
no es INDIGENA3, entonces a raíz de los conflictos que ahora último en el año 2018 y todo
que se generaron entre las comunidades INDIGENA2 agredidas por la comunidad
INDIGENA3 de ----------en -------------, entonces, el cabildo, la comunidad mayoritaria
INDIGENA2 de ------------- ya le prohibió al ORGANIZACION SOCIAL10 tomar ------------como punto de referencia para sus movilizaciones, entonces por eso hoy el ORGANIZACION
SOCIAL10 no hace las movilizaciones en -------------, ya las haces en otras partes, en otras
regiones.
ENT: Claro que sí. ¿Cómo fue digamos ese proceso del cambio de siglo, de la ruptura del
Caguán, del inicio de la Seguridad Democrática y digamos este periodo, cómo afecta esto a
ese entramado de organizaciones que ustedes tenían y en las que venían participando y

haciendo una incidencia fuerte?
TEST: A ver, cuando ya fracasan los acuerdos del Caguán ya el Gobierno de CONOCIDO69,
nosotros veíamos porque era muy sintomático que mientras estaba adelantándose los
diálogos de paz en El Caguán el Gobierno estaba implementando toda la política Plan
Colombia, mientras que estaban allá conversando el Gobierno estaba alebrestado
negociando con el Gobierno norteamericano para fortalecer el Ejército y fortalecer todas las
políticas del Plan Colombia, entonces, esa situación ya la estábamos nosotros mirando y
veíamos las posibilidades, guardábamos bastante esperanza de que el proceso de paz del
Caguán prosperara, pero también veíamos la alternativa que se podía generar frente a la
traición del Gobierno Nacional que se estaba dando allá en el Caguán. De pronto optábamos
porque sentíamos ya mientras que allá en esos 5 municipios alrededor del Caguan se estaba
adelantando todos estos procesos de paz, la presencia de tantas personalidades que
llegaron allá, inclusive desde los Estados Unidos llegaron personalidades de la Cámara de
Comercio de los norteamericanos, una cantidad de cosas que se movieron allá en el Caguán.
Nosotros aquí en las regiones pues preveíamos que esta situación pudiera llegarse a un
fracaso porque ya veíamos que también una treta del Gobierno de CONOCIDO69 para
mientras adelantaba los procesos de diálogo, fortalecía toda la estructura del Gobierno y
todo el proceso de Plan Colombia que luego se generó el Plan Patriota y todo lo que se vino
luego que ya lo retomó y ya fue la base de CONOCIDO68 para implementar todo su proceso
de paramilitarización y violencia que se dio. Entonces, CONOCIDO69 preparó todo el
espacio para que CONOCIDO68 pudiera implementar toda esta situación, porque ya cuando
CONOCIDO68 asume ya está con todo el apoyo y todo el plan Colombia en pleno desarrollo.
ENT: A propósito de todo ese proceso de paramilitarización que usted menciona, ¿cómo
vivieron también la incursión al Cauca de este fenómeno, de este nuevo actor armado, cómo
se vio ese momento con la incursión por ejemplo del Bloque Calima?
TEST: Aquí en el Cauca ha habido situaciones de paramilitarización desde antes de esa
oficialización del AUC y del Bloque Calima. Les comentaba, en el año 80 en la zona entre
-------y ------------- de -------- allá hubo un grupo paramilitar con apoyo directo de la UNIDAD
MILITAR1, fue un grupo que existió y generó cantidad de muertes y persecución a las zonas
campesinas de allá en la región. Se constituyó en la zona de -------------, ------------, de
-------------de ------------- ese otro grupo constituido por un GRADO retirado de la Policía:
RANGO3. Ese grupo tuvo un accionar muy grande en toda esa región, en los corregimientos
de -------------, de -------------, de ------------- toda esa región y por ejemplo a ese grupo fue el
responsable de la muerte de todos los dirigentes de la ORGANIZACION SOCIAL14 de
------------- de ------------- y de -------------, entre ellos el fundamental que me acuerdo,
CONOCIDO46 muchos dirigentes de la ORGANIZACION SOCIAL14 allá en esa región. Luego
ya viene todo ese proceso de paramilitarización después del fracaso de los diálogos del
Caguán y cuando se inicia el proceso, el gobierno de CONOCIDO68 y la presencia en el
departamento del Cauca fue una presencia institucional también porque... Es muy
paradójico que el que encabezó conmigo, que estuvimos juntos en las elecciones del 90,
CONOCIDO59, ya luego después como ------------- fue el principal impulsor de la presencia de
los paramilitares aquí en la zona del Cauca y por eso hoy está procesado y condenado,
porque se demostró que después CONOCIDO59 tuvo un compromiso muy grande con los

grupos paramilitares, primero inicia su presencia en la zona -------------, en las zonas de
-------------, pasan a -------------, ------------- y van copando toda la cordillera occidental, van
copando todas las zonas del ------------- en ------------- ----------------, en -------------, toda esta
región tiene una presencia muy grande de los grupos paramilitares, de las AUC y del grupo
de -------------, del Bloque Calima que luego llega a las regiones de este grupo y tiene o
digamos levanta nuevamente esos grupos que existieron, que yo les comentaba, en el año 80
ya de ------------- vuelven otra vez a levantar esos grupos allá en la zona de -------------, del
grupo paramilitar que actuaba desde años antes en -----------------. Entonces, todo este
accionar, la presencia de estos grupos en toda la región en -------- en -------------, en
-------------, fue muy fuerte. Luego esa presencia también se adelanta en las regiones
------------- del departamento. Algo que de pronto pues suena como que es necesario
resaltar, en las regiones quienes enfrentaron a los paramilitares no fue el Ejército del
Gobierno, en las regiones quienes se enfrentaron a los paramilitares fueron las FARC. En ese
momento en ------------- por ejemplo en todas las regiones quienes se enfrentaron y en
combate derrotaron prácticamente a las Autodefensas en las regiones aquí en el
Departamento del Cauca fue la Columna Jacobo Arenas, fue el Sexto frente de las FARC, eso
no se dice, eso se esconde, pero ya cuando ya a las regiones agrarias y habla con los
campesinos que fueron víctimas, los campesinos a quienes se les dieron muerte a sus
hermanos o sus familiares, cuentan cómo fue la presencia, la llegada de los paramilitares en
------------- ---------------- en la zona de -------------. En todas esas regiones quienes
combatieron verdaderamente y de manera militar fueron las FARC y fueron quienes
derrotaron a los paramilitares y los sacaron.
Luego en el año 2006, 2007, en la zona de -------------, de ------------, hubo presencia del grupo
llamado Los Rastrojos y es algo que es necesario resaltar. Ese grupo allá en esa región para
poder actuar realizó una alianza con el ELN. Hay un documento que no le gusta mucho a las
personas hablar, pero se llama el pacto de la Cordillera, que suscribieron Los Rastrojos y el
ELN en la zona de la cordillera occidental, en la región de -------------, -----------principalmente. Allá en esa región llegó un momento determinado en que quienes eran
integrantes de estos grupos un día se colocaban el brazalete de la AUC o Los Rastrojos y otro
día se colocaban el brazalete del ELN. Entonces, es una situación que poco se conoce sobre
esa relación, esa coalición, esa unidad que hubo entre los grupos paramilitares allá, el ELN y
Los Rastrojos. Ese grupo también fue derrotado por el 60 frente de las FARC allá en la
región de ------------- y en toda la zona allá de ------------- y ------------, fueron derrotados por
las FARC. Entonces, es algo que a veces tiene su significado en el accionar político de todas
estas regiones. Todavía tiene, la gente recuerda y nosotros... por ejemplo, tuvimos un
compañero, CONOCIDO70 que él era ------------, él y todos sus hijos fueron secuestrados por
los paramilitares allá de Los Rastrojos, entonces, ellos logramos con la movilización y todo,
rescatarlos y ellos contaban cómo mantenían y patrullaban, hablaban conjuntamente ELN y
Rastrojos en todas estas regiones y era para principalmente controlar los cultivos de la coca.
ENT: Perfecto, muchas gracias. A nivel de victimización, digamos, de su grupo político
durante esta época de incursión de las AUC y bueno, en esta época que menciona posterior a
los Rastrojos, ¿qué podemos decir en términos de afectaciones, de impactos?
TEST: A ver, sí, las organizaciones agrarias nuestras porque yo ya no hablo de la

ORGANIZACION SOCIAL14, sino de las organizaciones agrarias, de las asociaciones
campesinas, hubo una persecución muy fuerte hacia la dirigencia de las organizaciones. En
la zona del -------------cuando entran los paramilitares al ------------- en la zona de ------------para arriba había una presencia bastante grande de nosotros como organización agraria,
como ORGANIZACION SOCIAL16 y en la zona del -------------, abajo en lo que llaman
------------- nosotros teníamos y personalmente yo allá llegué en el año 86 a organizar las
estructuras agrarias y nosotros llegamos a tener cooperativas de consumo allá en ------------y entonces allá había una presencia bien grande. En toda esa región del ------------- de la zona
-------------, el único Cabildo Indígena que había era el de ------------- y luego ya con la
presencia de los paramilitares cuando viene toda la masacre conocida en el año 2000,
cuando incursiona y entran los paramilitares ocupan todas las regiones desde ----------------------------, todas las regiones son copadas por los paramilitares. Vuelve otra vez, de
pronto ustedes dirán, bueno, es que este es enemigo, pero es algo que para mí me parece
muy grave porque nosotros como organizaciones no pudimos volver allá, ustedes recuerdan
en el año 86 que hubo una marcha campesina desde ------------- por el proceso de ------------hasta aquí hasta -------------, esa la organizamos nosotros. Yo estuve en la organización y a mí
me tocó quedarme allá por seguridad y de eso ya fue más hábil el ORGANIZACION SOCIAL10
y se tomó, se apropió de esa marcha.
Luego ya en todo ese accionar en el año 2000, como yo les decía, nosotros no pudimos
volver a esas regiones, pero algo que para mí yo siempre analizo y me parece grave... Allá
como les digo había un solo cabildo que era de ---------y ese cabildo no era ORGANIZACION
SOCIAL10, ese cabildo era afiliado a ORGANIZACION SOCIAL30. Después en plena acción de
los paramilitares comienza a llegar allá esa región dirigentes del ORGANIZACION SOCIAL10,
entonces uno dice, bueno, ¿cómo?, ¿cómo es el cuento de que como organizaciones nosotros,
porque los muertos que tuvimos allá en la región fueron muchos, muchos de los dirigentes
que murieron allá, de las personas que murieron en las incursiones de los paramilitares,
eran afiliados a las organizaciones agrarias nuestras y luego cuando el ORGANIZACION
SOCIAL10 entra es que comienza a organizar los cabildos de -------------- del ------- de --------y comienza a organizar un poco de cabildos que hoy están allá constituidos. CONOCIDO71
era étnicamente indígena, pero son indígenas que fueron llegando de -------------, de algunas
regiones del ------------- a colonizar, a poblar esas regiones, entonces, los indígenas que hay
en esa región no son activos de allá de la región, son familias que llegaron de ------------, de
-------------, de -------------, a colonizar esas regiones y esas eran las familias. Cuando
estábamos nosotros tuvimos bastante con ellos, ellos formaban parte de las asociaciones
campesinas de ------------ de ----------- de todas estas zonas eran los que formaban parte del
------ del ------- --------- -------------, todo eso desde las zonas del -------------, como le digo, eran
integrantes de las asociaciones campesinas.
Una anécdota de pronto... en el año 89 allá en esa región una de las actividades
fundamentales, porque no había más, porque uno para llegar hasta por ejemplo --------desde -------------, eran 14 horas de camino a pie y la gente allá en el año 89, una de las
actividades fundamentales era el cultivo de la marihuana y en el año 89 hicimos, celebramos
un festival, el festival de la marihuana con reinas y todo. Todavía con la gente allá de esa
región yo les digo, ¿ustedes se acuerdan del festival de la marihuana? y dicen sí, nosotros

nos acordamos, ese lo hice yo, me tocó a mí organizarlo y coronar la reina, yo llevé la corona
y el cetro desde ------------- y con la corona y el cetro caminando todo ese trecho para que no
se me dañara el cetro y la corona. Ya cuando llegamos y el discurso, ponerle la corona a la
muchacha. Esa fue una vaina bien interesante, eso indica que la organización que había ahí
en ese momento y por eso yo quiero resaltar que después de la llegada de los paramilitares
al ------------------fue que llegó el ORGANIZACION SOCIAL10. Como yo les dije, el único
cabildo que había, pues, como organizaciones campesinas en la zona de -----------de todo
eso, porque el cabildo de ------------- decía que toda esa era zona indígena y nosotros le
decíamos, no, esta es zona campesina y era la pelea, la lucha por mantener la presencia de la
organización campesina. Hay una hacienda que se llama... allá en la zona de, bueno, se me
olvidó el nombre. Había otra región en --------- era una hacienda que el propietario era
CONOCIDO72, esa hacienda la tomamos nosotros y hoy es un ejemplo allá en esa zona, todas
son comunidades negras que hay allá y esa zona la tomamos nosotros y
desafortunadamente el compañero que dirigía allá la región fue asesinado hace 3 años, el
compañero CONOCIDO73. Todavía eso mantenemos, hay presencia nuestra a pesar de las
dificultades, pero entonces quiero resaltar esa situación.
ENT: Bueno, digamos que un poco hablando de las afectaciones en esta región del
------------------ a propósito pues de lo que acaba de mencionar, sabemos que fue una de las
primeras zonas en donde se dio la incursión del Bloque Calima ¿no? más o menos. Digamos
después de todo este tema de la incursión y de todos los efectos que hubo allá, los impactos
que pues son ya conocidos, ¿qué pasa después con todo este entramado organizativo
digamos, con ese trabajo político que había allá?
TEST: A ver, allá en la zona del ------------- todavía, luego cuando constituyen... allá no hay
resguardos, allá hay cabildos que la estructura político administrativa, indígenas que
estaban allá asentadas, entonces hay un conflicto muy fuerte allá en esa región con los
consejos comunitarios negros y principalmente la zona en la parte del ------------- que
correspondía, era un territorio que era de propiedad de la INSTITUCION EDUCATIVA3. En
este momento los concejos comunitarios del ------------- del ------------- son reconocidos y los
miembros de los cabildos indígenas que hay allá hoy están en una confrontación muy fuerte
con los indígenas, las organizaciones y las comunidades negras. Todavía nosotros
mantenemos las zonas campesinas allá y el día, hace... este año, fue asesinado en ------------el presidente de la asociación campesina allá. También allá han venido en este último
periodo han venido asesinando los principales dirigentes campesinos de las organizaciones
nuestras, han venido siendo asesinados últimamente allá en esa región. Entonces, pues, hay
algo para nosotros muy difícil, los dirigentes que hoy están han tenido que desplazarse de
allá y se encuentran en -------------, hay otro acá en -------------, se encuentran desplazados
porque hay una persecución muy fuerte otra vez contra los dirigentes campesinos, insisto,
de la región allá.
ENT: Bueno, queríamos también explorar el momento actual TEST, digamos que ha habido,
si usted lo menciona, un periodo de declive que viene más o menos desde el 94, digamos la
organización política muta, se transforma, digamos ustedes como que se dedican a múltiples
actividades, pero digamos ¿cómo es ese resurgir del movimiento político, cómo es ese
proceso mediante el cual se reconoce nuevamente la personería jurídica y cómo ha sido este

nuevo contexto si se quiere de resurgir, o de volver a asumir ya la contienda política para el
grupo?
TEST: Aquí en el departamento del Cauca ya la ORGANIZACION SOCIAL14 prácticamente
desaparece y ya hace 3-4-5 años cuando le reconocen nuevamente la personería jurídica a la
ORGANIZACION SOCIAL14, pues, algunas personas aparecen unos como víctimas,
aprovechándose... hay una organización que se llama ORGANIZACION SOCIAL31 que dirige
una señora CONOCIDA74 que es la que lideró las denuncias, las demandas ------------- ante la
ORGANIZACION SOCIAL22, entonces, hoy han aparecido algunas personas que yo
personalmente nunca los vi y que se aprovechan, digo que son desafortunadamente,
oportunistas que llegaron a apropiarse de ese legado, de ese nombre y de ese sacrificio de la
ORGANIZACION SOCIAL14 hoy aquí en el departamento del Cauca.
Muchos de nosotros, de la militancia y personalmente hoy yo formo parte, he aceptado ser
militante del nuevo partido de las Fuerzas Alternativas Revolucionarias del Común. En
las Fuerzas Alternativas Revolucionarias del Común hay muchos de los militantes antiguos
que venían desde la ORGANIZACION SOCIAL14 y hoy tratamos de reunir y fortalecer
políticamente, participar en el debate electoral digámoslo, venimos participamos en los
diferentes accionar de la ORGANIZACION SOCIAL32, con muchas dificultades también hoy.
Hoy manifiesto yo que hoy siento la misma angustia que yo sentía hace 30 años, hoy siento
la misma persecución de hace 30 años, hoy siento el mismo temor, siento el mismo miedo
de hace 30 años porque están reviviendo el mismo accionar, la misma persecución que
estoy sintiendo hoy, que sentimos y que vivimos hace 30 años y que ha sido permanente
prácticamente. Hoy con dolor puedo yo decir que, como integrante del nuevo partido
surgido también de estos acuerdos de paz, veo con preocupación que vuelva a darse la
misma situación que vivimos hace 30, 32 años.
ENT: Es decir, muchos de los antiguos militantes de la ORGANIZACION SOCIAL14
desconocen la legitimidad o la representatividad digamos de esa nueva personería jurídica
¿es así?
TEST: Sí, tanto así que aquí en ------------- participaciparon en el Concejo y fue muy poca la
votación que tuvieron. Había una compañera que sí venía desde anteriormente que fue
Concejal aquí de ------------- por la ORGANIZACION SOCIAL14, CONOCIDA40 ella ha tratado
de llevar nuevamente a la ORGANIZACION SOCIAL14 acá en el departamento del Cauca,
pero ha sido muy difícil.
ENT: De acuerdo. Frente a ese temor que usted manifiesta, digamos, ¿cuáles son esas
amenazas que ustedes perciben en el contexto actual y cuál ha sido un poco los impactos y
la victimización que han sufrido en este momento, en estos 2-3 últimos años?
TEST: Es como la constante de la persecución, de la judicialización, del asesinato, de las
muertes selectivas de los dirigentes, de la base, de los militantes de base también, entonces,
en los municipios, en -------------, en ------------. Cuando yo les comentaba hace rato, dentro de
------------- por ejemplo, un compañero dirigente indígena CONOCIDO65, a CONOCIDO65
como le decíamos nosotros, los asesinaron en ------------- hace 4-5 meses. En varias partes
han venido... Se da como un proceso similar a cuando surge la ORGANIZACION SOCIAL14, ya
los que formaban parte del movimiento armado ya luego entran a formar parte del grupo
político, entonces hoy la militancia del partido de las FARC, son también integrantes de la

guerrilla desmovilizados, reincorporados también, además de muchos miembros de
partidos principalmente de partidos de la izquierda formamos parte la FARC. Yo no he sido
en ningún momento integrante del movimiento armado, siempre he sido integrante de las
organizaciones políticas legales, entonces, hoy aquí en el departamento del Cauca son más
de 38, 40 miembros de las FARC que han sido asesinados, hoy en este momento, en este
corto periodo. Este año no más han sido asesinados una cantidad de este partido, entonces,
por esa razón les digo que hoy siento la misma angustia y la misma circunstancia de hace 30
años.
ENT: TEST ¿y qué balance hacen ustedes, cómo perciben el tema por ejemplo, bueno, de
dónde vienen esas amenazas, de dónde vienen las balas, qué lectura tienen ustedes de eso?
TEST: A ver, pues, hay muchos, toda una... legalmente hoy no puede decir que el Ejército o la
Policía, a pesar de que sí hay en algunas acciones que han habido, acciones de la fuerza
pública, pero siguen moviéndose personas, personajes, en las regiones persiguiendo,
atacando, buscando a los dirigentes, entonces se sigue dando esa misma constante. Hoy se
habla de que están, ya no se llaman Rastrojos o ya no se llaman AUC, hoy se habla del Clan
del Golfo, hoy tienen otros nombres, hoy tienen otras formas, hoy llaman Águilas Negras,
entonces, hoy vuelven otra vez a haber personajes. Hoy aparecen en listas que sacan las
famosas Águilas Negras, dirigentes nuestros y que aparecen señalándolos de delincuentes,
señalándolos de diferentes cuestiones para justificar el accionar y la muerte de ellos.
ENT: Bueno ¿y cuál es la lectura en este momento digamos relacionado con eso, qué balance
hacen ustedes del proceso de paz, de sus éxitos, de sus fracasos y algunas lecciones digamos
en términos de no repetición, algunas recomendaciones en ese sentido?
TEST: Pues, haber, esperemos. Es muy difícil en este momento, para mí hoy es
supremamente complicado porque pues yo soy --------y como --------me ha tocado defender
muchas personas que han sido perseguidas y judicializadas, también me ha tocado defender
como víctimas a muchos compañeros que han muerto, entonces en el expediente se
encuentra un nexo muy fuerte entre esos hechos y actores de los cuerpos de seguridad del
Estado. Además, frente a que veo con preocupación que como partido y con toda la
persecución que se le está dando hoy, no es gratuito dentro de este proceso de paz la
presencia de... son 5 senadores y 5 representantes a la Cámara que en los acuerdos de paz y
vemos todo el accionar de la derecha, digámoslo principalmente, encabezado por
CONOCIDO68 y el gobierno nacional al proceso de paz, por volver trizas el proceso de paz,
eso no él era allá que decía sino que eso es un plan muy definido, muy estratégico de ese
sector de CONOCIDO68 y ese sector de la clase dirigente que hoy está en el Gobierno de
acabar con el proceso de paz porque no les interesa realmente que haya un verdadero
proceso.
ENT: De acuerdo. Bueno, no sé qué otra cosa se nos haya quedado en términos de preguntas
y de profundizar algunos temas, no sé ------------- si tú de pronto tienes alguna pregunta para
profundizar, algún tema.
TEST: Como militante hoy, ayer de la ORGANIZACION SOCIAL14 y hoy del nuevo partido,
pues, el anhelo es que verdaderamente podamos fortalecer un proceso de unidad de todos
los sectores demócratas y aquí a nivel nacional, que podamos avanzar. Es lamentable cómo
dentro de nosotros mismos de los movimientos de izquierda en vez de fortalecer los

procesos de unidad, lo que hacemos y es muy lamentable, posiciones del ORGANIZACION
SOCIAL33, por ejemplo, que es uno de los acérrimos enemigos del proceso de paz y se habla
de que es uno de los partidos de oposición. Nosotros como movimientos políticos agrarios
hemos impulsado, tratado de formar la ORGANIZACION SOCIAL34, hemos formado la
ORGANIZACION SOCIAL35, hemos estado integrando diferentes estructuras, pero cuando
llega y se va a avanzando en la consolidación de esta estructura, aparece el afán de
protagonismo de muchos dirigentes, de muchos sectores políticos por aprovechar su
presencia y ganar militancia a costa de las otras organizaciones, en vez de fortalecer su
presencia y su trabajo en los amplios sectores del pueblo colombiano que hoy están
desorganizados y que no tienen ninguna, que han sido manejados y manipulados por los
partidos tradicionales.
Ojalá podamos avanzar esas votaciones que tuvimos el año pasado, en el año -------------, es
bien sintomático, bien importante esas bancadas de oposición, mal o que bien, hace muchos
años, 30, 40, 50 años, había un solo representante a la Cámara y era el representante del
ORGANIZACION SOCIAL2 y era CONOCIDO75, era solito el en el Congreso, pero hoy hay una
bancada bien importante de diferentes movimientos, de diferentes partidos, de Colombia
Humana, de la FARC, el Partido Verde, ojalá podamos... A veces el anhelo de que podamos
aportar a fortalecer un verdadero movimiento de oposición y que logremos consolidar...
Dicen, no es que están debilitando, yo en vez de ver que este sector de extrema derecha que
está en el poder, en vez de debilitarse veo que cada vez está más consolidado y es la
necesidad de fortalecer las organizaciones nuestras, de dejar a un lado los apetitos
burocráticos de muchos dirigentes y aportar a la unidad es lo fundamental.
ENT: De acuerdo, una pregunta que se me estaba pasando y es sobre esas digamos
afrontamientos y resistencias a la guerra y pues a estos procesos de persecución, digamos
de victimización, ¿qué estrategias digamos desarrollaron ustedes en el tiempo? digamos en
el pasado y ahora para hacer frente a estas situaciones, tanto a nivel individual como
colectivo. Ya lo hemos abordado de pronto en algún momento, pero ¿qué balance podemos
hacer de eso, de las resistencias, de los afrontamientos de esas iniciativas que se han
desarrollado como resistencia a la guerra desde su sector? digamos, las visibles y públicas y
las no tan visibles y más bien anónimas.
TEST: A ver, desde el punto de vista de la legalidad y los espacios que facilitan, que permiten
la estructura... por eso nosotros hemos sido insistentes en fortalecer las organizaciones
campesinas con sus personerías jurídicas. Hemos fortalecido y apoyado en muchas regiones
las juntas de Acción Comunal, los dirigentes nuestros en muchas regiones son miembros
dirigentes de las Juntas de Acción Comunal, de las asociaciones campesinas, entonces en ese
margen de legalidad que aparentemente se da pues nos toca actuar, nos toca presentar.
ORGANIZACION SOCIAL16 es una organización sindical afiliada a la ORGANIZACION
SOCIAL25, la ORGANIZACION SOCIAL25. Aquí en el Departamento del Cauca nosotros
tenemos asiento en la ORGANIZACION SOCIAL25, somos 15 representantes de
ORGANIZACION SOCIAL25 somos 3 representantes y yo soy el ------------- de la
ORGANIZACION SOCIAL25 en el departamento del Cauca, así en muchas zonas las
organizaciones de derechos humanos que están vinculadas y relacionadas con las
asociaciones campesinas, la constitución de ORGANIZACION SOCIAL36, donde llegan,

coordinan allí diferentes organizaciones populares, sindicales, gremiales, indígenas,
entonces aquí en el departamento del Cauca eso nos ha permitido en una manera como
fortaleza, interlocutar ante las mismas estructuras del Estado y hacer frente a las políticas
de persecución de las organizaciones populares, eso nos ha permitido actuar y en este
momento, pues, hoy formamos parte como organizaciones campesinas en las mesas
campesinas que se han logrado con el Gobierno Nacional en las jornadas del 2013 en los
acuerdos que se lograron con el Gobierno Nacional en ese momento, los aportes, logros
económicos para la negociación de tierras para los campesinos, pues desafortunadamente
cuando el Gobierno de CONOCIDO76 avanzamos de alguna manera, en algunas regiones,
pero ya cuando llega este nuevo Gobierno. Dentro de los compromisos del Gobierno
Nacional para las organizaciones agrarias nuestras hay represados más de 30.00. millones
de pesos que se comprometieron para adquirir predios para dotar de tierras a los
campesinos, en la política de deuda del portal de tierras para reforma agraria. Entonces, hoy
están represados y tememos que este Gobierno incumpla y que eso vaya a terminar por no
cumplir sobre lo pactado. Entonces, hay múltiples caminos y múltiples opciones alternativas
que venimos desarrollando nosotros para mantener la presencia en diferentes estructuras y
organizaciones en todo el Departamento y a nivel nacional, porque desde aquí en el Cauca
hemos proyectado y somos de cabeza en las organizaciones que a nivel nacional se vienen
desarrollando también.
ENT: O sea, que ustedes valoran y privilegian esta estrategia organizativa como un
afrontamiento no violento a la guerra
TEST: Sí, siempre hemos tenido esa posibilidad, esa alternativa, mediante la movilización
principalmente afrontar toda la persecución y los dirigentes nuevos, por ejemplo, muchos
de los muchachos que están marchando hoy son integrantes de la organización nuestra.
ENT: Perfecto. Bueno, yo creo que eso, no sé si alguna otra cuestión, algo que se nos haya
quedado por fuera, creo que hemos abordado hoy un panorama bastante amplio de temas.
En este momento ya son las 12:13 minutos de la tarde del -------------. Yo creo que
podríamos ir cerrando ya esta segunda sesión de la entrevista en profundidad, pues no sin
antes agradecerle a TEST, como siempre, por su disposición, por la generosidad, por la
confianza, y pues por toda la información que nos ha brindado, que seguro será muy útil en
este proceso del esclarecimiento.
TEST: Bueno, espero que mi aporte contribuya verdaderamente a esclarecer muchas cosas y
sirva... nada nos ganamos con que estas cosas se hablen, se digan y después se archiven,
entonces ojalá que no ocurra como muchas veces, muchas cantidades de entrevistas se han
hecho, cantidad de eventos hemos participado, cantidad de denuncias hemos hecho y
después se han archivado y no sabemos luego qué pasó con ellos. Bueno, muchas gracias.
ENT: De acuerdo con eso y sí, la idea es que todo esto pues pueda confluir en ese objetivo
del esclarecimiento de verdad, pero también en términos de los otros objetivos que se ha
propuesto la ORGANIZACION SOCIAL1 y que hacen parte de su mandato que es el tema de
diálogo social, de promoción de la paz, de convivencia, yo creo que en ese sentido todo esto
puede ser útil y muy valioso, que a partir de esta multiplicidad de voces ir construyendo
esos nuevos escenarios.
TEST: Bueno, gracias ENT, --------------- muchas gracias.

ENT: Gracias TEST por tu tiempo y por compartirnos esta historia tan personal, pero
también tan política y de la historia política del país.
TEST: Bueno, muchas gracias.
ENT: TEST, la única cosa sería pedirle un favor, de pronto en la medida en que avancemos
en la sistematización, de pronto has planteado unos temas que nos parecen muy
importantes, no sé, década 70-80 y digamos son algunas de esas informaciones, de esos
aportes para nosotros son nuevos ¿no? creo que hay muchas cosas de las que no se ha
hablado, hay muchas cosas que no están publicadas y de pronto en la medida en que lo
requiramos si quisiéramos más adelante contar contigo TEST para profundizar algunos de
esos momentos.
TEST: Con mucho gusto. Estoy dispuesto a colaborar todo lo que más puedo.
ENT: Bueno, entonces muchísimas gracias de nuevo. Son las 12:16 y con esto cerramos esta
segunda sesión de la entrevista a profundidad con TEST, mil gracias a los participantes,
buena tarde, mil gracias.
[Fin del audio 2:05:31]

