ENT:Bueno, entonces hoy es -------------- de 2019, son las 3 y media de la tarde,
vamos a empezar la entrevista en ----------de la Comisión de la Verdad. Entoes
¿usted me entendió lo que le acabo de explicar [INTERRUP]
TEST:
Sí.
ENT:
[CONT] sobre qué es la Comisión y cuál es su trabajo? ¿si lo entendió?
TEST:
Si, yo le entendí.
ENT:
Bien. Entonces le voy a hacer unas preguntas [Consentimiento informado y
tratamiento de datos personales: 00:22-05:29]
ENT:
[Continua tratamiento de datos personales, pero se brinda información
importante para la entrevista] Recuérdeme el nombre de su hijo, el que murió.
TEST:
Ajá, FAMILIAR1.
ENT:
FAMILIAR1.
TEST:
Alarcón.
ENT:
¿Cuántos hijos tiene usted?
TEST:
5. 4 varones y 1 hembra.
ENT:
¿Contando a FAMILIAR1?
TEST:
Contando a FAMILIAR1.
ENT:
Muy bien ¿qué edad tenía FAMILIAR1?
TEST:
21 años cuando [INTERRUP]
ENT:
cuando falleció...
TEST:
Sí.
ENT:
21 años ¿dónde nació él?
TEST:
------------.
ENT:
¿Él era casado, soltero [INTERRUP]

TEST:
No, soltero. Soltero.
ENT:
¿Tiene el número de cédula de él por ahí?
TEST:
Sí lo tengo.
ENT:
Soltero era ¿verdad?
TEST:
Era soltero, él nunca se [INTERRUP]
ENT:
¿Y él no tenía ninguna discapacidad?
TEST:
No, no, no.
ENT:
Ahí en el noticiero, dizque en el noticiero, en el periódico que me mostró,
decían que él tenía problemas de adicción ¿sí tenía?
TEST:
Sí, como todo lo joven. Hora la gente eh, pero no e una persona perdida en la
droga ni nada.
ENT:
¿Y qué consumía él?
TEST:
Ese consumía vicio, pero no sé decirle ni cómo se llama eso.
ENT:
Pero ¿pero ya de 21 años él estudiaba o algo?
TEST:
Sí, él hizo segundo de bachillerato en el ------- en el ------- por ahí con
ENT:
¿Ese es allá en LUGAR1?
TEST:
Sí [Audio: Ujum]
ENT:
Ok.
TEST:
Inteligente pa los estudios.
ENT:
¿Y segundo solamente de bachillerato?
TEST:
Segundo de bachillerato.
ENT:
¿Y no terminó por qué razón?

TEST:
No terminó, no quiso seguir más estudiando, porque se dedicó fue al lavadero de
moto. Y no "mijo, vaya y vaya pa que etudie".
ENT:
Ok. O sea que... [INTERRUP]
TEST:
Depue ya él...
ENT:
[CONT] ya ese lavadero de motos lo tienen desde que año?
TEST:
De hace rato. Maginese ya mi hijo va a tener 6 años. Uhh. Yo tengo el
restaurante, yo tengo casi 20 años.
ENT:
¿Y ahí en ese lavadero depronto no llegaba gente como... toda era del propio LUGAR1...?
TEST:
No. Sí, del propio LUGAR1.
ENT:
¿No llegaba gente, así como rara, usté sabe, de estos que no son... de algún
grupo armado?
TEST:
No...
ENT:
¿O al restaurante?
TEST:
No, pa que yo voy a decí eso.
ENT:
Como por decir que ustedes estuvieran en riesgo por esa razón...
TEST:
No.
ENT:
¿No?
TEST:
Eso sucedió tan... tan rápido que yo no sé ni que fue lo que pasó. Todavía es
la hora que nosotros... [INTERRUP]
ENT:
¿Ese día murió alguien más o solo su hijo?
TEST:
¿Mmm?
ENT:
¿Ahí en ese momento sólo murió su hijo, sólo FAMILIAR1?
TEST:
FAMILIAR1 mi hijo
ENT:

¿Nada más? ¿No había nadie más?
TEST:
El lunes antes bían matado otro. Todos los lunes mataban. Pero ahí decían
[INTERRUP]
ENT:
Y antes de proseguir ¿cuándo fue el homicidio de su hijo?
TEST:
El 19 de agosto y el falleció el 20 en el hospital regional.
ENT:
¿De qué año?
TEST:
De 2013.
ENT:
De 2003...
TEST:
13.
ENT:
13. 2013. Hace 6 años... ¿Ahí mismo en LUGAR1? ¿En --------TEST:
Ahí en LUGAR1...
ENT:
¿En la misma casa?
TEST:
Sí... Taba esperando que cerraran la puerta.
ENT:
¿Usted me dice que son bandas criminales?
TEST:
Bandas criminales, sí eso...
ENT:
¿Urabeños?
TEST:
Eso son los Urabeños...
ENT:
¿Y por qué me dice que son los Urabeños?
TEST:
Porque eso cuando el asesinato deso que pasó, este, unos, yo estaba hablando
con él.
ENT:
¿Con su hijo?
TEST:
Y su, y mi otro hijo, entonces me dijo "mami ya yo no voy a salir
más", eran las 10 y piquito ya, tonces le "FAMILIAR1, cuetate FAMILIAR1 pa
que mami duema tranquila" "ah bueno", vino y me entregó la

ropa y se puso una mochona, un choro [DUD:09:14]. Bueno. Entonces me dijo
"mami tranquila, mami, yo no voy a salir más, yo estoy aquí hoy y estoy
bien"...
ENT:
¿Y era que él salía frecuentemente?
TEST:
Sí, pero él salía venía a las 11, 12, bueno...
ENT:
Ya su esposo tenía la discapacidad por el accidente...
TEST:
Sí, ya, ya la tenía. Bueno, total que vino. Él vino y me entregó la ropa, se
quitó los zapatos, se puso unas chanclas, se puso un pantalón mocho, y me dice
"tranquila mija que ya yo me voy a acotar oite mija" y yo "ah
bueno mijo".
ENT:
Te quiero preguntar algo antes de que me cuentes eso TEST, tú me dices que tu
hijo tenía, así como cualquier joven, consumía algún tipo de droga ¿dónde las
consumía él? ¿dónde la conseguía? y ¿dónde la consumía?
TEST:
Ahí mismo, en el mismo LUGAR1. Eso venden mucho y esa gente la hicieron de
ahí, de ese barrio. De barrio que le llaman ----------------. Yo varias veces fui
ahí, varias veces fui, muchas veces fui ahí y le decía la gente, porque yo
decía "ombe, cómo es posible que tan dañando la juventud, ustedes tienen
también nietos, tienen hijo, a ustedes no les gustaría que ustedes dañen a las
personas..." bueno, me dijeron un poco de cosas ahí... Pero si él mío no
[INAD: 10:32], me dijo así a mí. Tú sabes que yo no me hablo, tú sabes
que a esa gente la hicieron salir de ahí porque ahí vendían la droga.
ENT:
Bueno ¿o sea él iba a ese barrio Barranquillita y allá conseguía la droga?
TEST:
Allá.
ENT:
¿Y la consumía allá?
TEST:
No ¡Allá mismo!
ENT:
¿O aquí en su casa?
TEST:
No. Allá mismo.
ENT:
Allá en el ----------------------TEST:
Ajá.

ENT:
Pero cuando usted dijo "no salga más" era para el barrio ese...
TEST:
Sí [Audio: Ujum]. Allá mismo, eso había una casa así me dicen a mí, un patio
grande me dice que ahí metían a los hombres a bebe ñeque y consumía.
ENT:
¿Y las autoridades?
TEST:
Eso digo que so, que eso es vendido, eso se compra, se los venden, yo no sé
cómo será poque si saben dónde está po que no van directamente allá ¿verdad?
bueno, pero aunque dieron ahí y desocuparon esa gente y le quitaron esa casa.
Toesa gente la llevaron presa.
ENT:
¿Después de la muerte de tu hijo?
TEST:
Sí, después. Uhh.
ENT:
¿Mucho tiempo después?
TEST:
Sí. Ya esa casa está sola, abandonada ahí.
ENT:
¿O sea que hoy en día dónde la gente consigue droga en LUGAR1?
TEST:
¡Eso venden por toda ese barrio! eso se oyen comentarios... Bueno
"entonces yo ya no voy a salí más mami", "ah bueno mijo".
Cuando... cuando ya yo, ese día tenía una reuma yo que el día de [INAD:11:50-11:52]
me produjo una alergia yo me acosté, me tumbé [INTERRUP]
ENT:
¿Eso fue lunes?
TEST:
Lunes fes...[INTERRUP]
ENT:
Lunes festivo. Lunes festivo -------------TEST:
Ajá, yo ora este lunes fes, ora este, a los 6 años le cae festivo otra vez
lunes.
ENT:
Ya. Ya vuelve y se repite el lunes festivo.
TEST:
Ajá. Bueno entonces cuando ya yo bajo la puerta, con una puerta corrediza...
ENT:
Del local...
TEST:

Del local. Le pongo el candado, me paso por la otra puerta y él me dice a mí
"mami tengo hambre", yo le digo "papi pero ahí tiene la comida
mijo", "no, pero entonces yo me voy a tomar una avena"-yo tengo,
tenía 2 enfriadores- él abrió el enfriador, se tomó una avena y se agarrado un
pedazo de queso y se lo ha comido. "Ahora como, eche mami", "ah
bueno mijo". Cuando yo cierro la otra puerta del cuarto mío, que queda pa
la carretera... [INTERRUP]
ENT:
10 de... o sea ¿tú cierras el restaurante a las 10 de la noche?
TEST:
Ajá. No el restaurante yo lo cierro a la 3 y piquito...
ENT:
¿Entonces el lavadero de motos?
TEST:
[CONT] ya está la puerta de atrás ya estaba cerrada. La otra puerta que viene
también es corrediza, la cerramos. Y la otra puerta del cuarto mío queda viendo
pa la carretera. Lo que eso, yo no tengo casa, yo tengo son unos locales y ahí
me metí yo. Vivo en un local de esos. Ahí tengo la cama, la cómoda y un bañito,
no tengo más na.
ENT:
Claro, porque tienes restaurante, entonces la comida la comes en el restaurante
[INTERRUP]
TEST:
Bueno. Entonces vino cuando ya yo vine y cerré la puerta, yo me pasó así por
allá y por el restaurante y miro así, por la ventana de la puerta, miro así,
taban los dos hermanos hablando. "Mire mi hermano vaya y cuestese pa
que..."
ENT:
¿O sea FAMILIAR1?
TEST:
FAMILIAR1 con FAMILIAR2 el hermano.
ENT:
Con FAMILIAR2...
TEST:
Ajá. "No, no, yo no voy salirme ya, yo voy acostarme" "ah
bueno", y mijo subió ra las escaleras. Yo tengo un piso de arriba
donde vive mi hijo FAMILIAR2. Bueno entonces cuando ya él subió, yo dije ya FAMILIAR1
quedó solo... tonces subió, yo sentí los pasos, yo me quité de ahí. Y me ra
volteé y me jui sentar la cama y acostarme. Me tomé mi pastilla, cuando ya
yo me acuesto en la cama, me siento en la cama y me voy acostarme, ya pongo la
cabeza en la nalmuada, yo siento un grito. Un grito que él pegó, un grito, pegó
dos gritos espantosos. Él se acordó fue de su hermano, de FAMILIAR2, como diría
"FAMILIAR2 es más rápido, porque mi mamá no, mi papá ta incapacitado". Él

lo que hizo fue gritar "¡ FAMILIAR2!" Y con la última
"¡FAMILIAR2 me van a matar!" ¡Praaa!
ENT:
Sonó...
TEST:
Y cuando yo vengo y abro la puerta. Yo abro la puerta y yo abro la puerta...
Cuando yo abro la puerta ya los asesinos ya venían...
ENT:
¿Venían?
TEST:
Ya... Ya habían matado a mi hijo. Entonce viene y el otro hombre está
esperándolo en la moto allá.
ENT:
¿Ahí en la carretera?
TEST:
Sí [Audio: Ujum]
ENT:
En plena calle ¿y habían vecinos por ahí?
TEST:
Entonces como... No ya esos taban dormi, ya esa gente ya y lunes festivo. Había
una cuanta gente que porque había unas discotecas más allá arribita y en la
discoteca había gente despierta.
ENT:
¿Y cómo se llamaba la discoteca?
TEST:
Esa discoteca se llama -------ENT:
Urbana...
TEST:
Era la única discoteca que estaba abierta.
ENT:
¿Y sigue todavía?
TEST:
Ahí ta la discoteca. Bueno. Cuando yo salgo, yo me consigo con el hombre y yo
[INTERRUP]
ENT:
¿Cómo así? ¿cómo así? ¿te lo ves?
TEST:
Sí [Audio: Ujum]. Yo lo veo. Y yo le dije, y yo me, me, y yo, yo no me cuerdo
na [angustia] la cara porque uno se ciega un momento, uno no ve nada. Y yo le dije
"¡Ay asesino!" yo les decía así "¡Maldito me mató aquí a mi
hijo" yo le dije "¡Maldito ¿por qué lo hiciste?!" y él quedó así
paralizado. Y él como quedó paralizado y no reaccionaba y el otro taba en la

moto esperando. Y en eso como que reacciona y se monta en la moto y se jue.
Entonces mijo me dice "mami no, mami no llores mami, mami no grites que mi
hermano está vivo, yo lo vi correr mami" y yo decía, entonces yo decía
mijo "mijo sal rápido que ya esa gente mala se fue mijo, sal"
ENT:
¿Y dónde estaba? ¿o sea el de dónde?
TEST:
Vamo a ver que en la carretera había unos lotes así y él se metió, se cayó,
como que jue, iba corriendo y cayó abajo.
ENT:
¿Cómo en una cuneta?
TEST:
No. Eso no era cuneta. Eso es un lote que estaba profundo. Aproximadamente como
7 metros de [INTERRUP]
ENT:
¡¿Sieeete?! Un montón.
TEST:
Entonces el de, a raíz de eso había un poco de palo, habían cosas ahí metidas,
como que se golpió, se aruñó. Entonces mi hijo los buscaba por todos lados y
nosotros buscamos. Y yo decía "¡FAMILIAR1, sal FAMILIAR1! ¡FAMILIAR1 sal que ya se jue
esa gente mala FAMILIAR1!" y entonces que va, que no lo conseguí. Entonces
miraron así como un poco, miraron así... ahí estaba tirado. El momento llegó
una ambulancia que venía de ----------pa LUGAR1 y yo me puse en la mitad de la
carretera y yo le pedí auxilio a la ambulancia que me lo "¡Ay ayudénme,
ayudénme, auxiliénme mi hijo!". Y lo sacaron de ahí y lo metieron a la
ambulancia y lo trajeron paca pa ---------- No dio, en el momentico no vino la
policía, después que nos trajimos al hijo jue que vino la policía...
ENT:
¿Y en la ambulancia se lo trajeron con quién?
TEST:
Este... la ambulancia se vinieron unos muchachos que a mí no me dejaron
embarcar. Yo estaba muy mal. Y entonces vino, y como mi hijo creía que lo iban
a llevar pa allá pal hospital, pal centro de salud y vamo a ver que la
ambulancia no se lo llevo pal centro de Salud sino que lo trajo directo pa
LUGAR1. Más atrás me vine yo. Me agarramos un taxi y yo me vine con mi
hermano. Pero que va no aguantó la cirugía. Él murió. En el quirófano murió él.
Bueno, entonces eso fue lo que pasó porque... y todavía es la hora y no sabemos
qué pasó, que vio, por qué...
ENT:
¿Qué decía la gente?
TEST:
No, la gente cía, la gente comentaba que por qué si él no se metía con nadie,
que por qué hicieron eso, si él quería pedir algo, si él quería algo le pedía a

un amigo conocio...
ENT:
¿Necesitas contestar? Para parar la grabación, bueno, dale [PAUSA: 18:09- 18:16]
ENT:
Bueno. Volvemos a la grabación.
TEST:
Bueno, eso fue lo que pasó pues esa noche, la gente [INTERRUP]
ENT:
Antes de eso, antes de ese día, de ese 19 que era lunes festivo ¿tú hijo te
había dicho algo, te había mencionado algo? porque, bueno, habían, tú me
comentaste ahorita al principio que habían bandas criminales...
TEST:
Sí [Audio: Ujum]
ENT:
Ton de todas maneras la gente empieza como a hablar, a preocuparse, a sentirse
con miedo ¿ustedes habían hablado algo de eso?
TEST:
Sí. Yo le decía a él "papi te voy decí una cosa. A mí me da miedo que tu
andes por ahí a las 11, 12 de la noche, que tú te vienes a recoger, por qué,
porque hay mucha gente mijo que a mí me dicen a mí, o a uno le comentan, que
hay gente que no le gusta la gente que consuma vicio, que hay gente que mata a
la otra gente, mijo nomás por verlos caer", entonces él me decía "mami,
pero ¿por qué me van a matar a mí si yo no hago nada malo? mami", él me
decía a mí, esa era la contesta. "Y yo no hago na malo mami ¿po qué? usted
esté tranquila porque después de que no haga algo malo le espera es la muerte,
yo no hago nada malo mami". Yo dije "sí papi, yo sé que tú no haces
na malo, pero a mí me da miedo mijo que te vayan a hacé un daño"
ENT:
Antes de, bueno, estamos hablando que tú dices que los Urabeños estaban en
LUGAR1y que tú, para ti, estas dos personas, RESPONSABLE1 y RESPONSABLE1 que fueron
los que capturaron eh, eran parte de los Urabeños ¿ellos
eran del mismo pueblo? ¿ellos quiénes eran?
TEST:
Es que yo no sé ni de dónde son. Porque cuando eso había, eso había una vaina
ahí en LUGAR1 que eso, no digo que mataban gente todos los lunes [DUD: 20:00]
ENT:
¿Todos los lunes?
TEST:
Todos los lunes mataban.
ENT:
¿Y todos eran jóvenes, todos consumían drogas?
TEST:
La mayoría sí eran jóvenes...

ENT:
¿Y todos consumían drogas?
TEST:
No...
ENT:
No ¿O sea no tiene que ver con eso?
TEST:
No...
ENT:
Solamente...
TEST:
No...
ENT:
Ajá.
TEST:
Entonces este, ese lunes pasó lo que pasó, un lunes antes bían matado un
señor... el ------------mataron un señor [INAD: 20:29] en el triángulo.
Bueno, ese otro lunes después, mataron a otro. Y sí, mataron mucha gente
[INAD: 20:39] tonces esa gente vivían en LUGAR1, según tengo
entendido vivían en LUGAR1. Los matones.
ENT:
¿Pero vivían desde antes, desde siempre o llegaron a vivir ahí?
TEST:
No, como que llegaron ahí, que se pasaban, que se pasa dizque por cobra diario
ENT:
Ah, se hacían pasar por cobra diario...
TEST:
Que para que les alquilaran las casas... Y decía la gente. Porque ahora me dice
la gente "mira ahí vivían lo, ahí vivían los hombres esos, vivían en esa
casa", "ajá y ¿cómo alquilaron?", "no, porque ellos se
hicieron pasar por cobra diario", le alquilaban la casa...
ENT:
¿Y la gente sí se creía eso de los cobra diario o todo el mundo sabía que
eran...
TEST:
No. Es que, eso ya se vino destapando cuando la muerte de FAMILIAR1. La muerte de
FAMILIAR1 se destapó todo y ya vieron quién eran. Ya tuvieron que [chasquido de los
dedos] todo mundo de irse del pueblo. Después mataron a otra gente más.
ENT:
¿Y si ellos eran cobra diario o si decían que era cobra diario... [INTERRUP]
TEST:
No, esa gente no eran cobra diario.
ENT:

No, pero te pregunto ¿no tenía tu hijo ninguna deuda, nada de eso?
TEST:
No, no, no. Es que ni nosotros nunca, nosotros nunca pasamos roce, ni nunca,
pues dice la gente así... Y yo esa noche yo los vi, pero yo le digo una cosa
que yo ni la cara, ni en esa hora, ni en ese momento yo no veía cara, yo no
veía a nadie, yo veía era el hombre parao ahí.
ENT:
¿Y cuándo lo capturaron? ¿Cuándo lo...? [INTERRUP]
TEST:
Esa misma noche lo capturaron.
ENT:
¿Y cómo dieron con ellos?
TEST:
Porque mi hijo vio la moto... y agarro las placas. Entonces estaba en un
cancey...
ENT:
¿En un qué?
TEST:
En un motel. No alcanzaron a mete la moto. Entonce la policía vio la moto. Y
los capturaron.
ENT:
Los capturaron...
TEST:
Pero a mí me dio tanto miedo poque ajá, uno que tiene sus hijos también...
Viene uno, yo tengo mi hijo, tengo mis 3 hijos porque tenía, el que tenía en
LUGAR1 nada más vio que mi hijo el que tenía en LUGAR1 FAMILIAR2y él,
FAMILIAR1. Eran los dos que vivían conmigo y mi hija, poque el otro estaba en
Venezuela. El otro trabaja en el bar [DUD: 22:49]. Y a mí me dio tanto
miedo...
ENT:
¿Cuando los capturaron?
TEST:
Cuando los capturaron. Cuando lo mataron a mi hijo y capturaron esos hombres.
La policía jue con las fotos de los "estos jueron", y a mí me dio
hasta miedo, yo porque me parecía que me iban a matar el otro hijo mío. A
FAMILIAR2. Y yo dije "ay yo no sé ni quién es", yo, yo, yo me hice, yo
dije "ay yo no sé, no los recuerdo ni la cara" y me mostraron los 2
hombres ellos eran... Claro que el hijo mío sí sabía. Yo dije, en realidad, es
que le voy a decir una cosa, en realidad yo no le vi ni la cara al hombre, yo
me enciegue, yo no vi cara...
ENT:
En ese momento... ¿Y qué dijeron ellos en el...? cuando los capturaron ¿cómo lo
dijeron?

TEST:
Ellos no. Ellos los capturaron. Entonce después que los capturaron porque no
había pruebas entonces los soltaron, después que los soltaron los capturaron
otra vez, por un asesinato que hicieron [INTERRUP]
ENT:
¿Por otro?
TEST:
[CONT] tenían orden de captura. Y ellos bían hecho un asesinato en
------------------ mataron que a 11 [DUD: 23:59] tomatero
[INTERRUP]
ENT:
¿En Antioquia?
TEST:
En Antioquia. Tenían orden de captura porque no quería pagar la vacuna del
patrón... Mataron a los [INAD: 24:12]. Ellos deben de estar presos, ellos
los capturaron, pero por eso.
ENT:
Y allá cuando los capturaron por aquel otro hecho de -----------¿ahí si dijeron
que eran de los Urabeños o no?
TEST:
Claro, ellos pertenecen a la banda esa.
ENT:
¿Y estaban bajo órdenes de quién?
TEST:
¿Mmm? [Interrogación]
ENT:
¿Quién los mandaba a ellos? ¿no sabe?
TEST:
Dicen por ahí que los mandaba un hombre, ya está muerto también.
ENT:
¿Qué hombre? ¿cómo se llamaba?
TEST:
Ese hombre se llamaba... a él le decían PARAMILITAR1.
ENT:
¿ PARAMILITAR1? ¿Era de -------o de?
TEST:
No. De LUGAR1.
ENT:
Perdón ¿de LUGAR1?
TEST:
Sí [Audio: ajá]
ENT:
¿Y era de ahí? ¿él si era de ahi?

TEST:
Sí [Audio: ajá]. Él lo mataron. Eso jue una muerte honda grande oyó, después de
eso. Uff.
ENT:
¿LUGAR1 fue afectado por [INTERRUP]
TEST:
En el 2013 fue muy feo.
ENT:
Pero 2013 ¿y antes por guerrilla y para... [INTERRUP]
TEST:
Después de 2013, 2014 también fue feo, pero ya no jue, ya jue menos de 2013...
ENT:
El 2013 es el año de más dureza ¿y paramilitares?
TEST:
¿Cómo?
ENT:
¿Hubo paramilitares en LUGAR1?
TEST:
No sé decirle.
ENT:
¿No? Es decir, bandas criminales...
TEST:
Yo oí el comentario que eran bandas criminales.
ENT:
¿Extorsionaban o le pedían vacuna a mucha gente o no sabe usted?
TEST:
No, yo tengo entendido que ahí [INAD: 25:30] vacuna a mí nunca me han
dicho nada...
ENT:
¿Por su negocio?
TEST:
No, no, jamás en la vida, pa que, jamás. Yo tengo mi negocio pequeño, yo tengo
eso es pa uno defenderse, ahí pa [INTERRUP]
ENT:
¿Y nunca tampoco, por ejemplo, como el administraba el lavadero, no sabes si de
pronto le fueron a pedir vacuna?
TEST:
No, no, no. El papá es el que administra sentaito ahí, él le ayudaba a lava la
motos. Y hay 2 más. 2 muchachos más lavadores de motos.
ENT:
Ok.
TEST:
Pero yo te digo una cosa poque si a mí me habían dicho, me bían metido como

dicen un pasquín, una notica, me bían amenazao, me hubieran llamado, cualquiera
cosa, pero no me avisaron nada, ni me amezanaron, ni nada, nada. Entonces eso
sucedió tan rápido que [INTERRUP]
ENT:
Tú como mamá, todas las mamás -yo soy mamá- tenemos una explicación pa las
cosas, o sea, creemos tener una explicación acá dentro del corazón, tú como
mamá ¿por qué crees que esto pasó? ¿qué explicación le encuentras tú?
TEST:
Es que yo todavía no me concibo ni una explicación.
ENT:
Es imposible para ti...
TEST:
Porque es que yo no puedo, como yo le digo, yo le pido tanto al señor, yo le
digo "ay señor, revelame, revelame que yo tengo que saber algún día quién
mandó matar mi hijo, por qué, qué hizo, qué vio" eso digo yo, yo le pido
mucho al señor.
ENT:
Cuando dices qué vio ¿a qué te refieres?
TEST:
Ay, porque como a veces, como dice la gente allá en vicente [DUD: 27:00]
"¿sería que tu hijo vio algo?" ... Porque allá tiraban, allá
amenazaban a la gente en LUGAR1 [INAD: 27:07], que no querían tener gente
que despierta de 10, 11 de la noche por la calle.
ENT:
¿Como un toque de queda?
TEST:
Amenazaban a la gente...
ENT:
¿En ese 2013?
TEST:
En el 2013.
ENT:
¿Antes no?
TEST:
2012 y 2013.
ENT:
2012, 2013.
TEST:
Ajá. Entonces que no querían tener, que no querían ver gente nadien en la
calle, este porque los iban a matar, que los iban no sé qué cosas ¿ves? esa era
la amenaza que había en el pueblo [INTERRUP]
ENT:
¿Y en todo el pueblo?

TEST:
Todo el pueblo. Todo el pueblo. Alrededores, por las veredas también amenazaban
a la gente. Que tenía que estar costado a las 7 de la noche la gente de las
veredas. Ya. Y en el pueblo no querían tener gente despierta de 10 en adelante.
Entonce la gente dice "¿será que FAMILIAR1 vio algo y no querían que, si FAMILIAR1
vio algo no querían sapo y por eso lo mataría? ¿qué sería?" porque es que
no me... y nosotros todavía es la hora y no sabemos por qué pasó.
ENT:
¿Y estos dos personas que están capturadas por otro delito, están presas por
otro delito, nunca han dicho nada?
TEST:
No [INAD: 28:19] y nosotros tampoco no le hemo cercado esa gente.
Nunca hemos cercado esa gente ¿por qué? porque... pa evita mejo.
ENT:
Yo sé que tú fuiste a la Unidad de Víctimas a través del Centro de Orientación
de Víctimas del --------- ¿verdad? y pusiste, hiciste tu solicitud para [INTERRUP]
TEST:
Sí [Audio: Ujum]
ENT:
[CONT] estar en el Registro... [INTERRUP]
TEST:
Me estaban ayudando bastante y yo no he ido más.
ENT:
Exacto. ¿Te negaron el acceso?
TEST:
Sí [Audio: Ujum].
ENT:
¿Por qué te la negaron?
TEST:
Ajá, porque que no taban y que según, tengo entendido yo pue, [INAD:28:54] que
si era verda o era mentira si pertenecían banda criminale, entonces de ahí de
víctimas hicieron averiguaciones y averiguaron y averiguaron y dieron que sí
jue por bandas criminales, porque me dieron 15 días de plazo pa investigar. Y
ellos investigaron, después me llamaron, que me acercara acá.
ENT:
¿Ahí al centro de -----------?
TEST: Sí
[Audio: Ujum].
ENT:
¿Y si eran?
TEST:
Sí [Audio: Ajá]. Entonces por eso empezaron a ayudarme ellos y yo más
nunca he ido...

ENT:
¿Y la Unidad de Víctimas ha dicho que no?
TEST: Sí
[Audio: Ajá]. Unidad de Víctimas creo... y ellos también han dicho "vamo a
meter un derecho de pe, vamo a meter una tutela" me dijeron. Pero yo no he
ido más.
ENT:
Tienes que ir...
TEST:
Tengo que ir.
ENT:
Claro que sí.
TEST:
Aunque ahí no ta el doctor CONOCIDO1, pero están otros que me pueden ayudar y me
pueden atender.
ENT:
Otra pregunta te hago TEST ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, o sea ya las autoridades ¿qué
han investigado del caso, dijero algo?
TEST:
No. Que eso como después que hubo cadave, firmaron, eso no se movió más na.
ENT:
¿Ustedes pusieron denuncio o algo o no?
TEST:
Este... Nosotros pusimos. Mi esposo fue el que puso el denuncio. Oyo. Que lo
que había sucedido en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y todito eso. Ahí tan los papeles de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, más na.
ENT:
¿Ustedes son propietarios de alguna tierra o algo?
TEST:
No.
ENT:
Solamente de los locales [INTERRUP]
TEST:
Sí
ENT:
[CONT] donde trabajan y donde viven.
TEST:
Sí [Audio: Ujum]
ENT:
¿Quién estaba de alcalde en esa época?
TEST:
¿Quién estaba de alcalde? [INAD: 30:35 30:37] quien etaba de
alcalde... no me acuerdo. No me acuerdo quién estaba de alcalde.

ENT:
¿No? Porque a mí sí me entra la pregunta de qué hacía un secretario de gobierno
o una alcaldía, sabiendo que, por ejemplo, habían órdenes de grupos armados de
que la gente se acostara temprano, esto y lo otro ¿ellos hacían algo como
alcaldes?
TEST:
Yo digo que eso ni hacían nada. Porque un caso de esos, pa eso está el alcalde,
está este también pa que mande buen policía pa que esté vigilando, pa que esté
rodeando. Porque si hay 3 policías maginese, 3 policías pa. 3 polícias son 6
policías en 2 motos, una moto van 2 policías... eso e pa que hubiesen metido
buen refuerzo pa. Yo no veía nada doctora, pa que le voy a decí.
ENT:
¿O sea que [INTERRUP]
TEST:
Mira amenazaban a la gente, mmm eso cada ratico tiraban los paquines donde que
tenía que etar dormido a las 11. A las 10, 11 de la noche [INTERRUP]
ENT:
¿No tienes el pasquín por ahí?
TEST:
¿Mmm? [Interrogación]
ENT:
En todo eso no tienes...
TEST:
Naaada yo no tengo esos pasquin. Que no querían gente en la calle, que no
sé qué cosa, sino que se abstenga las consecuencias. Y ese era el miedo que a
mi me daba con FAMILIAR1 "viste FAMILIAR1, viste FAMILIAR1 que están amenazando a la
gente FAMILIAR1". Entonces decía la otra gente "es que no quieren gente
en la calle pa que no vean pasar contrabando"
ENT:
¿O sea que contrabandeaban qué?
TEST:
Ajá dizque la droga digo yo. La droga. Digo yo que debe ser la droga, porque
ajá ¿qué más?
ENT:
¿Y la contrabandean de dónde a dónde?
TEST:
Jmmm [desconocimiento]
ENT:
No sabe...
TEST:
No sé. Porque es que yo no sé [INTERRUP]
ENT:
O la gente le dice, porque la gente [INTERRUP]

TEST:
La gente es la que habla, la que dice que eso de pronto puede ser pa que no
vean pasar el contrabando. Eso venía la gente ique encapuchada, a mí nunca, yo
vi... con nunca, pa que le voy a decí. Pero mucha dice "no la gente
encapuchada y venía y se ponían un capuchón y venía y decía: vayan a dormir que
ustedes qué hacen despiertos"
ENT:
¿En el propio LUGAR1 o en las veredas?
TEST:
Sí [Audio: Ujum], en el propio LUGAR1. Y como nosotros vivimos en toda la
avenida, uno como no está despierto hasta esa hora... Uno coge su puerta ya a
las 9, ya cierra su puerta, se pone televisión y ya. Pero ahí en los barrios si
se queda. En los barrios se quedan hasta las 10 poco de gente hablando y que se
metía la gente y que mandaba dormir a la gente. Así dicen a mí no me consta
poque a mí no me [INTERRUP]
ENT:
Hubo... ¿tú me dices que había muchas muertes? ¿hubo en algún momento como una
masacre, muchas personas al mismo tiempo que hayan matado?
TEST:
Sí mataron varia gente. Mataron varia gente poque eso mataron... mataron a
muchos uff. Ese 2013. El 22 mataron a uno, el ------------mataron a un señor
moreno que ique andaba pidiendo ique, andaba pidiendo en el pueblo y que lo
mataron, eso jue el ------------ el 14 mataron a otro. Y al hijo mío el 19.
ENT:
¿Tú siempre viviste en LUGAR1?
TEST:
Sí [Audio: ajá]
ENT:
Antes de la, lo que uno entiende de cómo se desarrolló todo este tema del
conflicto, es que antes de las bandas criminales o que las, más bien, las
bandas criminales salen de las paramilitares que se desmovilizan ¿sí? ¿hubo
paramilitarismo en LUGAR1? O sea, esta misma cosa de que no puedes estar en la
calle lo vivieron con estas bandas criminales que me dices tú ¿esto mismo pasó
antes cuando había paramilitarismo o tu nunca habías visto? ¿eso fue algo nunca
visto?
TEST:
Yo no nunca. Nunca había visto eso. Yo lo que vi, vi bastante en el 2013 que vi
tanto desastre, mataban tanta gente...
ENT:
¿Antes del 2013 cómo vivían en LUGAR1 el tema de, de [INTERRUP]
TEST:
Bueno, no había esa muerte así no había. Sí mataban, pero de vez en cuaaando.
Pero 2013 fue tremendo, tremendo, tremendo. Sí, todo el tiempo han matado gente,

pero no era así.
ENT:
¿Tú hijo salió en alguno de eso pasquines alguna vez?
TEST:
No. Jamás en la vida. Jamás en la vida ¡porque hay gente que sale por nombre y
apodo! y eso es lo que yo digo, nunca a mi hijo le die, porque bueno ahí en lo
paquines le ponen "Julanito de tal [INAD: 35:04], apodo tal tal,
tiene 72 horas pa salir del pueblo" y él gracias a dios, dios mío, ninguno
de nosotros, ni ninguno de mis hijos, ninguno, no, jamás en la vida nosotros.
Porque si me hubiea salido yo me hubiera ido de ese pueblo con mi hijo, pero no
me pasaron informe, no pasaron na. Yo hubiera agradecido que hubiesen hecho
siquiera una llamada.
ENT:
¿Cómo así?
TEST:
Que por ejemplo hay gente que amenaza. Allá si está uno amenazao tiene que
irse, pero nunca hubo amenaza.
ENT:
¿Y por qué lo hubieras agradecido?
TEST:
¿Ah?
ENT:
¿Por qué lo hubieras agradecido?
TEST:
Ahh. Porque ajá no me hubieran matado mi hijo. Más bien, todavía es la hora y
nosotros no sabemos por qué lo mataron, quién mandó, por qué, qué vio, qué
hizo... nosotros no sabemos nada. Son 6 años ya y nosotros no sabemos nada y no
hay nadie que diga nada. Nadien dice na. Y ahí dice la otra gente "no porque
es que ustedes no pensao un detective pa que pregunte" eso es plata, pa
pagar un detective, pa pregunta y ¿quién va a decí? nadien dice nada.
ENT:
¿No hay ningún indicio? tu hijo es policía, él, el otro hijo.
TEST:
No, no sé. Mijo no. El otro hijo mío vive en --------.
ENT:
¿Es tu hijo policía era el que estaba ahí?
TEST:
Sí [Audio: ajá].
ENT:
¿Y él ya era policía en ese momento?
TEST:
Sííí. Ya él era policía, vivía en el --------.. Él vivía en el --------. Él, a él sí,
a él sí allá en el Valle sí lo, lo hicieron, lo amenazaron.

ENT:
¿El policía? ¿cómo se llama?
TEST:
FAMILIAR3.
ENT:
FAMILIAR3... pero FAMILIAR2...
TEST:
FAMILIAR2 vive conmigo.
ENT:
¿Y a qué se dedica?
TEST:
Él, él vive conmigo. Mototaxista. Y lavador de motos ahí.
ENT:
¿No es policía?
TEST:
No.
ENT:
¿Y tu hijo el policía?
TEST:
Este policía es el que está aquí hora en ---------ENT:
FAMILIAR3, que ya está en ----------¿vive dónde?
TEST:
Él ahorita, ahorita, está viviendo en LUGAR1.
ENT:
En LUGAR1.
TEST:
[INAD: 37:11] duró 9 años en el Valle.
ENT:
¿Cuándo dices el --------. es...?
TEST:
Valledupar.
ENT:
--------., no ----------------..
TEST:
No, ----------ENT:
Ok. En -----------¿Y tu hijo el que es policía, FAMILIAR3, no ha averiguado?
TEST:
Nooo. Él puso el caso ahí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, pero eso no se ha hecho nada.
ENT:
No se mueve el tema...
TEST:

No, no se ha movido. Ya gracias a dios por [INTERRUP]
ENT:
¿Tú por qué consideras, tú qué piensas cada vez que la Unidad de Víctimas te
niega el registro de víctimas a ti? ¿tú como mamá tú qué piensas?
TEST:
¡Ay! yo digo de que ajá por qué me niegan eso, porque ajá yo tengo entendido
que eso jue bandas criminales poque pertenecían a las bandas criminales. Ajá y
yo creo que toda víctima lo meten a ¿cómo es que se llama? a las víctimas esas,
que les pagan y pue, yo digo que si a mí me llegan a dar algo a mí, lo primero
que mandaría hace e una tumba. Una tumba pa mete a mi hijo, pa mete a mi mamá y
el que vaya partiendo de la tierra ahí tengo donde meterlo. Pero ajá no me han
querido reconocer na. Ya eso lo. Eso jue todo lo que pasó.
ENT:
Hoy en día, tú me dices que 2012, 13, fue muy difícil ¿y cuándo eso se
tranquiliz?
TEST:
Bueno eso se tranquilizó en el 2014 como... ay no el 2014, porque en el 2014
también hirieron a otros también, pero se aplacó bastante.
ENT:
¿Hoy en día que?
TEST:
Bueno ya hoy en día viven más tranquilos. Ya eso está todo más tranquilito y
todo. Ya no se vive con esa... que ya van a manda ma, que van a manda a dormir
a la gente ni nada de eso. Ya todo normal.
ENT:
Hoy en día ya es más tranquilo y normal...
TEST:
Sí, esto ha estao tranquilo.
ENT:
Ok, o sea hoy en día en LUGAR1 la cosa está tranquila ¿no hay grupos
criminales, bandas criminales?
TEST:
Quien sabe si habrá. Yo no, yo no decí más na, yo no. Y como todo está
tranquilo.
ENT:
Yo he visto que en otras personas que también son víctimas hay algo que pasa, y
es que alguien llega y le dice mire "lo que pasó jue esto, esto, esto,
pero ustedes quedénse callaito. Lo he visto que le pasa a muchas personas. En
tu caso ¿nadie fue a decirte "mira esto fue lo que pasó, pero no digas
nada"?
TEST:
Nada. Nadie.
ENT:

¿Nadie ha ido?
TEST:
Nadie, pero nadie es nadie. Así como usted dice, acá hay personas que dicen
"mire yo sé esto, no vaya a decí na, pasó esto y esto". ¡Nadie! poque
le digo la verdad, y yo le pido a mí dios que yo algún día tengo que saber por
qué y quién jue [INTERRUP]
ENT:
Y el día en que tu sepas que...
TEST:
[CONT] poque ellos jueron, porque ellos son unos sicarios, bueno, ellos son
sicarios, pero o sea de ese sicario debe de haber otras personas ¿me entendió?
ENT:
Sí.
TEST:
Por qué. Ya. Nosotros nos preguntamos por qué, qué pasó, qué pasó. Pero nadien
dice nada, ni nadie no comentan nada, [INAD: 40:37]
ENT:
¿Tú como haces entonces como mamá para estar con esa incertidumbre?
TEST:
¡Ay yo me hago la pregunta cada ratico! y le pido mucho a mi dios, yo oró mucho
de noche y de día "tú me tienes que mostrar algún día quién mandó esto a
hace, quitarle la vida, arrebatarle la vida a mi hijo, por qué, quién, qué
pasó, qué jue lo que sucedió... por qué no sabemos"... Porque cuando una
persona es mala, cuando una persona es atracador, cuando una persona es ladrón,
cuando una persona es violador ¿qué le espera? la muerte. Pero ajá, pero si es
una persona que no hace nada de eso ¿por qué tienen que quitarle la vida? como
digo yo, el ladrón es... algún día lo matan, al violador algún día lo matan
también, el atracador algún día lo matan.
ENT:
Esa noticia salió en ------------TEST:
En -------------me dijo mi hermana, en ---------- que salió en ------------ENT:
¿Y por qué en -------------dicen que él consumía drogas?
TEST:
Sí, porque él si consumía drogas doctora, porque no le voy a decir que no
consumía drogas. Sí consumía drogas, pero él no era una persona drogadicta que
de andar en la calle, como un loco.
ENT:
Justo eso te voy a preguntar. Sí. Porque hay gente que todo el mundo conoce,
pero hay otra gente que consume pero que no tiene esa característica de que
todo el mundo lo reconozca como, como un drogadicto. El ---------, a El
,-------------- el periódico [INTERRUP]

TEST:
Yo nunca lo vi, mi hermano...
ENT:
[CONT] ¿quién le dijo eso al periódico?
TEST:
No sé. No sé dónde salió...
ENT:
¿A quién entrevistó el periódico?
TEST:
No. Allá en LUGAR1 no llega ---------- allá lo único que llegó jue de ----------- Y ----------- sí mi
hermana que salió en ------------ENT:
Sí, aquí en este, en esta notificación de la resolución de la Unidad de
Víctimas, dice, están citando la noticia de ------------- y dice... bueno,
aquí, y dice que él era drogadicto.
TEST:
Sí, él consumía su droga, pero no era un drogadicto perdido que estaba en la
calle ¿me entendió?
ENT:
Sí. ¿O sea que no era una persona de que la gente lo conocía o en la
calle como alguien que consumía drogas? ¿No?
TEST:
Sííí... Él. Mire, él sí consumía su droga poque pa que vamo a decí que no.
ENT:
Sí, sí, sí.
TEST:
¿Me entendió? Sí consumía... Pero -------------ni sé qué salió, ni na, poque mi
hermana me dijo "mira mi hemanita, en -------------salió", yo
[INAD: 43:32] ningún ---------- el que salió jue Dónde agarró
esa noticia, sería de ---------- no sé de dónde sería, porque nosotros jamás y
nunca dimos noticias a ------------- esa noticia de ------------- de ----------------------- lo dio fue
mi esposo, pero yo no me he pertenecí nada de eso.
ENT:
Al cuanto... ¿Tú qué harías si tú supieras la verdad? ¿si alguien te dice... y
te enteras de quién...?
TEST:
¿Qué haría yo si yo supiera? bueno, yo en el caso de que, yo no, yo le
preguntaría a esa persona por qué lo hizo, por qué, qué pasó, por qué tuvo que
mandar a matar mi hijo, qué le hizo, claro que, como dicen los hermanos, yo
digo que no sé porque, dicen el hermano [risas] "mire, yo sé quién mató a
mi hermano y es que lo voy a mata también" dicen los hermanos, yo digo
"no papi eso no es así ¿por qué se va a ensuciar uno las manos? si uno,
uno se llega enterar algún día quién jue uno se lo deja a dios, que dios se

encarga de hacer la justicia divina papi"... pero cada uno tiene , cada
tiene su forma de pensar, por ejemplo yo soy así, yo si llego a saber algún día
quién mandó yo lo preguntaría por qué, qué paso, eso. Pero yo no me correría a
matar esas personas [INTERRUP]
ENT:
Y esas personas te responden ¿tú qué harías? ya bueno, te dijo "por
esto" ¿tú...?
TEST:
Ajá, a ver que sería. Todavía nosotros no nada, no sabemos nada, bueno, yo
tengo que saber algún día, yo digo "yo no me muero sin saber la verdad
esa, porque algún día tarde o temprano se llega a saber"
ENT:
¿Y por qué es necesaria la verdad?
TEST:
¿Mmm? [Interrogación]
ENT:
¿Por qué es necesario saber la verdad?
TEST:
Ajá, es necesario saber la verdad pa ver qué fue lo que sucedió, qué hecho
jue... porque yo no me explico, qué hizo, qué vio, no sé.
ENT:
¿Se han sentido en riesgo después de eso? ¿se han sentido amenazados después de
eso?
TEST:
No. No.
ENT:
¿Les han dicho algo? ¿Los han amenazado? ¿Nada?
TEST:
No, no, no mamita.
ENT:
Ni antes ni después...
TEST:
Ni antes ni después, nada.
ENT:
Silencio absoluto.
TEST:
Sí. Eso nada más. Claro que sí después de las 9 noche de mi hijo, mis
hijos se llenaron de tanto miedo. Mi hijo que vivía conmigo -el que vive
conmigo hoy en día- las 9 noche, todas las 9 noches mi hijo se fue, toditos mis
hijos se fueron. Mi hijo se fue pa Venezuela, el otro hijo mío se fue pa
-----------y el otro hijo mío, el que vive conmigo se lo llevo el hermano pa
Venezuela. Por miedo, por miedo porque no fue que nos amezanaron, ni que nos
na, no. Porque él no nunca, no ha sido amenazado ni antes ni después. Entonces

por miedo vino el hermano y se llevó al otro hermano [INTERRUP]
ENT:
¿Y ya volvieron o no?
TEST:
[CONT] allá en Venezuela duró un mes, un año ya...
ENT:
Un año en Venezuela...
TEST:
Sí ellos duraron un año en Venezuela, tiene su esposa y se llevó a la esposa
después a los 6 meses. Y se vinieron porque yo me quedé con un hijo de él, el
mayor. Se vinieron, pero después que ellos vinieron y el otro hermano "no
mira, que cuidado, mira, mira que esto" y él dijo, mijo dijo "no yo
que voy a tener miedo si yo no he hecho nada. A lo que dios quiera" dijo
mi hijo, "a lo que dios quiera, yo no hecho na malo por qué me van a matar
a mí". Pero es por miedo de que como mataron al otro hijo que todavía no
sabemos ni por qué ¿me entendió? Entoces mi hijo se vino... y si era un
tormento pa uno. Gracias a dios no ha pasado más na.
ENT:
¿Hoy en día te sientes tranquila [INTERRUP]
TEST:
¡Sííí! como tranquila poque...
ENT:
[CONT] o todavía tienes miedo?
TEST:
No, no, no.
ENT:
¿Ya no?
TEST:
No, tamos bien porque yo no he visto na. Ni hemos menazao, ni nos han dicho
nada, nada. Mi hijo mototaxea, mi hijo sale... y nosotros también. Llega tanta
gente no, no. Todo normal.
ENT:
Ok. Bueno.
TEST:
¿Qué pasó? no sé qué pasó con mi hijo, ¿por qué? no sé... pero nosotros nunca
hemos sido menazaos, ni antes ni después, nada. Se jue mi hijo pa Venezuela sí
por eso, por miedo, del otro hermano "cuidado, mira ve que mi hermano lo
mataron y to y no sabemos por qué, cuidado te van a jode también a ti"...
se jueron, terminaron 9 noche y se jueron.
ENT:
Ok. Bueno ¿me quieres decir algo más?
TEST:
Nooo. Ya. Eso es todo.

ENT:
¿Te parece suficiente? Bueno, voy a parar la entrevista, muchas gracias.
TEST:
Bueno niña.

