057-VI-00008
ENT:Bueno, entonces estamos en martes ------------ ------- 10:00 am del martes -------estamos en ----------[INC: Sucre]... eh, vamos a hacer la firma del
consentimiento informado, yo ya te expliqué lo qué significa, qué significa
para ORGANIZACIÓN PÚBLICA tu participación, ¿sí? yo quiero saber si tú
comprendiste lo que yo expliqué, el carácter extrajudicial de nosotros, que
nosotros no vamos a llevar esto a ninguna instancia judicial, cuál es nuestro
interés... ¿tú lo comprendiste?
TEST: sí señora.
ENT: Ok, entonces yo te voy a hacer, bueno... te
tengo que decir que tú puedes revocar este consentimiento en cualquier momento,
¿sí?, hoy hacemos la entrevista y tú dijiste que sí, pero por alguna razón tú
luego decides que no, puedes revocar el consentimiento y eso es una... algo que
necesito que tú tengas claro.
TEST: ok.
ENT: Bueno, bien... y que nosotros vamos a usar
esta información para lo del informe final, y para ese informe final no se
van a individualizar casos... o sea, nuestro interés no es esclarecer casos
sino patrones de victimización, entonces no vamos a hablar de “Fulano ta,
ta, ta..." sino que vamos a hablar de las mujeres combatientes, por
ejemplo, como patrón, y lo que pasa ahí. No vamos nunca a individualizar, ¿pero
¿cómo hacemos para conocer esas realidades?
personas como tú y como muchas otras nos muestran esas realidades,
¿bien? entonces te voy a hacer 3 preguntas. ¿Estás de acuerdo con conceder esta
entrevista?
TEST: sí.
ENT: ¿estás de acuerdo con que grabemos el audio?
TEST: sí, claro.
ENT: ¿estás de acuerdo con que esta entrevista la
usemos para el Informe Final?
TEST: sí.
ENT: listo. Entonces cuando tú firmas manifiestas
que bueno... que estás de acuerdo y que has comprendido toda la información;
entonces, por favor, ponte las gafitas para que firmemos...
TEST: ya estoy ciega...
ENT: no, pues yo no sé qué tan ciega estarás... yo
uso gafas, en teoría. Aquí la firma. Muy bien. Acá... estamos autorizando
tratar los datos personales, nosotros consideramos que existen datos personales
y datos sensibles. Datos personales, por ejemplo: yo decirte que yo nací el -------------------de 1980 ese es un dato personal pero no es un dato sensible, ¿por
qué? porque muchas personas nacen el -------------------- de 1980.. que soy mujer, eso
es un dato personal, pero no es un dato sensible. Los datos sensibles para
nosotros: son aquellos que tienen que ver con la intimidad, entonces por

ejemplo: preferencias políticas, convicciones religiosas, el pasado de haber
pertenecido a algún grupo, la violencia sexual, la orientación sexual... esos
ya son datos, para nosotros, sensibles y los tratamos distinto, ¿bien? pero
ambos tipos de datos, los personales como los sensibles los vamos a utilizar
para analizar la información, ¿bien? porque a nosotros nos interesa
muchísimo... poder analizar la información. Entonces yo te voy a hacer dos
preguntas para ver si autorizas a usar tus datos personales y tus datos
sensibles, lo primero: nuestra primera finalidad sería usar estos datos
para: _analizarlos, compararlo, contrastarlos con
otros datos e información recolectada. _¿Tú nos autorizas a usarlos para analizarlos,
contrastarlos? ¿sí?
TEST: sí.
ENT: ¿los personales y los sensibles también?
TEST: sí, claro que sí.
ENT: y _usarlos para
elaborar el informe final. _
TEST: sí.
ENT: otra vez ponte las gafas porque toca firmar
[risas] toca firmar nuevamente. La fecha la pongo yo. La fecha, ¿---- verdad?
TEST: sí.
ENT: muy bien. Ahora datos personales, vamos a
recoger datos personales, no datos sensibles, los sensibles ya son en la
entrevista, entrevista como tal y esos ya son diferentes. Lugar de la
entrevista, no, no. Vamos a hablar en español. Listo, ¿tienes segundo nombre?
TEST: TEST
ENT: TEST ¿con h o sin h? es que hay gente que...
TEST: sin h...
ENT: es que hay gente que lo escribe con h.… yo
pregunto, porque... TEST
TEST: TEST
ENT: ¿nombre identitario? ¿cómo te conocen o
qué...? ¿con qué apodo? o ¿alias en algún momento?
TEST: TEST.
ENT: ¿en qué fecha naciste?
TEST: --- de ---------...
ENT: casito con mi hija, ¿oíste? mi hija es del ---¿del año?
TEST: 72.
ENT: ¿dónde naciste?
TEST: --------, Caldas.
ENT: Mujer, ¿te sientes atraída por hombres? sí...
¿orientación sexual?
TEST: sí. [risas]
ENT: hay que preguntarlo TEST [risas] hoy en

día... ¿tú consideras que tienes alguna pertenencia étnica o que eres mestiza?
TEST: Mestiza.
ENT: [xxx: 06:30- 06:39] colombiana, ¿casada, soltera, unión libre?
en este momento.
TEST: unión libre.
ENT: ¿alguna condición de discapacidad que tú
sientas que tienes?
TEST: no.
ENT: ninguna... ¿dónde vives en este momento?
TEST: -----, Sucre.
ENT: --------. Zona urbana, ¿verdad?
TEST: sí.
ENT: eh, educación... ¿hasta qué nivel de educación
llegaste?
TEST: bachiller.
ENT: bachillerato.
TEST: validado, pero lo hice.
ENT: bachiller es bachiller. ¿a qué te dedicas en
este momento?
TEST: trabajos varios.
ENT: o sea, ¿qué son trabajos varios para ti?
TEST: o sea, a veces hago turnos en restaurantes,
hago oficios de casas...
ENT: oficios varios...
TEST: oficios varios...
ENT: como servicios generales podríamos decir...
oficios varios. Vamos a poner el nombre estándar que uno le pone a eso, tin,
tin, tin. En este momento participas en una organización, ¿verdad? de... ¿cómo
es que... se llama?
TEST: "ORGANIZACIÓN SOCIAL1"
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL1. ¿y ORGANIZACIÓN SOCIAL1 es de mujeres y
víctimas de...?
TEST: sí, víctimas de violencia sexual.
ENT: mujeres, víctimas de violencia sexual... para
la defensa y promoción de derechos humanos, ¿cierto?
TEST: sí.
ENT: Yo creo que esos son, ¿y tú qué rol tienes
allí? ¿tú eres miembros o tienes algún rol...?
TEST: miembro.
ENT: solamente miembro, o sea, no es ------------------------legal, nada...
TEST: no, esa es otra, me negaron que la, estar en
la mesa, por ser excombatiente...

ENT: ¿ellas mismas?
TEST: no sé si ellas o allá en la alcaldía...
ENT: ah, ¿en la mesa de víctimas? ¿en serio? bueno,
listo, esos son nuestros datos personales... Bien TEST yo antes que nada te
quiero agradecer... ah bueno, se me olvidó comentarte una cosa, esta entrevista
que queda grabada, la transcribe un software no la va a transcribir una
persona, eso también lo hace la ORGANIZACIÓN PÚBLICA de esa manera por temas de
seguridad,
y la transcripción que haga el software elimina nombres, o sea, que tú me
puedes decir TEST y yo te puedo decir TEST y en la transcripción eso no va a
salir.
TEST: ah, ok.
ENT: por eso yo te hablo con tranquilidad, TEST
pero omití decírtelo en su momento, bien. Yo te agradezco haber aceptado esta
entrevista, hay un contexto que rodea tu experiencia como mujer víctima de
violencia sexual, ese contexto es ser excombatiente, ¿bien? yo quisiera que nos
concentramos en el hecho de ser una mujer víctima de violencia sexual
intrafilas, porque ese es el centro de esta entrevista hoy pero que me des un
pequeño contexto de cómo llegaste a las filas, a qué edad, porque nos interesa
también conocer eso que rodea la situación de una mujer como tú en el marco de
la participación dentro de un grupo armado... entonces te escucho.
TEST: empiezo...
ENT: ¿a qué edad tú llegaste? ¿cómo fue que
llegaste allá?
TEST: Bueno, la verdad que yo llegué siendo muy
niña...
ENT: ¿qué edad?
TEST: 12 años... eh, tuve un problema familiar.
ENT: a los 12 años tuviste un problema familia,
¿dónde vivías?
TEST: yo vivía en ----------..
ENT: ¿en lo rural o en lo urbano?
TEST: en lo rural...
ENT: ¿en qué lugar?
TEST: no, en lo urbano de ----------..
ENT: en lo urbano de ----------..
TEST: en lo urbano de ----------, Caldas. Eh, me
pegaron injustificadamente por una hermana mía entonces cogí rabia, me fui
para, mi mamá fue casada dos veces... entonces el primer matrimonio hubieron
dos hijas, pero mi papá les dio el apellido y las cogió como si fueran de él,
entonces ella con su esposo cuidaban una finca por los lados de --------, Risaralda,
específicamente por el ------------- entonces yo me fui...
ENT: luego de esa discusión con tu familia...

TEST: sí, luego de la discusión yo me fui para
donde mi hermana...
ENT: tuvieron que haberte pegado muy duro...
TEST: sí.
ENT: o lo sentiste que fue demasiado injusto...
TEST: muy injusto, y a mí nunca me ha gustado lo
injusto, entonces fue muy injusta la paliza, pero fue paliza, ¿oyó? sí, muy
duro.
ENT: esa paliza de esa vez, ¿anteriormente también
había? o sea, ¿yo podría pensar en un contexto de maltrato familiar?
TEST: sí, maltrato familiar, eh, más que de mi
mamá, que de papá...
ENT: la mamá era la que los maltrataba...
TEST: pero ese día me pegó mi papá, porque yo cuando
pequeña yo siempre he sido que mi papá tenía finca, a mí me gustaba mucho irme
a la finca de él a ayudarle a los trabajadores, cogía café y asistía mucho a la
iglesia, entonces ese día que me pegaron, fue un jueves santo, entonces yo
tenía que ir a la iglesia, allá nos decía qué teníamos qué hacer para salir ese
día en la noche que era la procesión de la --------------------- bueno, yo
estaba muy juiciosita en la iglesia, mi mamá me había dado permiso...
ENT: para ir a la iglesia.
TEST: sí, yo tenía primero que hacer unos oficios y
después iba de mi casa, en ----------se usa mucho el piso de tabla, de madera,
entonces yo tuve que lavar primero un piso, encerarlo y me fui, mandaron a mi
hermana mayor a buscarme y supuestamente no me encontró en la iglesia,
supuestamente me vio que, con un muchacho, pero imagínese yo con esa edad del
tiempo mío...
ENT: de 12 años...
TEST: ni idea de hombres.
ENT: ni por ahí pensando en eso.
TEST: ni por ahí. Bueno, cuando yo llegué, o sea
papá dizque salió a buscarme porque yo vivía cerca del centro, papá dizque
salió a buscarme y tampoco me encontró, o sea, yo como que me desaparecí...
ENT: dentro de la iglesia.
TEST: dentro de la iglesia y todos estábamos ahí,
todos los que íbamos a salir ese día, entonces cuando yo llegué no me dejó
hablar, sino que cuando yo entré él me abrió la puerta y me pegó un palazo.
ENT: ¿literalmente palazo?
TEST: en la cabeza.
ENT: cuando tú dices "palazo" ¿es palo?
TEST: o sea, un palo.
ENT: o sea, no es una figura.
TEST: me pegó en la cabeza, me rompió, después me

cogió... uy no, fue muy horrible. No quisiera ni acordarme.
ENT: ¿te decía...?
TEST: sí, que yo, en ese entonces, que yo era una
perra, que yo no sé qué, yo ni por ahí, ni de novios ni de nada, porque una en
ese entonces era muy zanahoria. Entonces yo al otro día me volé, cuando él se
fue a trabajar, yo me volé.
ENT: a ver, yo quiero ubicarme en algo y perdón.
¿Cuántos hermanos vivían en esa casa?
TEST: 5 y yo era la menor.
ENT: ¿tú eras la menor, y todos tenían, eh, eran
maltratados o.… tú sientes que era más?
TEST: no, no.… había preferencia. Yo por eso a
veces en las conferencias que hago influyo mucho en eso, o sea, que uno tiene
que querer por igual, que no hayan, o sea, querer más a uno que a otro, porque
eso daña mucho psicológicamente.
ENT: ¿tú sientes que te sentiste dañada?
TEST: mamá siempre era con mis dos mayores,
hermanas, o sea, las hijas de mi papá, y es más una que era de nombre FAMILIAR1
era la segunda, siempre era ella, ella, y no sé, como yo era el último papá me
quería mucho, pero porque yo me ganaba ese amor, ¿sí? papá llegaba y yo le
quitaba los zapatos, yo lo sobaba, o sea, yo quería mucho a mi papá, no sé si
eran celos, o sea, nunca sé qué pasó ahí... por qué mi mamá me odiaba yo nunca
supe eso.
ENT: ah ya, esa expresión es básica "mi mamá
me odiaba".
TEST: o sea, y yo nunca supe por qué. Bueno...
ENT: ¿y ese día de los 12...?
TEST: ese día que me pegaron, yo esperé que él se
fuera, yo tenía una plata ahorradita, me fui.
ENT: ¿cómo tiene plata ahorrada una niña de 12
años?
TEST: porque yo trabajaba, yo me le volaba a mi
papá y me iba a la finca, entonces cogía café. Entonces mi papá me pagaba.
ENT: ah, tú mismo papá te pagaba.
TEST: o de pronto no papá, sino... el señor que
estaba encargado de la finca. Bueno, entonces yo me fui, cuando yo llego donde
mi hermana, o sea, yo llegué como al medio día, digamos, yo sí vi que en la
tarde arrimó una gente, uniformada, pero yo en ese tampoco sabía quiénes
eran...
ENT: tu familia, por lo que entiendo, si había
---------------y esto, una familia que tenía recursos... no vamos a decir...
TEST: o sea, mi papá, de pronto mi familia, es un
poco pudiente...

ENT: allá en ----------tiene esa característica.
TEST: -----------, Caldas. Pero mi hermana sí trabajaba
con su esposo, cuidaban una finca. Bueno, entonces...
ENT: arrimaron unos hombres.
TEST: sí, llegué, yo estaba sentada y ellos
llegaron y me saludaron, una me acariciaba el cabello, y pues yo muy inocente,
entonces me preguntaron cómo me llamaba, yo le dije... sí, mi hermana, sí me
entró enseguida. Me encerró en el cuarto y al otro día me volvió a mandar pa'
mi casa, ellos hablaban ahí, preguntaban que de dónde era yo... que esto, pero
bueno, al otro día me despacharon otra vez pa' mi casa. Entonces fue otra pela
porque me había ido...
ENT: ¿y esta vez de tu mamá o de tu papá?
TEST: de mi mamá. Porque me había ido, que, porque
era atrevida, bla bla, esa vez yo sí decidí a irme definitivo, o sea, pero me
fui otra vez para donde mi hermana, yo dije "bueno, si ella no me recibe,
me meto en una finca a trabajar" no quería estar en mi casa.
ENT: ¿estabas en qué año de estudio?
TEST: estaba en 6°.
ENT: en 1° de Bachillerato, ¿y qué año era?
TEST: 85.
ENT. 85, listo.
TEST: entonces, yo dije "bueno, si no me
recibe ella..." igual yo estaba decidida a trabajar en cualquier finca o
irme pa donde fuera, no quería era estar más en mi casa, porque si me iban a
seguir maltratando, entonces esa hubiera sido otra pena más mayor por haberme
ido otra vez. Pero cuando yo voy llegando a la finca de mi hermana, me encontré
con las personas que habían estado allá, entonces me dijeron que ellos me
llevaban, pero que primero fuéramos a visitar a otra parte. Entonces yo de boba
acepté.
ENT: tú dijiste "bueno..."
TEST: yo dije "sí vamos", yo pienso que
como yo estaba, pues, desilusionada, aburrida...
ENT: ¿y estas personas eras amorosas, cariñosas...?
TEST: sí, demasiado. Me preguntaron qué me pasó,
entonces yo aflojé todo enseguida, yo dije qué era lo que me había pasado...
ENT: ¿cómo qué edad tenían esas personas? o sea, tú
eras una niña, pero los veías grandes.
TEST: ellos como de 20 pa' arriba, pero también vi
niños de mi edad.
ENT: cuando te llevaron.
TEST: cuando me llevaron, sí, también. Pero ellos
eran apartados, también los vi de mi edad... entonces me invitaron que esa
noche que pasara con ellos, yo preguntaba que quiénes eran ellos, pero no me

contestaron.
ENT: te hago una pregunta. En el contexto,
seguramente, se hablaba de guerrilla y se hablaba de esto en el pueblo, tenía
que hablarse, la gente empieza a hablar y uno pequeñito medio como que...
TEST: no, digamos, de pronto que la palabra era
allá de pronto "los chulos".
ENT: Chulos, entonces en el contexto se hablaba de
Chulos, hablaban de Chulos.
TEST: "Que los Chulos hicieron no sé
qué", pero en sí como en ese tiempo los papás de uno eran tan reservados,
entonces uno no sabía...
ENT: pero cuando tú llegas a ese lugar era un lugar
rural ya me imagino.
TEST: sí, porque era una finca.
ENT: tú no dices "ay, estos son Los
Chulos" ¿nunca hiciste esa relación?
TEST: no, porque, o sea, a la edad mía en ese entonces
uno era muy inocente.
ENT: a esa edad tú no lograste captar que eran
estas personas.
TEST: no, pero yo sí en una ocasión, en un momento
de estos, pregunté quiénes eran... pero no me contestaron. Eh, me decían que
ellos eran buenas personas, que ellos me iban a cuidar, que con ellos iba a
estar bien, que de pronto mi hermana me iba a regresar otra vez, entonces que
me estuviera con ellos. Yo me fui donde ellos estaban, yo vi a bastantes, ya había
bastantes.
ENT: ¿bastantes?
TEST: personas.
ENT: ¿niños o general?
TEST: entre niños y adultos, sí, en general...
bueno, yo vi que uno de los que me llevó se arrimó donde otro señor y le dijo
"mira la nueva que trajimos", pero yo de igual tampoco entendí, no
entendí. Bueno, me dieron comida, me dieron unas botas, yo andaba con unas
chanclas, entonces me dieron unas botas y en el momento yo estaba feliz, porque
de igual personas muy cariñosas, me sentía bien.
ENT: te sentiste como acogida.
TEST: o sea, sí, me sentí acogida, bueno y en
especial había una muchacha que me trataba muy bien y me decía "yo te voy
a tratar como si fueras mi hermanita..." yo me sentía bien.
ENT: ¿todas esas personas eran como de la misma
región? o sea, ¿tu escuchabas voces,
acentos...?
TEST: bueno, sí. La mayoría eran ---------, porque esa

es una región --------. Hasta que, bueno, nos acostamos y pasó todo eso, bueno...
al otro día.
ENT: cuando tú dices "pasó todo eso" ¿es?
TEST: no, o sea, pasamos la noche... o sea,
"pasó eso".
ENT: lo del día anterior.
TEST: el día y eso. Al otro día me cogió uno de los
señores y "vámonos, que vamos a mostrarle algo..."
ENT: ¿solita?
TEST: sí... y entonces me empezó a acariciar y yo
no sabía nada de eso, yo me quedé fue quieta y me quedé quieta y entonces ya...
me dijo que si yo gritaba o hacía algo me y él cogió el fusil y lo puso cerca
de mí.
ENT: ahora ya lo llamas fusil.
TEST: sí, ya lo llamo fusil, pero yo veía eso todo
raro, yo no sabía qué era eso.
ENT: pero tú sí sabías que eso hacía daño, que eso
era un arma.
TEST: sí, que era un arma. Y me violó.
ENT: ¿a los 12 años? ¿al día siguiente de haber
llegado?
TEST: sí, me violó, entonces después de que me
violó, ya me dijo que ellos eran un grupo que cuando ellos querían hacían daño,
pero que ellos eran buenos, que ellos luchaban por la gente, que no me podía
ir, porque si yo me volaba mataban a mi hermana, que sabía dónde estaba, eh,
que ya habían averiguado donde estaba mi papá, mi mamá, mis hermanos, entonces
que si yo me iba los mataban a todos ellos antes de matarme a mí. Bueno, ese
día después de eso, en la noche...
ENT: ¿y cómo regresas acá? la pregunta es: tú en
este momento, sientes, que cuando este señor era que, comandante o era un mando
medio...
TEST: o sea, yo en el momento no supe...
ENT: nunca supiste. ¿Tú sientes en este momento que
cuando este señor te dice “vámonos” el resto de personas que quedaban sabían
que eso era lo que este señor te iba a hacer?
TEST: ¡sí!!!
ENT: o sea, era algo aceptado como "ay, ya va
para allá con la niña"
TEST: claro, ellos sabían a qué iba yo, o sea, a
qué me llevaba él...
ENT: no era que este señor lo hizo a escondidas del
grupo, sino que el grupo sabía lo que iba a pasar contigo, ok.
TEST: y bueno, ese día a la noche, después de que

pasó eso... [interrup]
ENT: y cuando regresaste... ¿nadie te dijo nada?
¿nadie...? esta señora que era como...
TEST: o sea, la muchacha que estaba conmigo ella se
llamaba, le decían allá CONOCIDA1 y ella pues me abrazaba y me decía
"tranquila, que esto va a pasar...que mira que te tienes que portar bien,
porque aquí el que es grosero, el que es altanero... le va mal, tiene que
recibir la ordenes, acatar, no sé qué, yo le voy a enseñando”, entonces yo le
preguntaba que porqué ese señor me había hecho eso, no me contestaba.
ENT: tu cuerpo quedó adolorido...
TEST: sí, sí. Y entonces... [interrup]
ENT: ¿Tú no habías tenido tu primera menstruación o
ya habías tenido?
TEST: sí, ya recién había tenido. Entonces ese día
en la noche se metieron otros 3 hombres [llora], todavía duele mucho. Yo no
hablo de esto casi, no...
ENT: tranquila, mira TEST ¿te sientes capaz de
seguir? respira profundo, pero si te pido que no te me tapes la cara porque no
te mereces, no te mereces tapar tu cara. ¿sí? Mira.
TEST: Este, ese día, entonces en la noche se
metieron otros 3 hombres.
ENT: ¿tú estabas en ese lugar?
TEST: estaba con la muchacha, pero a ella la
sacaron.
ENT: ¿ella decía algo?
TEST: no.
ENT: silencio.
TEST: no decía nada. Entonces, este, bueno primero
entró uno, salió, después el otro, después el otro y entonces yo le dije al
otro día a la muchacha que yo me iba, que yo no quería estar ahí, que porqué me
habían hecho eso... y entonces ella como que dijo que yo me iba a ir y el señor
que estaba ahí volvió a decir otra vez que, o sea, que él ya me lo había
advertido, que iban y mataban a mi hermana con el marido y los hijos, entonces
pues yo no quería que le hicieran daño a ellos, entonces ya yo me quedé ahí,
nos movimos pero no sabía dónde estábamos porque eso fue, la verdad que yo
sabía llegar a donde mi hermana, yo de ahí no sabía más nada... como a los 15
días me trasladaron, sí, me mandaron para Caldas, o sea, eso pasó en Risaralda,
me mandaron para Caldas.
ENT: ¿cómo te trasladan?
TEST: o sea, nos fuimos caminando, un corredor,
caminamos demasiado, muchísimo. Entonces allá... [interrup]
ENT: yo quiero devolverme, disculpa, pasa esto,
este señor amenaza, pero... el cuerpo de una niña de 12 años queda muy golpeado

después de ésta, de ese primer día y esa primera noche, sí, ¿algún tipo de
atención? ¿algún tipo de orientación te dieron? ¿te dijeron de alguna manera
"cuídate así, lávate así, hazte esto... lo otro"?
TEST: ¡no!
ENT: absolutamente nada, o sea, silencio absoluto.
TEST: no, si yo estaba sangrando, o sea, horrible,
es que me dolía todo, es que ni la muchacha que supuestamente me iba a.… o sea,
lo único que hicieron fue que me pasaron el uniforme.
ENT: camuflado y ya.
TEST: sí, me pasaron el camuflado. Pero yo me
sentía mal porque yo estaba sucia, pero no me...
ENT: ¿no te dijeron “báñese” no te dijeron
“lávese”, no te dijeron nada... estos hombres no usaron preservativo?
TEST: no.
ENT: perdóname, ahora sí vuelvo acá a los 15 días.
TEST: cuando me trasladaron para allá, entonces me
mandaron para el Frente 47, creo que era...
ENT: eso ya lo sabes hoy, que era el 47...
TEST: ahora...
ENT: ese momento...
TEST: en ese momento yo tampoco sabía, bueno, yo ya
como al mes, empezaba a vomitar, paseaba mareada, entonces me llevaron donde
una señora que era por ahí de la región, entonces, ella me hizo tomar algo, un
líquido verde...
ENT: 12 años todavía. ¿tu cumples años en
----------? eso fue en el 85...
TEST: -------...
ENT: en el 85 en -------, o sea, todavía te faltaba un
buen rato para llegar a los 13...
TEST: entonces me hicieron tomar eso, pero nada,
ellos decían que yo no botaba nada, o sea, no me pasó nada, y entonces
después...
ENT: pero no te decían por qué te estaban dando esa
cosa verde...
TEST: entonces también después fue muy doloroso
porque me hicieron algo, como dice así a lo macho, por allá por las partes me
hicieron algo, y eso también me produjo mucho dolor, me produjo fiebres.
ENT: a ver, tú me dices algo y yo aquí lo interpreto
como lo que hacen medicamente para generar un aborto...
TEST: o sea, ya ahora, ya después yo me di cuenta
que fue un aborto lo que me habían hecho...
ENT: como un legrado... cuando haces como...
TEST: pero allá lo hicieron así.

ENT: ¿y cómo te dicen? "venga, siéntese..."
te agarran, te...
TEST: no, a mí me metieron a cierta parte y era una
señora. Pero a mí me metieron como cosas, yo no sé, eso me dolió mucho...
ENT: ¿y te agarraban? ¿tú gritabas?
TEST: sí, había compañeros que me sostenían para
que no y me tapaban la boca para que no gritara, pero eso dolía...
ENT: ¿era en un pueblo?
TEST: no, en el monte...
ENT: allá mismo en el monte, o sea, ¿que esa señora
también era parte del grupo o la llevarían para eso?
TEST: no sé decirle. Bueno, entonces, bueno, ya eso
pasó y ya, o sea, tampoco me decían nada, entonces yo le dije a CONOCIDA1 que eso
me había dolido mucho, que qué era eso, entonces ella me explicó, que era que
yo había quedado en embarazo, y eso pa' mi fue...
ENT: de 12 años. ¿cómo lo entendiste?
TEST: yo dije, "pero por qué" yo nunca he
entendido porqué me hacían eso...
ENT: ¿a los 12 años tú sabías cómo quedaba en
embarazo una mujer?
TEST: no.
ENT: o sea, que tú no entendiste de haber quedado,
cuando ella te dijo "tú quedaste en embarazo" ¿tú cómo entendiste o
qué tú dijiste?
TEST: yo no sabía, como que embarazo si yo no sé de
eso...
ENT: o sea, tú nunca relacionaste el embarazo
con...
TEST: con lo que me habían hecho, bueno, ya
después, ya siguieron violaciones, de igual eso siempre pasa allá, nunca,
nunca...
ENT: aquí en Caldas. ¿distintas personas? ¿siempre
la misma? ¿permitían abiertamente que cualquiera que lo quisiera hacer?
TEST: no, distintas. Me imagino que el que uno le
gustara... y yo pienso que de igual pues por uno ser una niña...
ENT: ¿cómo así por uno ser una niña?
TEST: sí, porque yo me imagino que a ellos les
gustaba era estar con niños...
ENT: o sea, tú sientes que es decir que tu edad te
hacía más vulnerable
TEST: vulnerable, sí.
ENT: por ejemplo, esta mujer de la que hablas,
CONOCIDA1 ¿le pasaba lo mismo?

TEST: o sea, yo a veces cuando estaba con ella,
porque de igual ella se fue conmigo... de donde estábamos ella se fue conmigo,
ella a veces, ellas me sacaban y entraba hombres allá donde ella, pero yo no sabía,
me imagino que le harían lo mismo...
ENT: pero ya ahí al revés, te sacaban era a ti y
entraban donde ella.
TEST: sí.
ENT: ¿había muchas mujeres en cada lugar o poquitas
mujeres?
TEST: no, habíamos varias.
ENT: y todas, parece ser...
TEST: sí, todas éramos víctimas de violación y de
abortos, porque ahí lo pusieron demasiados abortos, bueno...
ENT: ¿te enfermaste o tu saludo como quedó después
de... eso, de aborto y todo eso?
TEST: Mmmm, bueno, la verdad que yo mantenía con
flujo, me mantenía con mucho flujo, en.… voy a adelantarme un poco, en el 2004
cuando yo estuve en --------, bueno, yo siempre votaba flujo, pero como con
sangre, siempre, siempre, siempre... y cuando estuve en ---------- me hicieron,
o sea, me revisaron y estuve, me llevaron a un hospital y me hicieron como que
una cauterización, algo así, no sé...
ENT: como para sanar ciertas heridas que había
internas.
TEST: pero de igual yo quedé sufriendo un poco eso.
ENT: pero tuviste ese tiempo en --------- te
hicieron tratamiento y todo eso, por... sin saber las causas, pero tenías ese
flujo y todo lo demás.
TEST: sí, con sangrando y eso.
ENT: sangrando permanente. Nos devolvemos... yo
quiero preguntar algo y perdóname si la pregunta es demasiado...pero ya tenías
periodo mensual, ¿cierto? cuando venía el periodo para ti como mujer, ¿había
toallas sanitarias? ¿no había toallas sanitarias?
TEST: en ese entonces, no.
ENT: ¿cómo lo manejabas?
TEST: le buscaban a uno trapos.
ENT: ¿te sometían a burlas? ¿a quejas? ¿a rechazo
por tener la menstruación?
TEST: o sea, a veces se burlaban de nosotros, sí,
los hombres, ah que por olíamos feo, que porque éramos cochinas, que lo peor
había ser sido mujeres... o sea, a nosotras siempre, siempre, nos daban duro en
todo sentido y ellos decían que las mujeres se hicieron fue pa satisfacer a los
hombres, para servirles, para recibir órdenes, que nosotras no servíamos pa
nada más, entonces yo una vez dije que si de pronto de ahí fue donde yo me

empecé a rebeldía, a ser grosera... entonces yo le decía que si nosotras no
servíamos para qué nos tenían allá...
ENT: ¿cuál fue la respuesta a la pregunta?
TEST: me pegaron una cachetada, porque nosotras no
teníamos derecho a hablar; y bueno, fueron...
ENT; ¿incluso durante el periodo menstrual eran víctimas
de abuso?
TEST: sí, sí... eh, bueno, fui prácticamente 4
abortos...
ENT: ¿en qué edad?
TEST: bueno, el primero fue a los 12, después a los
14, el otro fue a los 17 y el otro fue a los 19.
ENT: ¿ya en ese momento tú habías entendido? uno a
los 12 no lo entendías, pero ya entendías que estaba pasando...
TEST: pues a la fuerza me hicieron entender qué era
lo que pasaba, pero de igual todos los abortos fueron horribles.
ENT: no había anticoncepción, no había pastillas
anticonceptivas... opción de... te obligaban...
TEST: de igual no nos daban nada, o sea, hacían lo
que querían con nosotras, pero no nos daban nada para que nos cuidáramos.
ENT: otra pregunta antes de llegar al último aborto
así de los secuenciales, al margen de esto, de ser víctima de violencia sexual
en cualquier momento del día, creo que no solo en las noches sino en cualquier
momento del día... ¿había otras funciones que te obligaban a hacer que se
asociaran con ser mujer? por ejemplo...
TEST: este, por ejemplo, si había un charco cerca,
entonces ellos, los hombres, no eran los que cargaban agua, nos mandaban a
nosotras, nosotras cocinábamos, nosotras éramos todo, y ellos no, o sea,
teníamos que limpiarles las armas a ellos...
ENT: la función de una mujer en un grupo como en el
que tú estuviste ¿cuál fue? para ti en tu concepto en este momento...
TEST: más bien como, no sé la palabra, o sea, uno
allá vivía muy humillado por los hombres, y hubo un momento donde RANGO1 era
RANGO1, ella ponía los hombres que pelearan con nosotras, porque ella
odiaba mucho a los hombres, nunca supimos por qué, ella los odia, a nosotras
nos decía que ella los odiaba, pero ella estaba siempre con ellos, entonces
ella ponía a veces que los muchachos nos golpearan que pa que nos volviéramos
fuertes y siempre nos inculcaba que los odiáramos, que el amor no existía, y
si...
ENT: ¿la respetaban como RANGO1? porque sí me dices que las mujeres las
humillaban, ¿cómo es que una mujer llegó a ser RANGO1?
TEST: no sé, o sea, siempre esa también era mi
pregunta, siempre esa también fue mi pregunta, porqué una mujer RANGO1, por

qué nos está mandando una mujer y nosotras, si ella es mujer como nosotras, por
qué deja que nos hagan todo esto, y ella ponía que los hombres nos pegaran, que
pa' que les cogiéramos rabia, que pa' que nos defendiéramos, entonces de ahí la
vida nos volvió fuertes, ¿sí? de ahí yo creo que fue la rebeldía, la... el
odio, porque yo odiaba a los hombres.
ENT: de verdad los odiabas.
TEST: sí, yo los odiaba y yo decía, o sea, el sueño
mío como toda mujer, de pronto, era uno llegar a tener unos 15 años, sí, yo
veía que mis hermanas les celebraron sus 15, yo él día que lo estaba cumpliendo
estábamos en un combate, entonces todo eso me llenaba de odio, porque yo
decía... y siempre me eché la culpa yo, o sea, "yo fui guerrillera por mi
culpa, porque yo me fui de mi casa, porque ellos me cogieron", siempre me
he echado la culpa yo...
ENT: y sigues... porque dices "me he
echado la culpa"...
TEST: sí.
ENT: o sea, es una culpa que sigues cargando...
TEST: sí, porque yo digo que si yo no hubiera
salido de mi casa no hubiera pasado eso...
ENT: ¿supiste si tu familia en algún momento movió
esto o lo otro? cuando, o sea, tu
familia, en la práctica mirado desde afuera, se desaparece, no sabemos dónde
está, porque tú no llegaste donde tu hermana, sino que en el camino...
TEST: o sea, mi hermana sospechó, sí, pero yo digo
que de igual ella no podía hacer nada... yo creo que ni preguntó, porque si
ella preguntaba pues los mataban, y bueno, la verdad que no hubo...
ENT: o sea, la familia se silenció...
TEST: sí.
ENT: ok. Volvamos a los 12, a los 15, a los 17, a
los 19.... 4 abortos con iguales características, un legrado a lo macho, como
dijiste tú, sí, con mucho dolor, me imagino que infecciones, ¿algún tipo de
medicamento o algo así?
TEST: nos daban penicilina para la infección.
Bueno, a los 22...
ENT.: tengo otra pregunta, perdón... luego de un
aborto, respetaban cierto tiempo a que el cuerpo... no.
TEST: no, no...
ENT: otra vez de inmediato eran víctimas de
abuso...
TEST: a los 21, 22, no estoy segura de la fecha, de
la edad, volví a quedar en embarazo producto de una violación.
ENT: ¿cómo lo supiste?, pero como a los 15, 17, 19
y ya 22, ¿cómo dices tú "estoy en embarazo"? o sea, ¿qué te hace

darte cuenta?
TEST: porque eran los mareos, vómitos... pasaba con
mucho sueño, entonces a veces ni quería decir porque sabía lo que venía, pero
de igual cuando uno allá no decía que uno presentía que uno estaba en embarazo,
lo castigaban, tras de que... primero, le hacían a uno el legrado y después
venía el castigo, el castigo era que nos amarraban, o nos ponían a cargar cosas
demasiado pesadas, nos ponían a lavar el uniforme de todos, eh, nos dobleteban
los turnos de vigilancia, o sea, eran muy fuertes los castigos, pero a los 22,
casi a cumplir los 22...
ENT: ¿todo eso estamos en Caldas todavía? ok.
TEST: en Caldas...
ENT: 22, ya van 10 años ahí...
TEST: ya yo era otra, ya tenía otro pensamiento, ya
yo era... sí ya me formé, ya estaba yo más y de carácter también, eh, me violó
un RANGO2
ENT: y esa sonrisa... ese ujum, ¿cómo lo puedo entender?
TEST: de pronto yo ya yo quise luchar por ese
bebé...
ENT: ah ok.
TEST: ya yo dije "voy a tratar... de pronto de
tenerlo" porque... las mujeres de los RANGO2 sí podían...
ENT: pero tú me decías "me violó" o fue
que ya dijo "esta es mi mujer" y te permaneció...
TEST: no, o sea, él no duró ahí, como que él
visitaba, en una de esas visitas que yo era bonita [risas]
ENT: no, pues sigues siendo bonita...
TEST: en una de esas visitas de él me habló y yo le
contesté groserías, no sé si de pronto eso fue lo que lo atrajo, el carácter
mío, no sé, esa noche se me metió al cambuche, ya yo estaba, ya yo dormía sola,
se me metió e imagínese con un RANGO2 quién iba a poder... entonces
ya pasó lo que pasó...
ENT: ¿cuál era el Alias de esa persona?
TEST: RANGO2...
ENT; y en ese momento tú sentiste, que bueno... tú
no tenías la relación "voy a quedar en embrazo..." pero cuando quedas
en embarazo, tú dijiste "este sí lo puedo tener..."
TEST: sí, porque yo, o sea, yo dije si la guerrilla
lucha por lo justo, ¿por qué nos hacen abortar? y lo justo sería que si la
mujeres de los RANGO pueden tener sus hijos, porque a ellas las sacaban,
tener sus hijos afuera, dejárselos a sus familias, yo decía "¿cuál es la igualdad
en la que estamos?" entonces cuando yo sentí que, o sea, ya yo sabía que
estaba en embarazo y me quedé callada... ya cuando, y yo me arropaba, pero ya
cuando no pude más, yo le dije a “RANGO1 estoy en embarazo...."

ENT; perate, ubícame en la zona... en qué edad, estábamos
en Caldas al principio...
TEST: de igual todo eso pasó en Caldas...
ENT: todo en Caldas, a RANGO1 en Caldas también,
todavía no te habías movido, frente 47...
TEST: entonces ya yo dije y me dijeron "hay
que abortar" y yo le dije "no, si van a matar al bebé, mátenme a mí,
porque no voy a abortar..." entonces di más razones ¿por qué Fulanita sí
puede y nosotras no? ¿cuál es la diferencia?, entonces yo me rebelde, entonces
eso como que llegó a oídos del papá del bebé, entonces el dicho señor dijo
"si ella quiere, déjenla" de pronto de ahí de esa parte pa acá yo
empecé a coger alas...
ENT: ¿qué significa coger alas?
TEST: o sea, ya no me dejaba gobernar casi, ya yo
me propuse que si hay una mujer RANGO, que si hay varias RANGO
que nos respeten a nosotras, desde ahí empecé a luchar por nosotras mismas y
empecé a hablar con mis compañeras y yo les decía "no, es que ya llegó el tiempo
que no nos dejemos" porque es que a nosotras, por ejemplo, las
mujeres supuestamente no servíamos y a nosotras nos escogían para escoltas, que
porque nosotras éramos más verracas, más leales, fieles... entonces yo decía
"bueno, llegó el tiempo de que ya nos retribuyan eso...", bueno. La
niña... [interrup]
ENT: tú como mujer y antes del nacimiento de esta
niña, veías llegar nuevas niñas...
TEST: y no quería que las tocaran. O sea, porque
cuando llegaba una niña, me dolía porque yo decía "le van a hacer lo
mismo" y yo incluso llegué a luchar por algunas de ellas.
ENT: ¿luchar cómo?
TEST: o sea, cuando yo veía que se las llevaban yo
me iba, incluso una vez casi me matan porque yo sabía que la persona que se
llevó una niña de 11 años que llegó al grupo, era muy salvaje, le gustaba
morder, hacía muchas cosas, que, porque eso lo excitaba, le pegué un tiro en
una pierna y casi me matan por eso...
ENT: te castigaron por eso.
TEST: sí, entonces yo dije "no importa"
de igual a ella se lo harían, pero ya no fue esa persona porque yo sabía que le
iban a hacer más daño del que le hacían a uno, lo normal, bueno no dejé. Cuando
tuve la niña, me sacaron.
ENT: ¿dónde nació la niña?
TEST: en ---------- me sacaron a ----------.. pero
entonces a una casa, no me llevaron a un hospital, yo la tuve con una partera,
eh, mandé una razón de que una de mis hermanas llegara a la casa, una de mis
hermanas, ya mayores, la tercera, igual le di plata, me habían dado una plata,

entonces le di plata y cuando nació la niña no quise verla, me llené de odio,
los dolores también fueron, yo creo que me llené más de odio por los dolores...
ENT: ¿de parto?
TEST: sí, y no quise que me la mostraran, me
dijeron que era una niña, pero hasta ahí, no quise verla, no quise tocarla, le
dije a mi hermana que se la llevara, que no...
ENT: y es algo como paradójico porque habías
luchado por tenerla, pero al mismo, al momento de tenerla, te sentiste, te...
TEST: pero yo pensaba, o sea, yo luché por ella,
pero pensé que de pronto la iba a querer, sí, pero ya cuando nació fue producto
de una violación....
ENT: en ese momento tú empiezas a ...
TEST: y me recordé de todo, de los abortos,
entonces yo dije "si luché por ella, ¿por qué no luche por los
otros?"
ENT: la culpa también llegó.
TEST: si luché por ella, por qué no pude luchar por
los otros.
ENT: lo voy a decir de esta manera, ese rechazo
también fue como una manera de decirte a ti que no te merecías ser mamá de esa
niña, ¿cierto?
TEST: sí.
ENT: tenía que ver con eso...
TEST: entonces, ni siquiera la miré, no supe cómo
era, si era blanca, si era boinita, si era maluca, no la vi, de hecho, más
nunca supe de ella, porque yo la tuve y esa misma noche me fui...
ENT: ¿tu hermana se la llevó?
TEST: ella se la llevó y yo me fui, le entregué la
plata que tenía y ahí se la llevó y más nunca supe de ella.
ENT: ¿en qué año nació esa niña?
TEST: bueno, yo tenía 22, 85, en el 95... en el 95.
Bueno ya, hablé, o sea, hablé no, yo pregunté por CONOCIDO2 él era
hermano de mi mamá, yo sabía que uno de mis tíos era chulo y eso, pero entonces
yo ya sabía que nosotros éramos chulos, ya en entonces de las FARC, ya en ese
entonces tenía un nombre que era "Las FARC", entonces yo un día me
senté con RANGO1 ella era muy grosera, no quería hablar con nosotras, pero yo
me senté y yo le dije "Mi camarada, yo creo tener un tío metido en esta
vaina... pero, pero no sé cómo ubicarlo, no sé quién es..." entonces ella
empezó a preguntarme cosas, yo le contesté, pero de igual era un poco difícil,
no sé cómo lo ubicaría ella...
ENT: tu no sabías el alias que él tenía...
TEST: no.
ENT: sabía el nombre de tío.

TEST: y, por ejemplo, allá es muy difícil que lo
conozcan a uno por el nombre, allá uno pierde su identidad...
ENT: ¿tú eras?
TEST: porque en el momento que uno llega...
ENT: nunca más el nombre.
TEST: nunca más, no lo llaman a uno por su
nombre...
ENT: ¿y quién escoge el alias? ¿uno mismo?
TEST: los RANGO.
ENT: los RANGO dijeron "Fulanita"
TEST: por ejemplo, allá cuando recién me cogieron
"tú te llamas TEST", después acá TEST en el 47: TEST.
ENT: ah, en el 47 TEST---------- acá donde te cogieron
TEST...
TEST: cuando me cogieron en Risaralda me decían
"TEST", en el 47 ya TEST y ya cuando me trasladaron para a yo
dije "yo ya tengo mi alias, no me pongan más nombres," aquí a veces
era TEST o sea, yo me quedé con esos dos, cuando quería decía
que mi alias era TEST cuando no que era TEST a veces me decían TEST
ENT: entonces preguntaste a RANGO1 por un familiar...
TEST: o sea, yo le pregunté que no sé cómo son los
rasgos físicos, yo lo vi una vez, se lo dije y cierto día estaba de guardia y
me pasaron una radio, o sea, el radio "mira, que necesitan hablar con
usted..." -"¿quién?", "no, yo no sé...", entonces el
señor que hablaba conmigo por allá empezó a hacerme preguntas, que mi mamá de
dónde era, o sea, empezó a hacerme una cantidad de preguntas...
ENT: pero como de tu historia...
TEST: sí y yo le contestaba, y de pronto me colgó,
ya no me dijo más nada... como a los 20 días me dijeron "te vas" y a
mí me dio como alegría porque yo dije "me van a dejar ir..." y yo
dije "voy pa la casa..." o sea, en mi ignorancia yo pregunté
"¿voy pa la casa?", entonces me dijeron "sí, pa una nueva casa,
pero en el monte"...
ENT: ¿22 años todavía?
TEST: sí, bueno. Entonces me organizaron papeles,
por si me paraban en la carretera, porque en ese entonces el ejército pasaba,
me vino a traer alguien que se venía conmigo, fue un viaje muy largo, cansón,
vengo a dar a la --------...
ENT: ¿en qué se vinieron?
TEST: en bus...
ENT: ¿en transporte público?
TEST: en transporte público, síENT: y te revisan papeles es cédula y toda esa

cosa...
TEST: sí.
ENT: ¿tu cédula con tus nombres y apellidos?
TEST: sí, nombres y apellidos, ...
ENT: de pila, pues.
TEST: que ni sé cómo hicieron eso...
ENT: gestionaron tu documentación...
TEST: yo digo que allá me hicieron firmar y eso y
allá tomaron una foto, que incluso no la traje, la foto viejita mía, entonces
llegué a la ------, llegué a ---------- no a --------- --------- ---------- y de
ahí ya nos recogió alguien y nos llevaron hacía -------------------- pero yo
esa zona no la conocía yo, yo sé que me anduvieron, pero, llegamos a cierta
parte y de ahí fue, camino arriba, sí...
ENT: -------------------, subiendo. ¿en ese momento
sabes a qué lugar llegaste?
TEST: o sea, en lo que escuché, o sea, no, en ese
momento yo escuchaba a los 2 señores que hablaban y ellos decían "tenemos
que llegar a ------------- o sea, ellos decían "tenemos que llegar a
-------------"...
ENT: eso es una finca, sí...
TEST: sí, sí, eso queda entrando para ------- [INC:
Sucre] tenemos que llegar a ---------- pero... "hay que tener mucha
cautela, no sé, como ustedes dos son marido y mujer" me decía el que nos
recogió a los dos, "ustedes son marido y mujer, vienen pa la finca de
Fulanito, tú vienes a trabajar y ella viene a acompañarte..."
ENT: o sea, este señor sabía, era parte del grupo o
ayudaba como a llevar gente...
TEST: él era colaborador de la guerrilla, él era urbano,
sí, él era urbano, colaboraba con nosotros, entonces, bueno así, el ejército
nos paró como dicen en el "En --------- preguntaron, no, "un
muchacho que viene del interior que viene a trabajar y eso, bla, uff"
lejísimos de caminar, duramos casi 1 día caminando a dónde íbamos, bueno,
cuando nosotros llegamos al otro día llegó un señor preguntando que cuál era la
nueva que había llegado y yo sí cuando lo vi, yo dije "este señor me
parece como familiar...de uno" y a mi incluso, me dicen que yo tengo rasgos
a él...
ENT: te dice la gente.
TEST: sí, la gente me dice, la gente que lo conoce,
que lo conoció, "tienes rasgos...", yo dije bueno, "este debe
ser el paciente con el que yo hablé por teléfono, por la radio", bueno,
después se me presentó como CONOCIDO1 el RANGO del 37, o 35, o
sea, él era el RANGO, el RANGO de por acá, no me dijo más nada, él
se quedó ese día ahí con nosotros, preguntando que como era por allá, que cómo

estábamos, yo no, yo me quedé calladita, yo no comenté que de pronto los
maltratos, yo no dije nada, entonces él decía que yo porqué callada, él decía
que el que calla, otorga... entonces yo dije "no, yo no tengo nada para
hablar" bueno, entonces después al otro día fue que me dijo "yo soy
el hermano de su mamá..., yo me perdí desde pequeño, he estado por la vida que
me tocó, y esto se lleva en la sangre, mija" fue que me dijo "esto se
lleva es en la sangre, y si usted está aquí es porque va por
sangre..." yo le contesté, "no, esto no va en sangre, si yo estoy acá
fue porque me obligaron, obligada, a mí me secuestraron" le dije yo,
"a mí me secuestraron, eso no va en la sangre..." entonces él me
decía que yo era muy contestona "¿usted tanto tiempo aquí cómo ha hecho y
usted tan contestona que es? que no la han pelado" pero bueno, él se
echaba a reír, bueno...
ENT: te decía todo eso y tú contestabas...
TEST: sí, yo contestaba porque cómo va a decir que
eso va en sangre si yo no lo llevaba en la sangre...
ENT: te habían reclutado.
TEST: no, yo le decía a él: secuestro.
ENT: secuestrado... me llevaron.
TEST: "a mí me secuestraron" entonces él,
así, y "ajá y su mamá?", -"no, bien, yo no sé..." yo le
decía "yo no sé..."
ENT: ¿en qué año llegas a --------------------?
TEST: bueno, aquí llegué yo en el 97, entonces
bueno, ya de ahí ya, ah, entonces él me dijo que allá no éramos nada, me dijo
"aquí no somos ni tío ni sobrina, usted aquí tiene que llamarme Camarada, RANGO como
quiera llamarme, pero aquí usted no va a ser mi
sobrina" yo le digo "pues de igual yo a usted no lo conocía como
tío", pero sí empezó, empezaron a darse las cosas como un poco más suaves,
no sé si de pronto por ser sobrina de él, no sé si él diría algo ahí...
ENT: más suaves para ti, tú las sentiste más
suaves...
TEST: como más suaves...
ENT: ¿en qué sentido suaves? para entenderte.
TEST: de pronto menos trabajo, de pronto, claro que
cambió, la guerrilla de acá de este ----------------era de pronto como más
flexible con las mujeres... ¿sí me entiende? o sea, no las trataba, dicen que
el --------- es muy machista, pero yo sentí aquí como diferente el trato de uno
hacia allá, aquí de pronto compartían más con uno, a veces pedían opiniones
"¿y usted qué dice?" cosa que yo nunca vi allá, de pronto la
guerrilla de allá, de pronto es más brava, más... como más fuerte, pienso yo.
ENT: sí, la narración lo hace ver así.
TEST: sí, de pronto entonces acá las cosas fueron

más fáciles, más, aunque de igual se veían violaciones, eh, pero entonces aquí
ya no sacaban la persona así delante de todo el mundo como allá, acá como que
tenían sus espacios, disimulaban más, no sé...
ENT: las mujeres que eran víctimas de violencia
sexual acá, ¿igual se tenían que silenciar? ¿igual eran abortos forzados? ¿todo
eso?
TEST: de igual nosotras no podíamos hacer nada....
ENT; como por evitar eso.
TEST: sí, por evitar conflictos, porque el señor
CONOCIDO2 me dijo que él, o sea, que a él le habían comentado lo que yo había
hecho allá, que le había metido un tiro a un tipo, que no sé qué, y que acá no iba a
hacer yo lo mismo, porque entonces acá si daba él la orden de que me mataran, que,
porque las reglas del grupo eran las reglas, entonces yo decía "¿pero
cuáles reglas? a qué le llaman ustedes reglas? a violar?" entonces yo me
gané miles de castigos que usted no se imagina.
ENT: ¿y frente a esa respuesta? un golpe!
TEST: malos tratos y castigos por ser rebelde.
ENT: la respuesta a la pregunta eran castigos...
TEST: sí, eran castigos. Mmmm, después, en el 95
llegué yo...
ENT: en el 97.
TEST: sí, perdón, en el 97, ya me fueron como dando
un poco de poder, ¿sí? ya me ponían mujeres al cargo mío, ya me daban como
roles, sí, entonces ya yo empecé como a coger como fuercita, así, de pronto las
personas que a mí me entregaban, yo era muy dócil, pero no saliéndome del parámetro
del grupo, pero sí, pues quería como confianza...
ENT: cuando dices "las personas que me
entregaban" ¿a qué te refieres?
TEST: o sea, a mí me entregaba personas de grupos
"usted se encarga de este grupito"...
ENT: ah ok, como las... las que estaban a tu mando.
TEST: las que estaban a tu mando, sí, un mando
pequeñito tenía yo, perdón, o sea, me daban mujeres, hombres, entonces yo
quería crear confianza entre todos y eso también fue un error, porque en ese
rol de un castigo me mandaron para ----------- Sí, en un castigo de esos...
ENT: te castigaron mandándote para ----------TEST: me mandaron para -------------ENT: ¿te castigaron por qué? si se puede saber.
TEST: porque se dieron cuenta que estábamos muy
familiarizados...
ENT: y eso no era permitido.
TEST: no era permitido, y también porque yo dejé
una pareja en el grupo, dejé que se conformara una pareja ahí, entonces por eso

me mandaron para ----------- pero -----------es un sitio que uno no quiere
estar allá, y porque cuando no es la guerrilla persiguiendo a los
paramilitares, son los paramilitares persiguiéndolo a uno, o sea, allá uno
nunca puede descansar, son unas lomotas así que uno tiene que correr y cuando
uno corre, fuaaaa, se va...
ENT: se rompe huesos, me imagino que...
TEST: sí, o sea, la guerrilla y los paramilitares
por allá son muy bravos, entonces, bueno me tocó rogarle a este señor que me
sacara de allá porque yo no quería estar allá, bueno, cuando me volvieron otra
vez...
ENT: ¿cuánto tiempo allá en -----------?
TEST: no, duré como un mes y medio, sí, porque me
tocó fue llorarles y rogarle a este señor, "yo no quiero estar acá",
ya me quitaron a esa gente, ya era normal y me tiraban duro, ahora sí me
empezaban otra vez duro, no como antes, como más forzada.
ENT: con más exigencia.
TEST: Bueno, conocí a alguien...
ENT: ubícame en el tiempo, 97 llegas, -----------¿en qué año?
TEST: ----------- fue en el 2000...
ENT: -------- en el 2000, ya habían pasado 3
años, regresas en el mismo 2000 y conoces a alguien en qué año...
TEST: no, yo a ese alguien lo había conocido en el
98,
ENT: ah ok, como en ese lapso...
TEST: sí, yo ese alguien lo había conocido en el
98...
ENT: ¿ese alguien era del grupo?
TEST: no, yo a usted le estoy mintiendo...
ENT: estás enredada en fechas.
TEST: porque es que yo la primera niña la tuve en
el 99...
ENT: no, no, no me estás echando mentiras, estás
ubicando fechas.
TEST: es que sí, es muy complicado, no crea que
todo lo que tengo en la cabeza es así...
ENT: entonces 99 la primera niña...
TEST: no, pero sí -----------en el 2000 porque yo
ya la había tenido a ella...
ENT: ¿la niña que nace en ----------nació en el 99?
TEST: sí. No, en el 99 no. Antes, porque esta fue
la segunda.
ENT: entonces la niña que nació en ----------sí
nació en el 95 como me habías dicho... más o menos, luego en las 97 llegas a

--------------------..
TEST: sí, porque FAMILIAR2 nació en el 99....
ENT: y ahí 99 quedas en embarazo...
TEST: sí, no...
ENT: organicemos temporalidades, no te preocupes,
dale, digamos ya estabas en -------------------- ya tenías una hija allá en
Caldas, ahí estamos bien. ---------------- 97 más o menos, conoces este señor,
esto y lo demás...
TEST: bueno, pero eso yo no puedo decir que eso era
amor... ¿si me entiende?
ENT: esa persona que conoces... era del grupo
TEST: era del grupo, pero eso no era amor...
ENT: ¿entonces qué era?
TEST: yo no sé, yo todavía no me explico por qué
tuve las dos niñas...
ENT: ¿esa persona que rol cumplía?
TEST: no, él era raso... pero, tiende de que... él
es de por acá de la --------, los ----------- son muy cariñosos, digo yo, que será
que tienen mucha parla, no sé, de pronto un día cedí a estar con él, ya.
ENT: a ver te pregunto una cosa, entre mujeres. Tú
me dices "accedí a estar con él"...
TEST: pero ya fue por gusto.
ENT: exacto, entonces estoy hablando que fue
primera vez que en tu vida... que tú aceptas tener relaciones sexuales, ya
adulta...
TEST: pero de igual eso, yo sentí que a pesar de
que yo accedí, sentí como que era igual...
ENT: explícame eso.
TEST: o sea, yo sentí amor, es que yo no supe, yo
no sabía qué era amar a alguien,
ENT: sí, entiendo eso.
TEST: entonces yo estuve con él, no sé ni por qué.
ENT: pero lo accediste, pero fue consentido...
TEST: eso sí fue con mi consentimiento, pero en el
momento que...
ENT: ¿disfrute sexual?
TEST: no.
ENT: esta sensación de amar alguien...
TEST: y en el momento que pasó me acordé del primer
día que hicieron eso...
ENT: o sea, todo se te vino... igual que en el
parto, que todo se te vino encima.
TEST: sí, se me vino y de igual no.… no.

ENT: eso generó que frenara la relación él o
¿continuaste siendo su pareja?
TEST: o sea, a partir de ahí no hubo más sexo, pero
de pronto seguíamos hablando, pero no, pero yo sentía que no era mi pareja,
seguíamos hablando, estábamos en el grupo, bueno, cuando me di cuenta que
estaba en embarazo...
ENT: a ver me ubico, desde que habías llegado a --------------------no habías tenido más abuso
sexual, ...
TEST: no.
ENT: entonces ahí sí tú decides el embarazo de esta
persona.
TEST: pues en ese momento, prácticamente en los dos
embarazos supe quién era...
ENT: del primero sí, este también fue muy fácil
saber para ti...
TEST: los otros que aborté, no, nunca supe de quién
era el bebé, entonces yo dije "voy a luchar también", o sea, yo en
ese momento dije "sí, voy a luchar" porque fui yo la que quise, fui
yo la que quise, y sí quedé en embarazo fue porque yo acepté. Fue muy difícil,
aquí también machismos, no querían dejarme, entonces yo volví a pelearle otra
vez a lo mismo "¿por qué si la mujer del RANGO Tal le traen partera
pa que tenga su hijo? ¿por qué nosotras no podemos?" entonces esa fue una
guerra que yo tuve, entonces yo, llamaron a CONOCIDO2, que yo no quería abortar,
entonces yo le dije a él "bueno, camarada, si yo no puedo tener el bebé y
tampoco me puedo salir de aquí, entonces me meto un tiro, pero me llevo un poco
por delante", entonces ya él vio como que la cosa iba enserio, que yo sí
quería tener, él dio la orden que me dejarán, "no es nada que esta loca
mate un poco", dormidos, entonces yo le explicaba a él, yo le decía
"supuestamente nosotros luchamos por lo justo y aquí lo justo es que si
los RANGO tienen sus mujeres y ellas pueden tener sus bebés ¿por qué
nosotras no?" entonces otra cosa que se lucha, es porque uno, si uno tiene
un bebé en el monte a uno se lo quitan ellos y lo mandan, no sé para dónde,
hasta cierta edad y después lo regresan, ya cuando tienen una edad como 8, 9
años, los integran, pero entonces nadie sabe si es el hijo de Fulanita, si me
entiende... ellos se encargan, ellos tienen personas que los cuidan, pero
entonces los cuidan para la organización...
ENT: y luego los traen...
TEST: para la guerrilla o los mandan para otra
parte, no sé, entonces yo dije, yo hablé con una, o sea, por ese entonces, o
sea, por aquí ya me daban plata, entonces yo dije "voy a hablar con
alguien y yo le pago para tener el bebé" o sea, uno ahí en el monte no
sabe si es varón, si es niña...
ENT: solo sabe que está en embarazo...

TEST: entonces, yo la primera bebé.
ENT: voy a hacer una pregunta que pareciera tonta,
pero en el embarazo está la vacuna de esto, cero de esas cosas...
TEST: nada, es que casi ni comida, entonces...
ENT: ahí riesgos de que los bebés nazcan con
problemas, con enfermedades...
TEST: por lo general...
ENT: las tuyas afortunadamente no.
TEST: aunque ellas sí son enfermizas, pero... no
pues de gravedad. Entonces, bueno, yo...
ENT: el papá supo que iba a ser papá ¿lo
castigaron? ¿no lo castigaron?
TEST: sí, lo castigaron, claro, ahí es prohibido
las parejas. Pero de igual yo le dije a él, "hagamos una cosa, hable con
su familia, si puede, hable con su familia y lo que nazca va pa' allá, porque
yo no le voy a dar el gusto de quedarse con él", bueno, así fue. Este...
yo la bebé la tuve, me perdí, o sea, eso fue hablado con CONOCIDO2, le dije
"voy a tener la muchachita y yo respondo aquí" entonces la tuve en
una finca, la señora me atendió el parto, cuando me atendió el parto de
igual...
ENT: ¿aquí en --------------------también?
TEST: sí.
ENT: ¿en qué lugar?
TEST: cerca de La ------ENT: Ok.
TEST: o sea, una finca que queda cerca de La
---------, entonces yo le dije al muchacho, al papá de la bebé, yo le dije
"bueno...", porque ahí uno tampoco sabía pa' qué fecha, yo le dije
"dígale a su mamá, alguna hermana suya, yo que sé, que esté en ------- o
sea, que haga la forma de..." entonces él dijo que no y él habló con la
señora de la finca, total que cogieron la señora y la metieron ahí, yo no la
conocía...
ENT: ¿a qué señora?
TEST: a la abuela de él...
ENT: o sea, él no la iba a dejar en ------sino que la abuela vino.
TESTG: y tampoco la conocí ese día, yo no la conocí
a ella, entonces cuando la partera, cuando ya llegó el momento, bueno la
tuve...
ENT: ¿otra vez los mismos dolorotes?
TEST: sí, horrible [risas], me pasó la misma, el
medio miré, pero al menos me dio por mirarla, al menos la, medio miré, vi que
era como bonita, pero no la quise cargar, entonces se la entregaron a su

abuela.
ENT: ¿tú sabías que ya la abuela estaba ahí?
TEST: no y que ya, de pronto en esa parte también
descansé un poquito porque sabía que ya había quedado en buenas manos, entonces
me quedé esa noche ahí...
ENT: el nombre de tu hija, ¿quién lo escoge? la
familia...
TEST: ellos, de hecho, la hija se llama igual que
la abuela, y de la otra también su nombre lo escogieron mi hermano, le escogió
el nombre a ella, entonces esa noche me quedé ahí, que porque la placenta que
se demoró mucho pa' salir, pero la señora me explicaba que era por los abortos,
no sé qué, bueno, esa noche me quedé ahí, pero al otro día me fui, entonces,
bueno, pasó eso. Entonces ya yo seguí en lo mío...
ENT: ¿entonces qué? me ibas a decir algo y te... desviaste.
TEST: por eso, que tampoco me interesé por ella, no
sé. No era importante...
ENT: ¿te desconectaste?
TEST: a pesar de que había luchado, dije sí, porque
esta es diferente, fue porque yo quise, pero entonces a mí siempre se me venía
todo a la mente, todo, entonces me empezaba a llenar de odio, le dije que se la
llevara, pero de igual ya le daba dinero a él pa' que mandara, para que la
tuvieran bien, o sea, estuviste atenta como de enviar dinero... en el 2000 fue
lo que pasó...
ENT: lo de -------------TEST: pero allá yo me puse a pensar, que como yo ya
había tenido una niña, entonces por qué no le iba a dar la posibilidad de una
pareja de que estuvieran juntos, pero yo le decía a la china, "pero cuídense,
o sea, yo no sé cómo van a hacer, porque ustedes no tienen la misma verraquera
que yo pa enfrentar..." entonces a mí me castigaron por eso, y me
castigaron muy duro, me mandaron por allá, después yo volví, ahí me dieron otra
vez el mando, pero entonces ya más, de pronto un mando más grandecito, ya era
RANGO de pronto ya yo me pusieron [inad: 1:18:30 ] yo visitaba, visitábamos los otros
campamentos, eh, yo tomaba mucho, me volví alcohólica, por eso también logré
mucho castigo...
ENT: por tomar tanto.
TEST: porque yo a los campesinos les daba pa que me
trajeran, entonces me llevaban ----------[tipo de botella], y yo las metía en
el bolso y cada que me la encontraban era un castigo fijo, de pronto en una
borrachera de esas también me encontré, porque no lo había visto más porque yo
caminaba, entonces en una de esas que paré donde él estaba, otra vez volvimos a
estar...
ENT: ¿con el mismo?
TEST: con el mismo, claro, sí...

ENT: hasta ese momento, por la narración, entiendo
que más abusos sexuales no hubo...
TEST: no.
ENT: ta venida a --------------------que sus... ya,
dejaran de suceder los abusos sexuales...
TEST: pero yo digo que fue por ser la sobrina de
quien fui...
ENT: ok, ya te entiendo...
TEST: ¿si me entiende? porque de pronto ya,
ya,
ENT: de alguna manera marcó como...
TEST: sí, o sea, cuando pisé la -------, descansé...
y de pronto puede ser, escucharse irónico, pero le di gracias a dios, de haber
llegado de pronto aquí... sí, porque ya, de pronto yo lloraba, pero ya no era,
de pronto de tristeza, de que, y el miedo aquí fue ese...
ENT; ¿cuál?
TEST: de que yo llegara a la ------- y de pronto por
ser --------, por ser de por allá entonces va a haber... y yo no sabía las
costumbres de por aquí, yo dije "de pronto acá sea peor que allá"
pero no, cesó, aquí cesó y sinceramente le di muchas gracias a dios...
ENT: la violencia sexual cesó acá.
TEST: acá en esta parte.
ENT: para ti, para ti.
TEST: pero de igual me dolía mucho porque
siguió pasando lo mismo, íbamos a partes, a fincas y entonces yo tenía que ver
cómo hacían lo mismo con víctimas, con mujeres... civiles y yo no poder hacer
nada, ¿sí? que llegaban de pronto a una finca y separaban las mujeres de los
hombres, entonces a ello no les interesaba si eran niñas, adolescentes, mujeres
ya casadas, de tercera edad, no les interesaba, entonces yo más bien me
apartaba, porque no podía hacer, eso fue lo primero que a mí me dijeron que
aquí no podía hacer nada, entonces yo más bien me apartaba de esos lados,
porque yo sabía, porque cada que yo sabía que iban a violar a una mujer se me
removía a mí todo por dentro, yo decía "¿y qué tal que sean señoritas? y
vayan a sufrir lo mismo que yo sufrí, o de igual así no sean señoritas,
violación, uno no quiere estar con alguien y lo van a violar a uno"
entonces yo me apartaba, bueno, entonces después cuando pasó eso de que yo
entre medio de tragos y eso...
ENT: volviste a estar con esta persona.
TEST: volví a quedar en embarazo y volví a luchar
por ella, yo quería un varoncito, pero bueno, llegó una niña. Volví a luchar
por ella, pasó lo mismo, de igual la entregué, eso pasó a los dos años...
ENT: o sea, ¿eso ya fue en 2001?
TEST: 2001, la entregué también... pero entonces

pasa algo en particular, que con ella sí estuve pendiente y no dejaba de pronto
un día de pensar en ellas, cómo estarán, serán bonitas, o sea...
ENT: esa tercera niña, ¿a esa sí la miraste más y
esa sí te enganchó con ser mamá?
TEST: tampoco.
ENT: ¿pero de alguna manera esa sí te enganchó?
TEST: pero entonces yo todos los días preguntaba
¿cómo estarán?, le decía al muchacho "llame, ¿qué les hace falta?",
o sea, económicamente siempre estuve ahí con ellas, económicamente, siempre
estuve con ellas, llegué a un acuerdo con CONOCIDO2 yo le dije "yo no quiero
que ellas estén allá solas... yo quiero que usted me haga un favor a mí, porque
yo he sido leal a la organización..., yo quiero que nosotros hagamos un
convenio, ¿por qué no lo dejan ir a él y ya a mí nadie me saca de este
monte?" o sea, fue un convenio, ya, de un pacto, dejarlo salir a él para
que él estuviera pendiente de las niñas y que nos trabajara en lo urbano,
bueno.
ENT: ¿lo permitieron?
TEST: llegamos a un acuerdo, eso, lo permitieron.
En el 2004 me mandan a hacer a mí algo, no, no.… me mandaron a hacer algo...
ENT: ¿qué no, ¿qué? a qué te mandaron a hacer no puedes decir.
TEST: Sí, no.
ENT: ok.
TEST: pues me mandaron a hacer algo a -------ENT: fuiste a -------TEST: Entonces ahí como que fallaron las cosas,
porque las personas que consiguieron para que nos colaboraran a nosotros en lo
que se iba a hacer, pues se robaron una moto y entonces la policía los cogió,
después me cogieron a mí, que porque supuestamente yo... en ese entonces
estaban robando motos, entonces que yo era la ------------------ENT: de las motos.
TEST: de robar motos, entonces también, cuando me
acusaron, o sea, cuando me llegó la sentencia, también irónicamente le di
gracias a dios de que hubiera sido por eso...
ENT: entonces a ver, 2004: te vas a --------a hacer
algo y estando en --------falla la logística y te cogieron presa por ser la
líder...
TEST: de una banda que estaba robando motos.
ENT: que robaba motos, listo.
TEST: Bueno, entonces yo ahí no me atreví ni a
llamarlo a él porque yo dije "no puedo", cuando yo estaba que me
cogieron, yo en sí no sabía por qué... entonces yo dije "no puedo llamarlo
a él para no involucrarlo..." bueno, estando en la cárcel, un día estaba
viendo noticas.

ENT: ¿cárcel en?
TEST: aquí.
ENT: en -------.
TEST: estoy viendo yo noticias, cuando la
desmovilización masiva de los paramilitares, cuando pasaron la gente así,
cuando lo primero que veo es a él ahí...
ENT: al papá de las niñas...
TEST: yo lo veo salir de allá que para que
estuviera pendiente de ellas y se torció y se metió a los paramilitares,
entonces cuando yo en el 2006 que salí de la cárcel y eso, regresé
nuevamente...
ENT: tu periodo en la cárcel....
TEST: o sea, yo fui 48 meses... pero entonces.
ENT; la guerrilla no intercedió, nada.
TEST: no, se quedaron quietos, pero de igual me
mandaban mi sustento, o sea, aunque de igual allá yo trabajé, le lavaba, me
hice amiga de la que era dueña del patio, le lavábamos a los guardianes, eh...
ENT: dueña del patio, otra interna... de estas
cosas que hay ahí, como unas mafias...
TEST: sí, sí. Entonces yo era muy grosera, muy
amargada y como a mí no me interesaban los hombres, muchas mujeres decían que
yo era lesbiana, entonces a mí por buen comportamiento me sacaron a trabajar a
--------, porque las niñas que habían sacado pues tenían relaciones con los
guardianes, entonces como que me vieron mi perfil, pum, me sacaron a trabajar a
mí a -------...
ENT: ¿qué es trabajar en ------------?
TEST: bueno, trabajar en ------------era hacerle
aseo a la casa... cocinarle al GRADO1, al GRADO2, a la GRADO3, o sea,
yo hacía todo eso ahí y eso me trajo a mí mi beneficio, porque yo me hice amiga
de los rancheros, entonces, o sea, las niñas me las llevaron muy poco, en ese
tiempo que yo estuve en la cárcel, como 2 o 3 veces, no más.
ENT: ¿quién te las llevó?
TEST: la abuela.
ENT: ¿y cómo te contacta? la señora se entera que estás en la cárcel?
TEST: no, porque no le estoy diciendo que él se
desmovilizó...
ENT: no, sí, sí... pero...
TEST: él se dio cuenta que yo estaba presa y él fue
a visitarme....
ENT: ah, bueno, ya entendí, ok.
TEST: él fue a visitarme y yo le dije que por favor
las quería ver cómo estaban, o sea, me nació verlas, y de ahí me enamoré de
ellas...

ENT: de las dos.
TEST: imagínese una pelirroja, una pelinegra, y yo
no...
ENT: y te conmueve mucho... mira cómo te pones.
TEST: sí, sí...
ENT: eran preciosas, pequeñitas...
TEST: sí, bueno, entonces yo llegué, me... con los
rancheros, yo les decía "tal día me traen las niñas", pero eso era
complicidad con el GRADO1, entonces ellos me hacían mercados, dos sacos de
mercado, entonces yo le daba eso, el GRADO1 me daba pa que la señora pagara
su transporte desde... entonces de ahí a mí el corazón me empezó a decirte
"salte, salte..." y yo no veía la forma de salirme....
ENT: o sea, tú en ese momento te seguías sintiendo
miembro de la guerrilla....
TEST: es que yo era miembro de la guerrilla en ese
entonces...
ENT: no, sí, pero lo seguías sintiendo además y
seguías asumiéndolo.
TEST: pues lógico, porque en ese entonces también había RANGOS presos
------------------- ----------- uno de ellos, había otros, y siempre que
bajaban, incluso a mí me decían que yo, una guardiana que yo cogí mucha
confianza con ella, me decía que a mí me tenían que haber condenado por
guerrillera, porque ahí en la cárcel sabían que yo era guerrillera, porque
ellos pedían entrevista conmigo, cuando bajábamos al patio ellos me halaban
para allá...
ENT: ¿los de la guerrilla?
TEST: sí, incluso yo allá en la cárcel... bueno,
resulta que había con nosotros, llegó un muchacho, estando en la guerrilla en
-------------------- perdón, entonces él... allá se llamaba CONOCIDO3 y yo le cogí
mucho odio, porque era muy presumido, era, pero él era muy buen elemento y él
llegó a ser, en poco tiempo, llegó a ser el escolta personal de CONOCIDO2 porque
era muy bueno, en el 2005 él llegó preso... como nosotros nos distinguíamos, de
pronto, en una fiesta que le hacen a la virgen...
ENT: eso es en -----------, la virgen de Las
---------...
TEST: ----------------, entonces yo, nosotros bajábamos y
empecé a hablar con él, a preguntarle que por qué se me voló fue en un turno
mío, en una guardia mía, también eso me generó problema, entonces yo le
preguntaba por qué se me había volado en el turno mío y eso me generó problema
dentro de la cárcel, porque entonces el grupo una vez, pidió una entrevista
conmigo y me le dijo, le cuento que me rompió todita, que ahí me dijeron, la
guardiana me dijo que lo demandara por violencia y yo le dije "¿quién se
va a meter con ese señor?" dije yo...

ENT: ese grupo fue el que te golpeó por estar
hablando con ese muchacho...
TEST: porque él era paramilitar, porque él se salió
de la guerrilla para meterse... pero él se metió a la guerrilla fue por
venganza, porque a él le mataron una familia, entonces él se metió ahí por
venganza, o sea, cuando se metió con los paramilitares mató a un poco... eso me
partió todita la boca, me dejó un ojo negro...
ENT: dentro de la cárcel.
TEST: dentro de la cárcel, en una entrevista,
entonces ahí me decían...
ENT: cuando tú me dices "en una
entrevista..." ¿dónde? ¿en qué lugar?
TEST: o sea, eso es un lugar como así...
ENT: o sea, pero dentro de los patios o por fuera
de los patios.
TEST: no, o sea, queda fuera de los patios,
entonces es un recinto así, pero los separa, él está allá, cómo así, él está
allá y yo acá, pero claro, el sacó la mano y de un momento a otro...
ENT: te empezó a golpear.
TEST: ya, me pegó dos golpes y me salí corriendo,
porque ajá, yo que iba a saber si tenía un cuchillo, una navaja y ese man que
manejaba mucha plata yo qué sé si me hubiera hecho un daño ahí... entonces todo
el mundo pensaba que era el marido mío, que no sé qué, que yo le estaba
poniendo los cachos, que quién sabe qué, que estábamos peleando, pero entonces
la guardiana de confianza yo sí a ella le conté la verdad, entonces ella me
dijo "más nunca te doy entrevista con nadie" nadie es nadie pa que no
me vayan a estar pidiendo... o sea, más que todo fue por seguridad, bueno, y
entonces cuando yo ahí salí de la cárcel yo dije "ya hasta aquí, no quiero
volver al grupo" ya hasta ahí, no voy a volver y decidí en el 2006, igual
sí, en el 2006 decidí irme a buscar a mi familia, fue también mucho problema
porque la señora, la abuela era la que tenía la custodia, el papá le había dado
la custodia a ella, entonces yo me las llevé...
ENT: a las niñas.
TEST: para empezar una nueva vida con ellas allá,
pero por motivos de que teníamos una audiencia a mí me llaman que tenía que
regresar y yo las dejé a ellas allá, pero la audiencia que yo tenía era
condenatoria...
ENT: allá en -------, Caldas...
TEST: en
ENT: en Caldas las dejas.
TEST: entonces la audiencia que yo tenía era
condenatoria, por motivos de fuerza mayor me volví pa'l monte...
ENT: a ver entiendo, estás en la cárcel y tienes

salida, sales. Luego te mandan una audiencia y esa audiencia y esa audiencia ya
es condenatoria...
TEST: sí, porque mi nombre aparecía con los que a
condenar que ya estaban en la cárcel, ellos me había nombres...
ENT: pero ya era condenatoria no por lo de las
motos, sino ya por rebelión.
TEST: por rebelión, y uno de ellos se le zafó y
dijo mi nombre... entonces me mandaron a buscar y esto...
ENT: y tú vienes creyendo que era por lo de las
motos.
TEST: entonces yo vengo porque no pensé que era tan
grave, entonces ahí había un señor, me tocó retribuirle económicamente el favor
que me hizo...
ENT: ¿en la fiscalía?
TEST: en la fiscalía, sí, en la especializada, aquí
al lado...
ENT: sí, por aquí...
TEST: sí, la oficina de ustedes, al lado...
ENT; en los juzgados.
TEST: sí, pero ahí estaba la fiscalía
especializada, entonces el señor dijo que en ese entonces el discal en ese
entonces era muy duro, le tiraba muy duro a la guerrilla...
ENT: ¿y el tipo era qué? ---------...
TEST: era el ----------- sí.
ENT: ¿tú te recuerdas el nombre?
TEST: no, entonces él me ayudó a, él dijo que iba a
tomar una fotocopia, entonces me ayudó a que me fuera y yo después le consigné,
él me dijo dónde consignarle y bueno... es que por obligación...
ENT: esa fue la fuerza mayor.
TEST: tuve que volver otra vez al grupo, bueno,
estando en el grupo, en el 2007, 2008, en 2008 fue la muerte de CONOCIDO2, bueno en
el 2008, yo estaba en el anillo de seguridad de CONOCIDO2 entonces, eh, pidieron
a alguien de Córdoba para ir a dictar un taller, yo voy, pero entonces en Córdoba,
vuelve a pasar la violación...
ENT: en Córdoba...
TEST: ya vieja.
ENT: sales de los ----------------y de inmediato...
TEST: o sea, pero... a mí me da risa porque ya
vieja...
ENT: ya vieja dices tú...
TEST: sí, o sea, ya vieja...
ENT: 2008... 30 y tantos años...
TEST: por eso, ya vieja...

ENT: vieja significa que a los 30 uno no es atractivo
para nadie, vieja qué significa...
TEST: no, bueno de pronto, pues de pronto atractivo
no sé, pero ya una persona a esa edad y la van violar, decía yo [risas] y tras
de eso, ya tantos años en el grupo, bueno. Bueno, la noche esa se metió el
tipo, hizo lo que hizo... y yo tenía en la mente.
ENT: ¿en Córdoba en qué lugar?
TEST: en ---------..
ENT: eso es, me dijiste...
TEST: uno se mete por ------------ como que donde
llegan ------- y eso...
ENT: un ------.
TEST: donde bajan madera y eso...
ENT: sigue, dale, pues Tierra Alta...
TEST: bueno, entonces yo tenía en la mente, yo este
tipo lo mato, lo mato porque lo mato por lo que me hizo...
ENT: no supiste quién fue...
TEST: o sea, si yo...
ENT: o sea, yo fui a hacer una formación, una
capacitación...
TEST: yo voy a hacer, sí, yo voy a ir a hacer
eso y por la misma noche se me mete el tipo, la verdad que sí le digo que yo
conocí gente de ahí, no, conocí -----------------------------y fue lo único que
sé...
ENT: ok
TEST: nombres de más personas
ENT: y no fue el mismo que entró... a abusar de ti.
TEST: no, el RANGO no, fue otro. Bueno, de
ahí...
ENT: tú dijiste "este tipo violó, lo
mato"
TEST: sí, yo decía "yo lo mato" porque yo
ya no soy la que me violaron a los 12 años, este tipo como sea, lo mato.
Entonces me llené también de odio, porque yo dije: ya son, o sea, ¿dónde está
el ideal de la guerrilla? eso se perdió, me di cuenta en ese poco tiempo que
estuve ahí, yo estuve ahí como 2 meses... no, no, estuve año y piquito, sí,
porque yo me desmovilicé, yo me volé, yo me volé en -------- del 2009, sí, no vaya
a hacerle perder el tiempo, uno allá no sabe ni en qué, como pa allá uno es
igual sábado, domingo, lunes... entonces yo buscaba la manera, porque yo
todavía no conocía la zona, de todas maneras era muy poco...
ENT: ¿cómo dice que el ideal se perdió?
TEST: perate... porque es que a CONOCIDO2 lo mataron
en qué mes... o sea, yo me voy y cuando yo estoy allá como a los 4 días mataron

a CONOCIDO2, o sea, que dios me salvó de esa, porque yo estaba en el anillo de
seguridad de CONOCIDO2 y todos murieron ¿por qué digo que se perdió el ideal?
porque es que ya el frente 58, o sea, se estaba confabulando con las Águilas
Negras en ese entonces y estaban abriendo corredores para droga, o sea,
entonces a mí me parecía eso raro, porque yo decía "es que las
partes donde yo estuve, los frentes donde yo estaba no se ve la coalición con
paramilitares... entonces se está perdiendo el ideal, porque..."
ENT: o sea, el primer lugar donde tú viste eso fue
en Córdoba...
TEST: fue en Córdoba...
ENT: con el visto bueno de los comandantes, pero tú
no sabías los -------------------------------y eso.
TEST: o sea, yo no sabía si solo los de ahí...
porque yo decía "si los de los otros frentes en los que yo estuve
estuvieran de acuerdo ellos hubieran hecho coalición por allá" entonces yo
decía "no, se está perdiendo, ¿dónde están los ideales de la guerrilla?"
y ya peleando droga, aunque en la guerrilla sí se veía la droga, pero ellos
solos, ellos la trabajaban solos, no en coalición con los paramilitares, con
las Águilas Negras, entonces estando allá me mandaron a que me metiera a la
cárcel, en la cárcel había solo paramilitar, en la cárcel ------------- bueno,
entonces yo bajé, alquilé una piecita cerca de la cárcel, entonces yo tenía que
hacer inteligencia, claro me mandaron con más personal porque como no era de
confianza de ellos, casi, mandaron con más personal, alquilamos una
casita ahí pegada a la cárcel, entonces yo ahí buscaba la forma de irme, yo
decía "tengo que mirar la forma..."
ENT: me falta un pedacito, este hombre que tú
dijiste... ¿al final?
TEST: yo no sé qué se me hizo.
ENT: no sabes qué se te hizo, bueno... volvemos
acá.
TEST: no sé si de pronto también, de pronto como yo
fui en un tiempo que yo era móvil, no sé si él también era móvil, porque no lo
volví a ver, o como era de noche, no sé si fue que no lo vi bien, o sea, yo no
sé explicar, bueno.
ENT: o sea, mucho tiempo después es que te mandan a
lo de la cárcel...
TEST: sí.
ENT: o sea, tú todo ese tiempo con todos esos
cuestionamientos del ideal de la guerrilla, me quiero volar...
TEST: yo buscaba irme, y yo decía, de igual ya es
hora, ya mataron a CONOCIDO2 mataron a varios RANGOS, ¿qué voy a hacer yo
ahí? no me van a regresar para -------------------- yo me quedo aquí o de aquí
no sé para dónde me echarán, porque ya no había quién me pidiera a mí en ----------- porque

prácticamente todo se había acabado...
ENT: y con la muerte de CONOCIDO2 que
quedó...
TEST: entonces a mí me decepcionó mucho eso,
entonces yo andaba todos los días "cómo volarme, cómo me voy", cuando
me bajaron allá, entonces no sé si fue que sospecharon, porque yo cogí un carro
y me fui al pueblo más cerquita, entonces después fueron por mí, me sacaron y
me volvieron a zampar otra vez allá, pero yo decía "yo me voy, me voy
porque me voy..." pero no es acá como en --------------------que uno ya
sabía por dónde meterse, por dónde salir... Córdoba es muy grande y yo allá me
perdía... yo allá me metía por una parte
ENT: y salías por otra, dice uno...
TEST: bueno, entonces un día en ------ de 2009 amanecí yo, "hoy es el día", no quiero estar
más acá, porque el día
anterior habían tomado los ------------ -----------con un RANGO de Las
Águilas Negras, yo dije "no, no voy a estar acá" me presentaron un
teléfono, porque ahí tampoco le dejan tener teléfono a uno, entonces de igual
lo engañé, dije que iba a llamar a la familia, yo guardadito tenía un número de
teléfono que siempre anduve con él de un señor que fue --------en ------ se
llama CONOCIDO4. Bueno, dicho señor me dijo que nunca iba a cambiar el número, de
hecho, todavía lo tiene porque él iba a estar siempre para mí...
ENT: ¿en qué momento lo conociste?
TEST: en ------------, o sea, yo lo conocí, conocí primero
al papá, aunque él es del bando contrario, siempre hemos dicho así, que
nosotros somos como el agua y el aceite, somos diferentes pero somos amigos, él
se inclina mucho por el paramilitarismo... entonces yo dije "aquí no hay
de otra, yo me quiero ir..." y siempre pensando en las niñas, yo dije
"voy a salir, voy a luchar por ellas, no voy a dejar que nadie me las
toque, que nadie me las viole..." sí, ese era el pensar mío... ya ellas
están en una edad que yo voy a estar, yo quiero estar con ellas en la edad en
la que a mí me hicieron daño, en la que a mí me enseñaron las cosas duras de la
vida; tonces lo llamé "hermano, yo estoy metida por aquí en un monte, no
sé decirle dónde, estoy en Córdoba, pero no sé en qué parte...", entonces
él me dijo "bueno, eso es lo que siempre yo he querido, salgase de allá,
salga salga y en ----------la recojo", llegué a ---------- bueno.... uff,
volarme fue difícil, muy difícil, fue... duré una semana caminando...
ENT: perdida en todo eso.
TEST: perdida, yo enterré uniforme, fusil, morral,
yo lo único que andaba era con una machetica, o sea, pero primero me fui con
todo, porque... me fui mochando monte por debajo pa que no me vieran y me
buscaban, me andaban buscando, entonces yo llegué a una finca, yo era muy
delgada, demasiado delgada, entonces le compré ropa a una señora, yo digo que
ella sabía que yo me iba a volar, porque ellas ya me habían visto, entonces le

compré un celular viejito que tenía, ropa, pero la ropa me quedaba inmensa, una
falda de flores, una blusa de flores...
ENT: nunca habías usado eso, además.
TEST: nunca había usado eso, unas chanclas muy
grandes, porque yo calzo 37 y ella calza como 40... cayó agua, en ese aguacero
se me dañaron las chanclas que ella me dio, tuve que seguir descalza, puyándome...
ENT: mejor dicho...
TEST: sí.
ENT. toda la dureza.
TEST: entonces, cuando yo salí, salí a una parte
que se llama La ---Y...
ENT: sí aquí en Córdoba...
TEST: pero entonces cuando yo salgo lo primero que
veo es ejército, porque cuando en el 2009 colocaban soldados en la carretera,
habían soldado, yo me devolví, porque a mí me daba miedo, porque como siempre
nos metían en la mente que... de los falsos positivos, pero entonces uno como
que había por allá, no el que estaba allá parado sino aquí al frente, me
vieron, entonces ya yo iba devolviéndome cuando me cogieron, y a mí se me cayó
el mundo, yo dije "ya"...
ENT: te cogieron... te llamaron, te dijeron,
venga...
TEST: sí, yo dije, me cogieron y el miedo es porque
uno sabía que el ejército tenía de pronto personas aliadas a la guerrilla,
entonces yo dije "me cogieron, me van a mandar pa allá otra vez..."
ENT: me van a devolver. Cuando tú me dices "se
me baja el mundo" es: me van a devolver.
TEST: miedo, sí, yo dije "me van a llevar pa'
allá, ahí sí me fusilan, sí, me hacen concejo de guerra y me fusilan",
entonces no sé cómo a mí se me vino fue a la mente "no, es que me le volé
al marido mío porque me pega, me pega, yo ya no quiero estar más con él... yo
me dio miedo verlos a ustedes, entonces pa' ver si me hacen el favor... yo lo
que quiero es que me embarquen, yo lo que quiero es irme pa ---------- yo tengo
familia en ----------.." yo digo que dios quería que yo me saliera de
allá, no sé, me creyeron...
ENT: te ayudaron, te embarcaron...
TEST: me embarcaron en una buseta, me llevaron a
---------- me trajeron acá, acá llamé CONOCIDO4, ya él me recogió, me llevó
a un hotel que comiera, me bañara, me compró ropa y me llevó a ------ en ------me dijo
"bueno, aquí la dejo, usted vaya preséntese en la base que está
ahí, no me nombre a mí..." pero el sobrino de él en ese entonces era
----------------- me dijo "él va a estar pendiente de usted", tonces
yo fui, me presenté, me tuvieron 8 días en -------- en la base de --------y
después me mandaron para -------a un hogar de paso, creo que se llama, me

certificaron, o sea, usted sabe que allá lo tienen un poco de días, sabiendo,
investigado, si es verdad, si no es verdad...
ENT: confirmando, desconfirmando...
TEST: confirmando, entonces me certificaron, me
dieron el CODA [INC: Comité Operativo para la Dejación de Armas] , me regreso
nuevamente para --------porque de todas maneras había guerrilla, había quedado
guerrilla por ahí y yo tenía las niñas y... ya, y yo me retiré fue por ellas,
pero sí lo que digo es que voy a luchar por las mujeres, por las
excombatientes, por las de afuera, porque pienso que ellas también, yo sé que
muchas de las víctimas no gustan de nosotras porque en cierta parte, a pesar de
que nos fuimos... o sea, los compañeros fueron los que violaron, nosotras podríamos
haber hecho algo, yo creo que muchas de ellas que nosotras podríamos hacer
hecho algo para evitar esas violaciones, pero de hecho una manera como de
enmendar ese error, yo quiero... en la parte que yo conocí pues, las partes
donde yo anduve decir "sí, sí fue verdad... yo fui participe donde las
cogías, las violaban" yo pienso que esa es una forma de enmendar los
errores, de ayudarle a las víctimas de decir "sí, fue verdad..."
ENT: estás hablando de poder aportar en el
reconocimiento, una realidad tanto de excombatientes como de mujeres civiles...
de la violencia sexual.
TEST: porque de igual todas somos mujeres y a pesar
de que de pronto yo... en espacio que yo he tenido para hablar, no es decir que
lo de ellas fue menos que lo de nosotros, porque de igual nos violaron... pero
si yo a ellas a veces les digo "póngase la mano en el corazón y no me vean
como la mala" sino que para ellas, "para ustedes sí hay diferencia
que para nosotras, porque a ustedes las violaban y más nunca veían esa persona,
pero nosotras vivíamos con ellos, las 24 horas del día y sabíamos que nos
habían violado y no podíamos hacer nada..."
ENT: veían a su abusador todo el tiempo y no podían
hacer nada... porque si decían algo las castigaban...
TEST: nos mataban
ENT: los mataban, como acabas de decir. ¿tu vida
sexual, emocional tú sientes que... has logrado ponerla un poco en equilibrio?
TEST: no, a pesar de que tengo pareja... eh, de
pronto dios me regaló una pareja muy comprensiva, aunque él no sabe nada... él
simplemente sabe que yo pertenecí a un grupo, porque yo misma se lo dije pa que
después de pronto no fueran a haber inconvenientes, una persona que es el del
mismo pueblo mío, pero nos conocimos ahora hace 4 años, vamos a cumplir 4 años,
pero en sí... no sé por qué estoy con él, de pronto será como miedo a la
soledad, porque ya mis hijas tienen sus compromisos, eh, de pronto o porque él
me ha ayudado, de pronto cuando yo estoy en mi casa mantengo con ventanas,
puertas cerradas, yo mantengo encerrada, pero cuando él está en la casa y abre
todo y me dice "no, yo estoy aquí, no tiene que preocuparse..." de

pronto es como un apoyo, pero cuando se van a llegar las relaciones, mmm, a
veces no quiero, saco excusas o sí pasan no siento lo que estoy haciendo,
entonces yo digo que el daño es irreversible.
ENT: ¿hay dolor [en] tu cuerpo por todo esto de los
abortos? ¿te duele? ¿hay algún tipo de ... consecuencia, pero ya físicamente, fisiológicamente
en el funcionamiento de tu...? ¿qué te hayan dicho los médicos?
TEST: bueno, de pronto... lo de la cárcel, cuando
le conté lo de la cárcel, bueno el doctor que me vio me dijo que, o sea, no me
lo dijo a mí, sino que yo escuché cuando se lo estaba diciendo a la enfermera
de la cárcel, que, o sea, había habido un daño en mi... sí, había un daño en mi
por los abortos esforzados, este... no sé por qué me hicieron la cauteri.... sé
que fue una cauterización porque lo leí en un papel, el médico le dijo a ella
que me estaba... yo pienso ahora, que de pronto la cauterización de la que él
hablaba, porque a mí de pronto me estaba empezando cáncer, o sea, no avanzado,
pero taba empezando...
ENT: como ciertas celular cancerígenas...
TEST: células cancerígenas, sí, porque yo, de
pronto fueron muchos años con flujo con sangre, así, entonces yo pienso que fue
de todo el daño...
ENT: en este momento, tus controles de salud y todo
eso ¿cáncer o alguna otra cosa? no ha aparecido nada de eso...
TEST: no.... es que yo no visito médico, no me
gusta.
ENT: no has ido al médico, desde la cárcel... ¿en
serio desde la cárcel no has vuelto a ir donde ningún médico? te sientes...
TEST: y si voy, voy por cualquier cosa que...
ENT: que no tenga nada que ver con ginecología, o
sea, vas al médico, pero nada de ginecólogos, pero ya flujos y todo eso los...
TEST: a veces.
ENT: pero...
TEST: y de pronto sí tengo que visitar, pero es que
a mí me da pena, bueno, no interesa que eso queda ahí, no me están viendo la
cara...
ENT: ¿por qué pena?
TEST: pero sí, lo que sí, es que, bueno alguien me
dijo que es como incontinencia...
ENT: ah sí, que la orina sale
TEST: porque es que yo prácticamente tengo que
mantener con toalla o con... porque yo no puedo hacer cualquier fuerza
porque...
ENT: pero si te consiguieras una ginecóloga mujer,
que te generara más tranquilidad...
TEST: sí, igual, yo... hay una muchacha en el

[inad: 1:55:58] que yo sé que ella lo visita a
uno, pero entonces que pa' poder pedir un favor de esos, pues tendría como que
como resumirle un poquito y eso es lo que yo no quiero, es que pa decirle
"mire, es que yo no quiero que un hombre me vea..."
ENT: en algún momento miremos si te podemos
orientar en ese sentido...
TEST: pero sí una muchacha a la que yo le
trabajaba, sino que ella no está aquí, yo le trabajaba a la mamá, pero ella es
ginecóloga por allá en el Chocó, pero entonces la patrona que era mía ella le
comentó y ella dice que eso puede ser un daño...
ENT: sí, es que es un descenso de la vejiga, tengo
alguna idea de eso...
TEST: que lo que yo de pronto estoy sintiendo fue
porque de igual no me cuidé los partos y que más que el parto fueron los
abortos, la forma en que sacaron, que había que mirar de pronto si no dañaron
la matriz... o la vejiga, yo no sé, ella dice que de igual eso son secuelas.
ENT: pero no has ido a controles. Dos cositas más
para ya, eh, cerrar. La primera, bueno, con tu desmovilización, acceso a
justicia, acceso a algún tipo de programa, acceso... ¿has tenido eso? pero en
función de ser víctima de violencia sexual, que es lo que nos estamos
concentrando hoy, ya tú sabes que vamos a tener una segunda conversación en
otro sentido, pero hoy estamos concentrado en ti y en tu experiencia de ser
víctima de violencia sexual. ¿Algún tipo?
TEST: ¿de ayuda? de la parte, de pronto en la oficina que nos
reciben a nosotros... bueno.
ENT: allí en esa oficina... ¿contaste que habías
sido víctima de violencia sexual?
TEST: la oficina de los desmovilizados, o sea, nos
colocaban ---------- la CONOCIDA5 fue la ----------de nosotros...
pero en sí, o sea, ellos solamente nos dicen que tenemos que estudiar, nos
consiguen los colegios, cursos en el SENA, nos dictan charlas, pero en sí, en
sí...
ENT: atención por eso...
TEST: atención psicológicamente...
ENT: no, como tal, como tal, no.
TEST: como tal de pronto que, de pronto como con
usted de pronto, hay cosas que a la doctora CONOCIDA6 no le conté...
ENT: sí, entiendo porque se genera confianza...
TEST: y hay cosas que son mías que yo no digo.
ENT: claro, son de tu intimidad.
TEST: pero en sí, en sí... en la oficina no creo
que haya como un acoplamiento que nosotros digamos "nos van de pronto a
hacer cambiar", por eso es que a veces hay muchos que siguen con su

rebeldía, son groseros, groseras, pero porque en sí de pronto no nos hablan de,
hay muchas de mis compañeras que ahora aquí en la actualidad tiene un poco e
pela'os, no hay como una forma que digan "hablen de sexualidad..."
ENT: sigue siendo acá un tema que no se toca tanto.
TEST: o que nos pregunten, por ejemplo, la ----------que me tenía a mí...
ENT: nunca supo.
TEST: ella no sabe nada de esto, y yo de pronto sí
un día en un buzoncito de sugerencia yo dije "'¿por qué no se meten más en
lo...?" mire que las hijas mías no sabían nada de lo mío, porque la
abuela siempre les dijo que yo trabajaba lejos, como económicamente yo les daba,
que yo trabajaba lejos, en el 2013, desafortunamente yo salí en un panfleto,
por no querer trabajar con Los Rastrojos...
ENT: te ubicaron.
TEST: me sacaron en un panfleto, eh, dijeron dónde
vivía, mi nombre, que, desertada de la guerrilla, o sea, todo, y las niñas mías
vieron eso en el colegio se los mostraron, en el 2013 a mí volvió otra vez y se
me revolvió el mundo después de que ya había habido tenido un poco de paz,
porque ellas no sabían nada de mí, y en el 2013 por el panfleto se dieron cuenta,
fue muy duro porque, eh, ya no me hacían caso, no querían hablar conmigo,
llegaron al punto de consumir droga...
ENT: tú sientes que en ese momento tu familia y
tu...
TEST: consumieron droga y yo no sabía cómo manejar
eso, no sabía... busqué la ayuda del papá, yo le dije "allá están
consumiendo droga, no las voy a dejar", entonces todo cayó encima de mí,
me dijo que era por yo habérmelas llevado, que por no haber estado... o sea, me
sacaron en cara el no haber estado con ellas, el no... entonces yo no sabía
cómo defenderme, más sin embargo llegó un momento que no pensé como TEST,
sino que me puse los zapatos otra vez de TEST, porque siendo TEST, yo podía
solucionar eso...
ENT: ¿y cómo hiciste "como TEST?
TEST: TEST es pasiva, TEST es, de pronto,
temerosa de meterse en problemas, porque piensa, ahora en este momento, en sus
hijos, en sus nietos, pero entonces al meterme en los zapatos de TEST busqué
violencia, sí, busqué, averigüe la persona que me les estaba facilitando la
droga, eh, me le metí a su casa, los amenacé a todos, o sea, su esposa, sus
hijos, yo le dije que sí me daba cuenta que alguien me les volvía a vender
droga pues no iba a tener que ver con nada, yo andaba en ese entonces, andaba
con pistola, ya no tengo nada...
ENT: no, sí, tranquila...
TEST: en ese entonces andaba con pistola y los
amenacé y les dije que pues no, y a ellas me tocó hablarles como TEST en ese
momento, de pronto en ese momento no me dolió lo que le... las cosas que les

dije, pero yo les dije que valoraran y entonces yo dije "bueno, sí ya
saben, sepan un poco..." ah, porque ahí decían que la matona, que la no sé
qué, entonces ellas me preguntaban que si era verdad que yo era asesina, una de
ellas me cogió odio por eso, porque ella me decía que yo porqué tenía que matar
gente, pero... en ese momento no sabía manejar eso, entonces yo les dije, en un
momento dado les dije "sí, sí, yo maté, pero no fue porque quise, yo maté
porque la vida me obligó, porque yo fui secuestrada a los 12 años, a la edad,
de pronto, que ustedes estaban jugando con muñecas, entonces no me
juzguen" y yo duré, yo... fue muy duro volverme a salir otra vez de TEST porque ya, en el
2013 me metí en TEST y yo buscaba problema...
ENT: ¿volviste a tomar?
TEST: volví a tomar, en esos días, de pronto eso
fue lo que las entró a ellas, sí, porque yo duré un mes tomando, iba, me bañaba
y volvía y salía a tomar, una vez ellas llegaron llorando y me dijeron
"mami, ya nosotras no vamos a volver a fumar vicio... ya no, vamos a dejar
todo eso, pero usted deje de tomar" yo en el 2013 -----me destruí y pensé
regresar atrás, o sea, volverme, meterme otra vez en el monte y yo dije
"voy a meterme y todo el que venda droga lo voy a matar, porque
dañan..." o sea, yo dije "a mí me dañaron porque me violaron, pero a
ellas me las van a dañar porque me las van a volver viciosas..." fui al
colegio, yo misma dije que mis hijas estaban consumiendo droga, en el colegio
no hicieron nada, entonces yo le dije al -------"usted no vale nada, cómo
es que yo como mamá, que es tan difícil para uno y uno como mamá niega lo que
los hijos hacen... yo estoy hoy aquí delante de usted y le estoy diciendo
"mis hijas están consumiendo droga"" y era un grupo de niñas, un
grupo de niñas, llamé a los papás de ellas, les dije "¿qué se va a hacer?
porque mis hijas y las suyas están consumiendo droga, hay alguien que las está
entrando..." y nadie hizo nada, en ese momento era TEST pero como yo vi
que nadie hizo nada...
ENT: tuvo que venir TEST.
TEST: me puse en los zapatos de TEST y fui,
amenacé, y yo dije "y si no lo hacen por las buenas, lo hago por las
malas..." y en el 2013 volví a ser TEST, pero después reaccioné y yo
dije, es que... imagínese y yo le comenté a mi ----------lo que estaba pasando
y ellos me dejaron...
ENT: ahí en el Programa...
TEST: ahí en la ACR [INC: Agencia COLOMBIANA para
la Reintegración], ahora es la ARN [INC: Agencia para la Reincorporación y
la Normalización]
ENT: ARN, sí, eso cambió de nombre...
TEST: entonces yo,
un señor que vino de ------- de... no sé, de ------- de ellos, ahora no me
recuerdo el nombre, entonces yo le dije a él, yo de pronto relucí eso, yo dije

"no estoy de pronto hablando mal, ni voy a criticarlas... pero uno tiene
recaídas y ahí es donde las ----------- los ----------- que hay acá tienen que
estar pendiente de nosotros... porque es que muy difícil 20 y pico de años uno
metido en un grupo para de buenas a primeras decir "sí, es que yo ya
cambié... ya la mente mía..." no, eso es mentira, hay momentos en que yo
me decepciono de cosas, de"... muy difícil que le den a uno un trabajo, un
empleo, hace poco estaba en un restaurante pero yo siempre cuando llego a
trabajar con alguien espero 2, 3 días y yo me siento con la persona y yo le
digo "eh...a mí me gusta ser muy sincera", le
digo a la persona... "a mí me gusta ser muy sincera y yo le voy a contar
algo mío y usted verá si yo le voy respetar su decisión..." entonces
les digo "yo soy desmovilizada, yo pertenecí a un grupo, pero si yo estoy
acá sentada es porque yo ya he hecho las cosas bien..." y hace poco me
resultó un trabajito en un restaurante y "mmm, mmm"...
ENT:
el señor...
TEST:
o sea, si fuera que yo hubiera dicho...
ENT:
alguien dijo.
TEST:
pero como que llegó alguien a ese restaurante, me vio y el señor muy pela'ito
me lo dijo, "¿usted cómo...?" dispense la palabra si queda ahí, pero
me dijo "¿usted cómo cree que uno va a perdonar a esos hijueputas?"
entonces yo me quedé mirándolo y yo, "cállate, no contestes..."
-"dónde hicieron tanto daño" entonces relució lo de Santrich
"mire que ese tipo, ese gran yo no sé qué, tanto daño que ha hecho... y
ahora el gobierno, ahora lo perdona, no sé qué, ese tipo... todos lo que vengan
de allá es que hay que matarlos..." yo me fui enseguida porque yo dije
"este hombre me va a sacar la piedra..." me van a sacar la piedra,
entonces yo más bien me fui, para nosotros no es fácil tener un empleo, no es
fácil porque la gente lo rechaza mucho a uno, incluso a veces en los encuentros
con mujeres víctimas hay algunas que miran bien, hay otras que me lo dicen en
mi cara "discúlpenos pero no, no siento que usted me caiga bien,
porque usted perteneció a un grupo, el grupo nos hizo daño, el grupo que no sé
qué... entonces" entonces yo a veces quiero estar en esos espacios para demostrarles
que antes de haber sido guerrillera, antes de lo que fui yo: guerrillera,
exguerrillera, yo soy un ser humano.
ENT:
Claro que sí. Quisiera cerrar con, que esto te ha generado problemas, decir la
realidad de las mujeres excombatientes te ha generado problemas
recientemente...
TEST:

sí, he sido amenazada porque en --------------------[INC: Bolívar] hubo un
festival, entonces yo fui invitada, resulta que allá hay una señora donde en el
------------------pasó algo y ahí cayó, desafortunadamente, la sobrina de ella,
niña tenía creo que 12, 13 años, de pronto fui participe de lo que pasó,
entonces ella siempre cuando hay espacios donde estamos las dos, ella es
gestora de paz, entonces ella siempre me saca, me abraza, lloramos juntas...
está trabajando con la familia, con la mamá de la niña, para que yo vaya,
visite su casa, para que yo perdone y ellas me perdonen... más bien, es para
que ellas me perdonen, pues, yo no tengo qué perdonar, algo que hice...
ENT:
perdonarte a ti misma sí tienes que...
TEST:
este, entonces yo también dije que yo iba a hablar por la verdad de las
mujeres, entonces cuando yo terminé de hablar, salió una miembro del
secretariado de las FARC, entonces ella dijo que...
ENT:
¿allá mismo en ---------?
TEST:
sí, ella dijo que, no la distingo, como que venía de La Guajira, invitada de no
sé dónde... ella dijo que ella no entendía por qué algunas mujeres salían del
grupo y hablaban mal, o sea, que las que estaban diciendo eso, eran mentira, entonces
yo dije, esto es para mí... porque yo soy la que acabo de hablar, entonces ella
dijo que estábamos en un proceso de paz y que supuestamente nosotras no
podíamos mentir, bueno. Después se acercaron otros a mí, me dijeron que a mi
qué me pasaba, que yo porqué estaba hablando eso, si era que yo era boba, que
yo me quería hundir... no les contesté, se pusieron bravos conmigo, ya me
apartaron de... del grupo, ya no querían que yo estuviera sentada con ellos, yo
dije "de igual yo no estoy igual que ellos, si ellos quieren seguir su
mentira...", al segundo día que ya se terminó el hecho, el festival, se
acercó a mí un GRADO DEL EJERCITO de, creo que, -------- [INC: Bolívar],
entonces me felicitaron, que yo era muy valiente, que saliera a hablar, que
esto, que lo otro... y me llamó un señor que fue mi RANGO pero yo no sé
dónde estaba, porque yo no lo vi, en los dos días yo no lo había visto...
entonces me amenazó, me dijo que yo no tenía por qué hablar, que lo que pasó
dentro del grupo allá se quedaba, que si era que yo no me acordaba que tenía hijas...
ENT:
refiriéndose específicamente a la violencia sexual.
TEST:
o sea, no, o sea, ahí encerró todo, que yo no tenía por qué estar hablando y
que ellos en ningún momento nos violaron, que todo era a gusto, entonces yo le
dije "¿cómo así que a gusto?, entonces ¿a mí me violaron a los 12 años y
fue porque yo quise?... ¿a mí me hicieron los abortos que me dolieron en el
alma y fue porque yo quise? no, ya es momento de que hablemos, de que..."

y se lo dije "ya es momento que si se tienen que ir presos, que se
vayan..." entonces él muy grosero me contestó de que... o sea, yo tomé
amenaza al referirse a mis hijas, porque así es que nosotros amenazábamos, con
la familia, con eso, entonces yo le dije muy respetuosamente que a mí no me
amenazara, porque, o sea, mis hijas eran intocables, yo le dije "usted
sabe que mis hijas son intocables y..." yo en un momento se lo dije
"si en algún momento tengo que ponerme los zapatos de TEST pa
enfrentarme con usted, lo hago, pero la verdad estamos en un proceso de paz,
supuestamente
de paz y de verdad... ustedes no pueden negar, ¿entonces ustedes van a
negar que violaron a las víctimas civiles? ¿entonces las víctimas
son mentirosas? o sea, ¿si no hay un ente que les crea a ellas que fueron
violadas, entonces eso es mentira y eso se va a quedar así?
¿entonces nosotras tenemos que negar que fuimos violadas? ¿que fuimos
secuestradas? porque ustedes no nos reclutaron, nos secuestraron..."
entonces ahí sí me dijo "que, si yo seguía hablando, me mataban..."
ENT:
directamente.
TEST:
directamente, incluso... en persona, incluso hubo una de las personas de la
organización a la que yo asisto que ellas vieron cuando yo, un muchacho y una
muchacha, vieron cuando nosotros estábamos discutiendo. La verdad....
ENT:
¿después de eso te han vuelto a decir algo?
TEST:
eh... me ha llamado.
ENT:
¿el mismo?
TEST:
sí, una vez me llamó y yo le dije que no teníamos nada que hablar, porque si
una persona que a mí me amenaza, por las malas, a llamarme a decirme cosas
buenas, no lo va a hacer, y la verdad que he recibido mucha llamada de número
privado que yo digo que muy poca gente tiene número privado, pienso que... o
sea, yo pienso que es de allá de ellos, hace poco se me arrimó alguien y me
dijo que se iban a organizar otra vez, nuevamente, porque este proceso es una
mentira, entonces que me necesitaban y yo dije "no", entonces yo
pienso que de morirme, de pronto no me da miedo, porque yo digo que pa' uno
morirse ya que dios quiera, pero si él no quiere y yo lo digo por experiencia
porque mire estoy aquí sentada diciéndole a usted esto, porque tanto
combate, tanto que pasé y aquí estoy, o sea, porque él no me quiso llevar, uno
se muere el día que él decida y los enfrentaré hasta el día que... porque no es
justo que ellos estén en un proceso de paz, donde se dice que ellos van a decir
la verdad y entonces resulta que es pura mentira, entonces ellos son los que

tienen al país, o sea, yo no le echo la culpa a la gente que de pronto me está
insultado, que me está diciendo cosas, porque ellos en sí están viendo que un
proceso que empezó en el -----y hasta el momento no se ha visto nada...
ENT:
¿tú compartes como la... logras ponerte en ese lugar y entiendes el malestar de
esos que te dicen cosas?
TEST: o sea, yo lo entiendo... porque yo de igual
no puedo ponerme, porque es que muy diferente la forma, o sea, cuando uno está
en la civil hasta cambia la forma de pensar y yo en este momento me pongo de
pronto en los zapatos de ellos, en las víctimas que fueron, que yo he escuchado
que hicieron aberraciones con ellas, eh, tengo una compañera que está en la
misma organización donde a ella la quemaron, la cortaron, tienen secuelas en su
cuerpo, y más que en su cuerpo es en su alma... las mismas secuelas que tengo
yo, eh, los desaparecidos, las víctimas están reclamando sus desaparecidos y
ellos hasta el momento, entonces la gente dice "es un proceso que está
desde el 2016, si ellos quisieran la verdad ya hubieran dando un paso adelante
y estuvieran enfrentado las cosas..." en cambio lo que hacen es amenazar y
tratar de silenciarnos a nosotras que somos testigos de eso, bueno, no sé qué
pasará... pero voy a seguir para delante...
ENT: ¿te parece si cerramos en este momento?
TEST: sí.
ENT: yo te agradezco mucho, muchísimo, la
confianza, el tiempo, la disposición de estar aquí, me siento agradecida y muy
feliz de poderte conocer...
TEST: gracias.
ENT: de conocer a TEST y de que TEST se haya
impuesto a TEST que dizque supuestamente es más fuerte, pero te le impusiste
a ella y aquí estás conmigo hoy, yo me siento muy feliz de ver hoy a TEST
TEST: muchas gracias.
ENT: voy a para esto.

