058-PR-00856_(68734)
ENT: ¿Vos sos de región o eras de región?
TEST: En un tiempo sí, estuve en región. Y de hecho he estadoen región también.
ENT: Ah_, okey._
ENT 1: Bueno, entonces, ENT es la--------- del tema de
esclarecimiento en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, entonces, pues, por eso vamos a hacer la
entrevista entre las dos. Entonces la idea es, bueno, en primer lugar como
recalcarte, pues, como algunas cosas del sentido de este testimonio ante la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 que está en el consentimiento informado, y un poco, pues
también como
comprensión de la labor de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y de la manera como
funcionamos.
Y segundo, ya sería una conversación que en principio, pues la
idea es que giremos mucho en torno como a tu experiencia en el campo, digamos,
en esta empresa, en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, pero a partir de esta experiencia, pues,
también tu
conocimiento del mundo empresarial y del tipo de relación que ha tenido la
empresa pues, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 , en particular, pero si tenés información sobre
otras
relaciones con el conflicto armado en sus múltiples versiones de lo que
significa la relación de afectación, de cómo se da esa relación en esa larga
trayectoria que tenés ahí.
Eso sería, pues, la idea. La idea es que estemos hasta las 12
y media, si no alcanzamos a abordar |los temas que requerimos, entones, la idea
sería programar otra sesión, otra conversación. Eso es.
TEST: Listo.
ENT 1: _Okey. _Entonces, ENT te va a explicar,
entonces, el tema del consentimiento informado. [Consentimiento informado
01:41-11:05]
ENT 1: Entonces, pues la idea es que empecemos contándonos
quién es TEST, pa poder situarnos en esta conversación.
TEST: Bueno, muy bien. Yo soy ----------- de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 con estudios de
especialización en gerencia social también de la
INSTITUCION EDUCATIVA 1. Trabajé inicialmente, bueno, he trabajado en muchas
cosas, como docente en la INSTITUCION EDUCATIVA 2, en la INSTITUCION EDUCATIVA 1.
Y trabajé, ya en la parte de gestión, en ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 [INC: ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2], y luego, el resto de mi carrera laboral fue con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 , por
cerca de 22,
23 años, no recuerdo ya exactamente cuántos.
Es decir, antes de que se conformara ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 , yo trabajaba en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, y cuando se conformó ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 yo fui de
las personas que fuimos a trabajar a
la empresa, a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 .

ENT 1: Porque antes era una sola empresa.
TEST: Antes era una sola empresa. Se escindieron en el 94 y a
partir de ahí yo pase a trabajar en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 . Siempre trabajé con los
temas en simultánea, de gestión social y de acompañamiento al comité de riesgo público
en un momento. Y luego con el tema de derechos humanos en la empresa. Ese es,
digamos, un resumen así bien ejecutivo de lo que yo hice.
ENT 1: Quieres [INAD 13:03] ¿entraste a la empresa en qué año?
[INAD 13:07]
TEST: Yo entré a ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 como en el 93, a finales del 93 como
contratista. Luego me vincularon en el 94 y la escisión de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 e
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 creo
que fue en el 95. Sí, porque ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 está cumpliendo 25 años este año.
ENT 1: Hmm, listo. Digamos, ahí, pues para ubicarnos como un
poco en tu campo de actuación, ¿durante ese tiempo hay algunas regiones,
territorios sobre las que hayás tenido como un conocimiento mayor, que hayás
tenido una presencia territorial más específica? o ¿cuál es, digamos, tu
conocimiento, tu ámbito territorial? ¿cuál era?
TEST: Mira, cuando yo entré a ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 empecé trabajando en lo que
hoy es la Central Hidroeléctrica -------------, y la Central Hidroeléctrica --------. Después con
el, digamos, ya con el transcurrir ya en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 , estuve trabajando
en la inmediaciones de la Central ------; un tiempo muy breve en la Central--------------------y
de manera indirecta en la Central------- ¿por qué de manera
indirecta? Porque en la Central -------- se hacía un ejercicio muy interesante que
se llama la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, que era una mesa para la protección de
derechos humanos.
Entonces, como yo trabajaba con el tema de derechos humanos,
cuando ya empezó a operar la central, la persona que tenía a cargo como toda la
coordinación para la logística de la realización de la Mesa era yo. Entonces,
prácticamente me tocó [INTERRUP]
ENT: [INAD 15:09] ¿Dónde queda?
TEST: Queda en el Tolima, en el ------- Tolima, en el
municipio de... bueno, en seguida te digo, en seguida te digo.
ENT 1: Listo, entonces, digamos que estamos hablando de
principios de los 90´s, más o menos, pues, como de esa década, principio de la
década de los 90´s.
TEST: Del 94 para acá.
ENT 1: Mediados de la década, del 94. Bueno, entonces, o sea,
un poco como para comenzar. ¿Cómo describirías vos como el ambiente de esa
época para el ejercicio empresarial que tiene que ver con todo el asunto
energético? ¿cómo era el ambiente en el que se desempeñaba la empresa? ¿cuáles
eran las tensiones? ¿cuáles eran, un poco, como las amenazas o los conflictos o
los riesgos en los cuales se desenvolvía esta labor?
TEST: Mira, en el momento en el que yo ingresé, como en el 93,

yo empecé a hacer, dentro de los estudios sociales que se hacían para la
construcción y operación de centrales existían 4 áreas del conocimiento, eran:
la parte socioeconómica, la parte sociocultural, la parte sociopolítica y la
parte sociodemográfica. Yo iba a hacer los análisis políticos de los estudios
sociales, de esa fue la manera como yo me vinculé a ORGANIZACIÓN PRIVADA 2.
En ese momento, digamos que había una actuación de los grupos
guerrilleros, en particular el ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional], y
las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] apenas estaban
entrando al oriente antioqueño pero sobre los tendidos de redes eléctricas no
sobre las centrales. Entonces había, digamos, un ejercicio de entendimiento de
qué era lo que estaba pasando y, por supuesto, de reparación y vuelva [INAD
17:24] en operación del sistema, en fin.
Yo tengo l recuerdo de que en algún momento hicimos, como
hacíamos un seguimiento a la revista Noche y Niebla del CINEP [INC: Centro de
Investigación y Educación Popular], era evidente que en lo que tenía que ver
con las centrales hidroeléctricas o termoeléctricas nunca había habido ninguna
actuación. Había, en épocas electorales se incrementaba mucho la tensión contra
el sector eléctrico y luego bajaba. Eso era, pues, evidente en los análisis
estadísticos. Y recuerdo que en algún momento lo hicimos expreso el hecho que
era claro que contra las centrales ellos no hacían ningún tipo de atentados.
Sin embargo, a partir del 94 cuando la cosa empezó, digamos a
ponerse muy tensa en el oriente, ocurrió el primer atentado contra una central,
amenazas y atentado contra la Central ------. La Central -------- salió de
operación por una avalancha de la quebrada ----------- esto creo que fue como
en el 93, yo no me acuerdo muy bien. Y por ahí, a finales del 93 y después que
la habían reconstruido hubo una incursión guerrillera que la sacó de operación.
También cercano, en esos años cercanos, hubo ingreso de guerrilla a las
centrales, pero no atentaban contra ella, el primer atentado fue contra
Calderas.
Y acuérdense que ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 cuando hubo la separación de las 2
empresas se quedó con el sistema de transmisión, o sea, con las redes
eléctricas, e ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 se quedó con el sistema de generación, o sea, con
las
plantas de producción. Por eso, el interés de mencionar por qué pasaba en unas
y por qué no pasaba en otras. Muy bien.
Los primeros atentados que hubo contra las centrales
estuvieron... digamos, fueron hechos por las FARC, en esos atentados no hubo
ningún tipo de acción contra las personas. Bueno, no, hubo un par de
secuestros, creo. Hubo un par de secuestros... pero de esos yo no tengo
información, yo no tengo mucha información, sé que uno de ellos fue antes
que... a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 le secuestraron un trabajador, los otros secuestros
fueron
durante la época de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, y fueron en la construcción de una de las

centrales a
un japonés. Ahí, eso es, digamos, de lo que yo tengo información, porque a mí
no me tocó ¿cierto? Eso fue previo al ingreso mío.
Después de que yo ingresé hubo un secuestro de un trabajador,
pero realmente nunca había habido asesinatos. En el 2000 hubo una serie de
asesinatos, ya había habido atentados contra las centrales, toda la cosa. En el
2000 hubo una serie de asesinatos, dos asesinatos de dos conductores y un
asesinato de un director de la central. Ambos fueron en las inmediaciones de la
Central -------. Estos asesinatos fueron, el del director de la central fue a
manos de las FARC porque ellos se tomaron la central, se tomaron el campamento,
allá estaban todas las familias porque en esa época en los campamentos vivían
las familias. Entonces, esto fue, pues, público ¿cierto?
Los asesinatos de los dos conductores no fueron públicos, esos
ocurrieron en la carretera, y ¿cómo ocurrieron? Uno fue... dicen que fue por un
asunto como de malestar entre el conductor y las personas del pueblo y alguien
del pueblo le dijo a los Paras [INC: Paramilitares] que lo mataran, y, porque
no había pagado una deuda, por cualquier cosa así, y lo asesinaron. Y en el
otro, aparecían, las personas que lo asesinaron se pusieron un brazalete del
ELN, pero esa no era zona del ELN, esa ya era una zona en la que habían
incursionado los paramilitares como desde el año 98, 2000. Esa ya no era una
zona de Paras.
Bueno, después de eso siguieron habiendo incursión, bueno,
incursiones no, como algunos robos, pequeñas intenciones de atentado, pero ya
había habido un refuerzo muy grande de la seguridad en las centrales, entonces
ya, digamos, que se pudo controlar más el asunto de seguridad. Hay una cosa que
me parece muy importante y es que cuando se construyeron las centrales, que
había grupos armados, en esa época estaba, pues, particularmente el ELN, no
había como un temor a que ellos hicieran como atentados. Ellos entraban a las
centrales, hacían arengas y salían. Y realmente era muy fácil entrar porque las
centrales, los predios de las centrales estaban cerrados por alambre de púas,
hagan de cuenta que fueran como un potrero que le ponen los palitos y...
entonces ¡claro! ellos entraban por cualquier parte.
Eso siguió así y después cuando en -----------y en esta zona
llegaron los Paras, ya los que empezaban a entrar eran Paras. Y empezaban a
entrar a... ¿Cómo?
ENT 1: A la central, o sea, entraban a la central también.
TEST: Sí, sí. Entraban a los predios. Entonces, por ejemplo ¿a
qué entraban? Llegó a haber casos en los que entraban a decirle al del taller
que le tenía que arreglar una llanta o cualquier cosa así. Pero, digamos que
todavía en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 , a pesar de que había un miedo muy grande porque
como nosotros teníamos una relación con la comunidad tan fuerte, empezamos a ver qué
era lo que estaba pasando afuera con las comunidades. Todavía pensábamos que
eso era un asunto muy ajeno a nosotros, todavía no nos había tocado ¿cierto?

Estoy hablando... todavía no habían pasado los asesinatos.
Los asesinatos fueron el campanazo pa´ decir: ¡No! ¡no! Sí,
nosotros sí estamos aquí en la mitad de este paseo, y sí es contra nosotros y
no es solamente contra las redes eléctricas y no es solamente contra la
infraestructura sino que es contra la gente.
Bueno, ¿por qué nosotros nos dimos cuenta que la cosa estaba
como _increchendo_? Porque nosotros teníamos un relacionamiento con la
comunidad muy intenso. Para nosotros el año 2000 fue un año de quiebre
impresionante, no solamente por los asesinatos sino porque como el conflicto en
el oriente antioqueño... Nosotros hasta el año 2000 teníamos, éramos
propietarios de -----------, -----------, -----------, y ----------- había empezado
operación, todavía no estaba -----------, y todavía no estaba -----------, ni estaba --------Entonces, el centro de la tensión de la empresa estaba en el
oriente antioqueño. En el oriente empezó todo este crecimiento del conflicto
tan brutal con la llegada de paramilitares y nosotros habíamos empezado a
identificar| que había amenazas contra trabajadores, y en esas amenazas contra
trabajadores hubo un proceso en el que se juntó, también los atentados contra
las redes hubieron muchísimos, entonces vemos que ahí la cosa estaba muy
compleja. Entonces, en ese momento había muchas personas que podían estar muy
cercanas a la jubilación, de ellas algunas en las centrales. Entonces, para
proteger a las personas de las centrales, lo que se hizo fue hacer un
ofrecimiento de jubilación temprana, lo que ponía a que muchas de las personas
que estaban en las centrales tendrían que ser reemplazadas por personas nuevas.
Entonces, mientras la gestión social, hasta ese momento, había
sido manejada por un ingeniero civil, a partir de ese momento fue empezada a
manejar por personas del área social. Entonces, el relacionamiento con las
comunidades fue una cosa que empezó a tener una dimensión más técnica, más de
conocimiento, más planeada, una cosa, digamos, hecha de manera menos
paternalista, más soportada, pues, en el conocimiento que dan las disciplinas
sociales. Eso mejoró mucho la gestión social pero también el
entendimiento de lo que estaba pasando.
Y cuando nos dimos cuenta empezamos a ver que había muchos
procesos de desplazamiento forzado, muchas masacres, instalación de minas
antipersona. Una cosa realmente brutal. A nosotros los campesinos de la zona
nos buscaban porque nosotros no éramos, digamos, como el vecino rico, era... en
esa época no había celulares entonces nosotros prestábamos el teléfono. Cruzar
un territorio de un grupo armado a otro grupo armado siendo un apersona de la
comunidad los ponía en peligro ¡impresionante! Entonces ellos no podían, muchas
veces, ir al pueblo, al hospital, tenían que ir al puesto de salud de nosotros
¿cierto?
Entonces
ese... cuando ellos empezaron a ser desplazados a quien acudían era a ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 . Y

en ese momento la legislación todavía no era una legislación que tuviera la
robustez para la atención a víctimas que tuvo después. Entonces, en ese momento
no había comités de emergencia, no había nada. Entonces, acuérdense que los alcaldes,
muchos de ellos estaban ya trabajando desde ---------porque a los concejales, a
los alcaldes los mataban en los pueblos. Entonces, acudían a nosotros y
nosotros acudíamos a la iglesia, entregábamos la plata para la atención,
digamos, de emergencia, porque ni siquiera había fondos de emergencia de parte
del Estado en ese momento y eso, digamos que eso fue estrechando muchos
lazos.
Ro recuerdo una frase que a mí me impresionó mucho
una vez que hicimos uno de los estudios sociopolíticos de la zona, un campesino
le decía a la fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, le decía a CONOCIDA 1: "Vea,
doctora. A nosotros nos abandonó hasta dios, los únicos que no nos abandonaron
fueron los de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 ". Y esa es una cosa de una fuerza cultural
impresionante en una sociedad tan católica donde proferir una frase de esas
puede ser entendida como una blasfemia, "a nosotros nos abandonó hasta
dios". Realmente el relacionamiento se fortaleció mucho y nos permitió a
nosotros entender qué estaba pasando.
Pero además de entender qué estaba pasando con las
comunidades ya empezó a pasarnos a nosotros. Entonces hubo un esfuerzo muy
grande de la empresa, digamos, en muchas direcciones, en la parte de ingeniería
de seguridad: cerramiento, cámaras de seguridad, instalación de todo tipo de
elementos de protección de la central que antes no existían. Acuérdense que les
decía que antes era el cerco de alambre de púa. Entonces, hubo un esfuerzo muy
grande ahí y hubo un esfuerzo muy grande en el relacionamiento con otras
empresas para ir entendiendo qué era lo que pasaba.
Porque, si bien es cierto, a nosotros no nos habían
secuestrado a nadie hasta ese momento, a ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 sí le habían
secuestrado
trabajadores. Entonces, hubo, digamos, la búsqueda de terceros que nos
acompañaran en ese momento para el entendimiento y para la gestión. Entonces,
se conformó una cosa que se llamaba el Comité de riesgos sociopolítico del
sector eléctrico donde participábamos ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 y ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 [INC: ORGANIZACIÓN PUBLICA 2]. Y con ellos, a
ese comité invitamos al asesor de paz de la
gobernación de Antioquia, a miembros de la Comisión de Paz de Antioquia, es
decir, como a personas que tuviera, por su relacionamiento con el Estado, un
entendimiento superior al que nosotros teníamos para definir estrategias de
acción, para tener actividades conjuntas, bueno, en fin.
Estrategias de acción, ¿como por ejemplo qué?
Nosotros hacíamos comunicados a la opinión pública y algunos los hacíamos
conjuntamente. En el relacionamiento con la fuerza pública, digamos que para
nosotros era mucho más fácil tener una conversación cuando se hablaba desde el

sector que cuando se hablaba de una sola de las empresas, en fin. Cosas como
esas para poder digamos, tener una mejor gestión de la seguridad de la
compañía, de los trabajadores y de la infraestructura, y para hacer el
acompañamiento a comunidades.
Digamos que, eso en _grosso
modo_ es una mirada así como a vuelo de pájaro, eso tiene mucho
filigrana porque ahí hubo un esfuerzo que a mí me parece que es muy importante
de parte de la compañía no solamente para la acción sino para el entendimiento,
porque yo creo que parte de lo que ocurrió, de la tragedia humanitaria que
ocurrió en el país fue por falta de entendimiento. Y por eso es que a mí me
parece tan valioso aportar desde mi condición de ciudadana a la ORGANIZACIÓN PUBLICA
1, porque yo creo que este país todavía no entiende lo que pasó y lo que
está pasando.
ENT 1: TEST,
dos preguntas. ¿Recordás los nombres del director de la central que fue
asesinado o de los conductores?
TEST: Sí. CONOCIDO 2 era uno de los conductores. El otro es apellido CONOCIDO 3 pero
puedo
decirte en seguidita.
ENT 1: ¿Los
conductores eran de ---------o de ----------TEST: No, era gente de la región.
ENT 1: ¿Y el director de la central?
TEST: Y el
director, CONOCIDO 4, . CONOCIDO 3 se llamaba el conductor.
ENT 1: Ajá. Ven, y
entonces, qué pasaba, cuando esto sucedió, estos asesinatos en el 2000, ¿cómo
respondía la empresa? O sea, cuando estas personas se asesinan ¿qué hace la
empresa?
TEST: Hubo muchas
cosas que se hicieron. Acudimos, en su momento, por supuesto a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
para que nos acompañara e hicimos una serie de denuncias internacionales de lo
que estaba pasando porque era población civil, porque no tuvo ningún sentido lo
que pasó, realmente no había ninguna justificación.
Nosotros habíamos
empezado con la alta gerencia un proceso de formación ciudadana sociopolítica

para el entendimiento del conflicto. A partir de ese momento lo bajamos a todos
los trabajadores y empezamos una escuela de formación ciudadana donde cada mes
invitábamos a un experto de todas las corrientes políticas y de todos los
entendimientos del conflicto para que entre todos entendiéramos el asunto de lo
que estaba pasando en el país, y de cómo eso tenía, digamos, varias funciones,
pero en general tenía dos grandes objetivos.
Uno, que la misma
gente entendiera cómo sus actuaciones podrían ponerlo en riesgo, y empezar a
hacer un proceso de autocuidado. Aparte de lo que hacía la compañía en los
proceso de cuidado, que también hubiera un proceso de autocuidado. Y el otro,
un entendimiento de que nosotros estábamos prestando un servicio vital para el
país ¿cierto? Que había un derecho de la gente a tener los servicios públicos y
que nosotros estábamos construyendo país haciéndolo bien. Y ¿por qué ocurre
como este entendimiento? Porque cuando el asesinato de los trabajadores que
ocurrieron, uno con una semana de diferencia del otro, digamos que esa
explicación que era gente del pueblo y que tenía problemas con los Paras y que
no sé qué.
Lo mismo de
siempre ¿cierto? "El problema no es mío". Cuando asesinan a CONOCIDO 4
que hay una incursión y a CONOCIDO 4 lo buscan y le dicen: "¿quién es el
director? ¿quién es el director? Y si no lo matamos a él, matamos a
cualquiera". Ahí entendimos que iban era por el director, no iban por
CONOCIDO 4 iban por el director, iban por el cargo. Entonces, vimos que era
con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 .
Al entender que era un asunto de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 , nosotros
teníamos que tener otro tipo de actuaciones, entonces empezó la conversación
con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, empezó la conversación con analistas en la parte de
educación ciudadana. Por supuesto un acompañamiento de la ARL para la
construcción de guías de actuación de los trabajadores, con los trabajadores,
una cosa participativa muy hermosa.
La estrategia de riesgo público se consolido en
muchos aspectos que en seguida les digo. Hubo la parte de ingeniería de
seguridad. Hubo la parte de fortalecimiento de las relaciones con el Estado. Y,
una cosa que a mí me parece muy importante, además de eso y del relacionamiento
con otras empresas del sector es que fue tratar de entender que nuestro valor
estratégico estaba, digamos, en el ojo del huracán ante todos, que lo que
nosotros hiciéramos iba a ser absolutamente visible. Entonces que nuestra
actuación tenía que ser impecable, que nosotros no podíamos dar lugar a
absolutamente nada porque todos los ojos estaban puestos ahí.
Yo creo que e ese momento todos los trabajadores e
incluso con la construcción que hicimos con comunidades fue realmente como de
tejer una red. Una de las quejas que aducían en ese momento las FARC era decir
que nosotros pagábamos paramilitares, porque como los paramilitares habían

llegado a ----------- entonces empezamos a hablar con Procuraduría y con los
organismos de control para que hiciera una vigilancia, digamos, más estrecha. Y
empezamos a contarle a la gente qué hacíamos de manera sutil. Por ejemplo, cada
que había un robo de equipos, cada que había alguna acción de grupos armados
sacábamos comunicados a la opinión pública. Incluso, hubo uno que yo lo guardo
como un tesoro porque en ese, por ejemplo, el resto del sector eléctrico no se
quiso juntar por el riesgo que suponían que eso nos iba a significar.
Y fue cuando el atentado, cuando la destrucción de
------, como ------es uno de esos [INAD 41:22] que hace parte del área de
influencia, nosotros sacamos un comunicado a la opinión pública hablando
expresamente de la condena a los hechos de las AUC [INC: Autodefensas Unidas de
Colombia] en contra del municipio de -------- poniendo nombre propio. Y el
sector decía: Es que se están poniendo en el ojo del huracán, ustedes, además
de que las FARC les da, además de que los Elenos les da, las AUC también les
van a dar. Y nosotros dijimos: bueno, ¿qué vamos a hacer? Pero esto tiene que
quedarle claro a todo el mundo nosotros de qué lado estamos.
Entonces, ahí realmente hubo muchas acciones,
digamos, en muchas esferas para tratar de atender la cosa.
ENT: TEST, ahí
en ese tiempo, bueno, y en la reconstrucción que se ha hecho del oriente, se ha
hablado mucho del Batallón Energético, del batallón que estaba destinado, pues,
que creó el gobierno específicamente para cuidar las hidroeléctricas. ¿Cómo era
esa relación? Hay muchas historias sobre eso, que le daban el combustible, que
era lanzada para paramilitares, bueno. Hablamos un poquito de esa relación con
fuerza pública.
TEST: Nosotros,
digamos que la relación con la fuerza pública tratamos de hacerla del modo en
que nosotros pudiéramos tener más empoderamiento. Eso significaba, por un lado,
que había una relación muy estrecha entre la junta directiva y el ministro de
defensa, pero a veces esa relación entre el ministro de defensa, y sobre todo
cuando empezó a ser civil, y lo que sigue pa´ bajo no es tan directa, pues,
tiene discontinuidades. Entonces, en ese momento nosotros decidimos empezar a
participar en el comité minero-energético. ¿Qué es el Comité minero-energético
o qué era en ese momento el comité minero-energético?
Muchas de
las empresas mineras y petroleras que cotizaban en bolsa en Europa o en Estados
Unidos a final, en los años 90 fueron muy cuestionadas por vínculos con los
conflictos armados en África y ben Asia. Entonces, cuando estas empresas
llegaron a Colombia ya tenían una historia en la espalda muy dura y llegaban a
un país en conflicto. Entonces, ellos empezaron a conformar un comité que se
llamaba de Principios Voluntarios, esa es otra historia, y a ese comité nos
invitaron a participar a nosotros porque ya conocían nuestra actuación.

Ellos eran todos
empresas extranjeras, entonces nos invitaron a nosotros que éramos, pues, la
primera empresa que no era ni de petróleo ni de minería y que además era
colombiana. Entonces, empezamos a trabaja ahí ¿con qué fin? Con el fin de poder
darle un peso nacional e internacional al relacionamiento entre las empresas y
la fuerza pública que estaba a cargo de cuidar esas instalaciones.
Hace relativamente
poco, digan ustedes, por ahí en el 2012, en el 2014, no recuerdo con exactitud
la fecha, el Ministerio de Defensa formuló una política de derechos humanos con
base en unos criterios, pues, internacionales de principios voluntarios para el
cuidado de las empresas en este caso. Sin embargo, en el relacionamiento con la
fuerza pública esos asuntos eran unos asuntos supremamente difíciles ¿por qué?
Porque la fuerza pública tenía la convicción de que ellos no le estaban
prestando un servicio a las empresas sino al país. Entonces, ellos tenían la
autonomía para tomar las decisiones sobre la actuación de ellos ¿cierto? Y más
frente a un asunto en el cual nosotros éramos una cosa muy rara porque nosotros
nos regíamos por el derecho privado pero igual éramos de la nación y entonces
esas decisiones se tomaban en otra parte.
Yo recuerdo haber,
digamos, tenido conversaciones muy difíciles en el sentido, por ejemplo, bueno
nosotros estamos entregando una plata con destinación exclusiva para la
formación en derechos humanos, "denos información de qué ha hecho con esa
plata". Hemos formado 250.000 soldados en el territorio nacional. Cosas
muy... digamos, que era muy difícil, y eso ya con el paso del tiempo en los
últimos años donde ya el tema de los derechos humanos era un tema duro, donde
el asunto del acuerdo, del seguimiento eran temas duros donde ya había estudios
sociopolíticos donde uno decía, porque antes no los había ¿cierto?
El primer estudio
sociopolítico que nosotros hicimos para la zona del oriente antioqueño lo
hicimos como en el 2015 tal vez, bueno, en fin, basado en derechos humanos
¿cierto?
Entonces, eran,
digamos que el relacionamiento no era un relacionamiento sencillo, sin embargo,
digamos que el hecho de tratar de entrar a través de estos escenarios era lo
que no permitía tratar de tener una incidencia mayor. Yo creo que ahí uno de
los aprendizajes que hay, digamos que yo tengo de esa época es que ese es, tal
vez, uno de los puntos más frágiles, más delicados, como el eslabón más débil
de la cadena. Todas esas cosas que estaban bajo la gobernanza de ORGANIZACIÓN PRIVADA
1
directamente que podía hacer o dejar de hacer fueron cosas que se hicieron.
Pero, cuando había in tercero y un tercero como de la naturaleza como ese,
digamos que nosotros no logramos avanzar más allá de la conversación para la
persuasión.

ENT 1: TEST, y
digamos, en ese [INAD 49:05] hubo casos en los que ustedes pudieron jugar una
labor, por ejemplo, de intermediación, por ejemplo, ahorita decías había un
relacionamiento muy fuerte de la empresa con la comunidad y eso, bueno, podía
ponerlos en riesgo, pero también situaciones en las que la comunidad estaba en
riesgo por la cantidad de actores, de disputas, etcétera. ¿Hubo situaciones en
los que la empresa pudo mediar, interceder, hacer alguna acción por hechos
concretos de protección frente a la población amenazada? ¿hubo, hay acciones de
ese tipo?
TEST: Yo recuerdo
en particular frente a trabajadores de la zona, como te digo, acompañamientos,
por ejemplo, en acciones humanitarias o acciones humanitarias con las
comunidades pero más de atención frente a la situación ya ocurrida.
ENT 1: Hmm, no de
prevención.
TEST: DE
prevención lo único que logramos hacer fue la parte de formación, en particular
la parte de formación en prevención de accidentes con minas antipersona y
prevención de reclutamiento forzado de menores, que fueron 2 ejercicios que
hicimos continuamente durante mucho tiempo. Pero, de otro tipo yo no recuerdo.
Bueno, no, no, realmente con la comunidad era más lo que nosotros hacíamos
directamente o las acciones de iniciativas de paz. Bueno, tal vez un poco con
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 en [INAD 51:00], en oriente, nosotros no alcanzamos
a llegar allá. Pero, sí hay un ejercicio muy interesante de prevención y de relacionamiento
con la fuerza pública, un ejercicio muy destacado que es el de la Mesa de
Transparencia de------- .
------queda en--------- , Tolima. ------------, la
zona donde se construyó la central hidroeléctrica es la zona donde estaba el
frente 21 de las FARC, que era la retaguardia estratégica del grupo. Allá
estuvieron miembros del secretariado protegidos durante mucho tiempo. Cuando
nosotros llegamos a ---------- nosotros no iniciamos los estudios de la
central, la central la inició... ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 hizo los estudios y los
vendió, y vendió los estudios con dos características, eran para que dieran
como resultado la venta de emisiones de bonos de carbono porque era una central
de [DUD 52:29 desarrollo] limpio y... Cuando nos la vendió nosotros realmente no
teníamos ninguna intención de comprarla ni de hacerla ¿por qué? Porque era una
central que estaba en una zona muy complicada y además era una central que,
realmente, no era rentable.
Entonces, cuando ellos le pusieron la venta de
certificado de bonos de carbono podía ser un poco menos maluca, menos mala,

pero igual seguía en la misma zona. Sin embargo, los ministros que estaban en
la junta directiva en su momento le dijeron a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 : "no señor, lo que
hay que hacer". Entonces, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 lo tiene que hacer. ORGANIZACIÓN
PRIVADA 3 le
había dicho a la comunidad que ellos podían ser, como muchas de las personas de
la comunidad tenían contactos de parentesco o de amistad o simplemente de
vecindad o simplemente de extorsión con miembros de las FARC que estaban tan
cerquita, entonces la comunidad, incluso como un mandao, nos dijo: no, es que a
nosotros ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 nos dijo que aquí iba a haber explosivos, y que
los explosivos los iba a manejar, los iba a cuidar la comunidad.
Pues, obviamente ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 dijo: eso no es posible,
pero no es posible, ni siquiera porque nosotros no queramos sino porque donde
hay explosivos el ejército tiene que estar cuidando los polvorines. Cuando eso
ocurrió porque nosotros siempre fuimos muy sinceros con la gente en nuestro
relacionamiento, incluso pa´ decir muchas veces no, no se puede, y no se puede
por tal cosa. La gente nos dijo: es que nosotros no podemos dejar que venga el
ejército porque el ejército nos va a mata; y supongamos que el ejército no nos
mate, cuando el ejército se vaya nos van a matar los de las FARC. Y eso era una
cosa que realmente posible.
Entonces, hubo una miembro del ejército, del alto
mando que no recuerdo quién fue que dijo: "hagamos una cosa, nosotros en
Arauca tuvimos unas mesas con las comunidades que resultaron, pues, como muy
útiles para la generación de confianza". Entonces, el CONOCIDO 5 dijo:
"Ah no, pues, hagamos eso, hagamos una ORGANIZACIÓN SOCIAL 4". El
nombre lo puso la comunidad, lo de transparencia y en realidad era una mesa
para la vigilancia y protección de derechos humanos, en este caso realmente a
infracciones al DIH por parte de la fuerza pública sobre las comunidades donde
estaba.
Entonces, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 lo que hizo fue armar toda la
logística, ¡ah! Espérate yo voy a dejar aquí esto y voy a hacer un paréntesis.
Otra de las cosas que se hizo con respecto al
oriente antioqueño que fue una cosa supremamente costosa para la compañía y que
tenía que ver con la protección de la gente fue empezar el transporte
helicoportado de todos los trabajadores y los contratistas y eso lo mantuvo
durante 12 años, porque ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 decía: yo prefiero gastarme esta plata
transportando la gente y que no le pase nada a tenerle que pagar a las FARC.
Bueno, listo. Esta ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 es una
mesa donde ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 hizo mucho _lobby, _muchísimo_ lobby, _porque lo
que hicimos todo el tiempo
fue convocar a las instituciones que ponían los ojos en la situación de
derechos humanos para que hicieran lo que tenían que hacer.
Entonces, allá estaban: un delegado de derecho
humanos de la presidencia o de la vicepresidencia según fuera el mandato porque

ese mandato cambió varias veces durante varios gobiernos; el defensor del
pueblo del Tolima; la oficina de Naciones Unidas para los Derechos Humanos; la
división, pero con el comandante de División del área, de la zona; la
Procuraduría; la Fiscalía; la Personería de -------- y la alcaldía, el
gobernador del Tolima y además de la comunidad, una organización de la sociedad
civil que ellos dijeron para que los acompañara y los... digamos que era en
quien ellos podían confiar, en ese momento ellos no conocían a Naciones Unidas,
no conocían a la Defensoría del Pueblo, no conocían a nadie, y solamente podían
confiar en una organización de la sociedad civil que ellos conocían, entonces
la llamaron.
Y sesionaba cada 3 meses para hacer un seguimiento
a la situación de derechos humanos con una particularidad y es que la víspera
de la sesión formal, ellos tenían un observatorio de derechos humanos con
Naciones Unidas, la Defensoría del Pueblo y la Personería. Entones, se juntaban
todos, los de todas las comunidades, recogían los hechos que hubieran ocurrido
para documentarlos y llevarlos al otro día a la mesa. Ese fue un ejercicio
realmente impresionante, pero no solamente impresionante desde la óptica de uno
sino la valoración que la comunidad hizo de esos [INAD 58:49] ¡impresionante!
Porque es que en la primera mesa o en las primeras
mesas hubo denuncias de dos ejecuciones extrajudiciales, no en la zona sino en
la zona donde ¿cómo es que se llama? Una zona, digamos, fuera del área de
influencia nuestra, pero digamos, en municipio relativamente cercano, también
del ------- Tolima. Que ellos aprovecharon esa circunstancia y la llevaron y me
parece muy bien.
Pero entonces, pasaron de eso a que, digan ustedes
por ahí a los 2 años la gente de la comunidad felicitaba [DUD 59:36] al
ejército por su actuación, porque lo que ya había empezado a presentarse es:
que un soldado quemó la basura o que me tiró la basura en la finca, o que se me
robó unos tenis. Y no es que en la [INAD 59:46] los tenis no fueran muy
importante, sino que es que frente a una ejecución extrajudicial estamos
hablando de dos cosas muy distintas.
Entonces, yo pienso que eso fue un ejercicio
supremamente importante para la comunidad, que después cuando hacíamos la mesa
de derechos humanos en el oriente antioqueño yo propuse en varias oportunidades
que hiciéramos algo parecido porque la relevancia que tenía la mesa de ------no
era que estuviera la comunidad contando sus historias, ellos se la saben, pa
eso no tiene uno que juntar a nadie. La relevancia era que los ojos de la
institucionalidad que tenía la obligación de estar al frente efectivamente lo
estuviera.
Cuando nosotros preparábamos esa logística, así
como la comunidad tenía un observatorio en la -------- nosotros teníamos una
reunión la --------en la cual la Fiscalía le preguntaba persona por persona, en
qué estaba la investigación sobre tal caso, tal caso, tal caso, para poder

llevar al otro día resultados que valieran la pena, y que no fuera que todo el
mundo se juntara a ver que nadie hizo nada, porque una cosa es que yo no
haga nada y nadie se dé cuenta, pero otra cosa es que todas las instituciones
se den cuenta que la mía no hizo nada. Entonces, realmente ese fue un ejercicio
muy, muy interesante, muy, muy importante. Y que la verdad, yo creo que salvó
muchas vidas.
ENT 1: TEST, y
volviendo aquí al oriente. Vos hacés referencia a FARC y no al ELN, me llama la
atención.
TEST: No, sí. El
ELN también, acuérdate que yo mencionaba que el ELN estaba al principio en la
zona, lo que pasa es que el ELN, así como las FARC aporriaron a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
, también
aporriaron al ELN, realmente a ellos les dieron muy duro. Pero el ELN también
atentó contra nosotros. El ELN acordáte que dinamitó el edificio de nosotros en
la ------------------- el carro bomba que pusieron en ese edificio lo pusieron
los del ELN, y lo pusieron con la excusa, disculpa, o digamos, bajo el
raciocinio de que en ese momento iban a vender a la empresa. Fueron las
primeras noticias que se dieron de posible venta. Y yo creo que eso fue un
elemento que paró, inclusive, todo ese tiempo la venta de la empresa.
ENT 1: ¿Y eso en
qué año fue, TEST? ¿recordás?
TEST: El carro
bomba fue en el 99, día de ---------- del 99.
ENT 1: ¿Y ahí hubo
daños materiales pero no humanos o sí?
TEST: No, nada, no
hubo daños humanos. Es que la pusieron por la noche, y de hecho le dijeron al
vigilante que estaba cerquita, le dijeron que corriera. Y no creo que haya
tenido, pues, mayores como... raspones y cosas de esas y todo pero no...
no.
¡Ah! Hay una cosa
que me parece importante, muy importante porque es que yo estoy hablando de la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 de los trabajadores, de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 ... pero
realmente contratistas de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 fueron muchos, muchos, muchos los que murieron, en
particular de la

empresa de seguridad. A los que iban como de coordinadores o de... los
muchachos de seguridad los asesinaban. Por lo menos de 3, no sé los nombres,
pero por lo menos de 3 yo tengo recuerdo.
Lo que pasa es
que, como dicen ¿cierto? Mientras la cosa no le llega a uno cerquita, uno cree
que no es con uno, y como no es con uno entonces uno trata de que no me vean
mucho pero en realidad eso es... ese es otro de los entendimientos ¿cierto? Y
es que esto no es con uno, esto es con toda la sociedad, todo lo que ocurre es
con toda la sociedad
ENT: Yo te quería
hacer una pregunta, pues, también del oriente a propósito de lo que ENT 1 te
preguntaba por el Batallón Especial Energético, pues que efectivamente es muy
polémico, si ustedes alguna vez tuvieron conocimiento de ejecuciones
extrajudiciales, sobre todo por lo que mencionaste ahorita del Tolima. ¿No sé
si en este caso particular la empresa se entró de algo?
TEST: Nosotros, yo
no tuve conocimiento, pero... yo como en el 2012 alguna cosa, en la ORGANIZACIÓN SOCIAL
3 yo había conocido a un muchacho [INTERRUP]. Como en el 2012 yo
había conocido a un muchacho periodista comunitario y habíamos como establecido
relaciones chéveres, me parecía un muchacho como razonable, en fin. Y un día me
abordó y me dijo: "TEST, necesito que me apoyés en un cosa y es que en
la zona del --------hubo la masacre de la que vos sabés...". Yo pues
todavía no sabía qué había pasado en ----------- pero sí recordaba que en una
reunión comunitaria una señora del -------- en un recorrido que hacíamos con
las comunidades mostrándoles el interior de la central y toda la cosa, cómo
funcionaba, había mostrado un punto y había dicho: "y hace 18 años -o hace
13 años o 12, no sé cuántos- allá fue la masacre del ---------Y yo dije: ve, y
yo por qué no sabía eso. Muy bien. Cuando CONOCIDO 6 fue entonces él me dijo:
"yo quisiera hacer esa investigación porque las personas se están muriendo
o se están yendo de aquí y se va a perder esa memoria". Entonces, yo le
dije: "pues, mire a ver con quién lo hacemos, una cosa como seria que yo
pueda mostrar, porque si no yo cómo voy a justificar eso ¿cierto? Entonces,
juntó con CONOCIDA 7 y CONOCIDA 8 de región y fueron y ellos habían mandado un
proyecto de investigación a Colciencias, entonces además teníamos
co-financiación, era todo perfecto pa la manera como hacíamos nosotros las
cosas. Entonces, yo le dije: "listo, dele, haga la investigación". Y
ahí nosotros nos dimos cuenta lo que había pasado con la masacre del ---------Posiblemente,
algunas personas de la época, de construcción de alguna de las centrales pudo
haber escuchado de esa masacre pero todavía nosotros no teníamos como en el
radar esas cosas. Y lo que uno ve en esa investigación es que ahí está
vinculado, por lo menos las comunidades vinculan el nombre de un GRADO, puedo

equivocarme, pero ahí está en el libro, creo que es de apellido GRADO 1.
ENT: GRADO 1,
apellido GRADO 1.
TEST: Sí. Que
parece que las comunidades lo reconocen, por lo menos, como el autor
intelectual o como compinche, pues, como cómplice de lo que ocurrió. Pero
además de esto no tengo ninguna otra información.
ENT 1: TEST,
otra pregunta, es la relación con las autoridades locales, pues has hablado de
la relación con grupos armados, relación con fuerza pública, con organizaciones
sociales. ¿Cómo era a relación con autoridades locales y en ese momento como
qué cosas recordás ahí?
TEST: Es muy
complicado, la relación con autoridades locales era muy complicada ¿por qué era
muy complicada? Algunos de ellos se habían tenido que venir a oficiar desde
Medellín porque allá estaban en un riesgo enorme, pero nosotros también
empezamos a ver que había unos a los que los metían a la cárcel y nosotros
estábamos entre, teníamos que entregar transferencias de ley. Incluso, hubo uno
que después terminó en la cárcel que llamó a un compañero mío y le dijo:
"doctor, -era digan ustedes como ----------------y entonces el cambio de
alcaldes era 3 días después- por qué no me adelanta la plata de las
transferencias, yo le voy a dar un número de cuenta". Entonces, era muy
complicado.
Por supuesto, ¿mi
compañero cómo iba a hacer eso, pues? Eso hubiera sido una cosa horrible. Pero,
con eso les cuento como de qué tamaño podían haber sido algunos de los
alcaldes. Entonces, por eso, nosotros por ejemplo en el programa de desarrollo
comunitario nosotros preferimos hacer el relacionamiento directamente con la
comunidad. Ustedes ven que ahí nosotros tenemos un modelo muy distinto al que
tienen ORGANIZACIÓN PUBLICA 2. ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 tiene un modelo en el que
interactúa directamente y los
recursos, y eso puede ser muy efectivo. Si el mandatario es un tipo
transparente y toda la cosa eso puede ser muy efectivo porque los mandatarios
pueden allegar recursos, incluso, de otras partes ¿cierto?
Entonces, ellos tienen como modelo trabajar
directamente con la alcaldía e irradiar a la comunidad. EL modelo de nosotros
era totalmente contrario era... nosotros trabajábamos con la comunidad y el
alcalde tiene que poner plata, si no pone plata que ponga alguna cosa pero
nosotros no le entregamos la plata al alcalde. Y eso a nosotros nos significó

muchas dificultades con los alcaldes, porque muchos de ellos querían la plata.
Yo creo que muchos de ellos fueron gente honrada, pero yo también creo que ahí
hubo gente muy complicada que llegó al poder, porque hubo unos malucos porque
los Paras, en particular los Paras, los montaron ahí.
ENT 1: Hmm,
¿TEST, usted hizo [DUD 1:10:56] parte del laboratorio de paz?
TEST: Yo no porque
ese era un asunto de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, entonces, quien hacía parte del laboratorio
de
paz en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 era quien trabajaba con ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, que
esa fue otra de las cosas
que nosotros... en el 2000, lo que pasa es que fueron muchas cosas las que empezamos
en el 2000 a raíz de los asesinatos, y es que... bueno, más que a raíz de los
asesinatos, a raíz de todo lo que estaba pasando, porque realmente nosotros
empezamos a trabajar con ORGANIZACIÓN SOCIAL 5en el 98. Y es que cuando vimos lo que
estaba
pasando, y además vimos que en el Magdalena Medio, Francisco de Roux había
montado ese programa dijimos: y por qué no le decimos al padre que venga pa
acá. Y el padre dijo: "¿y por qué no lo hacen ustedes?". Entonces,
nos tocó montarnos con ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, porque en esa época ORGANIZACIÓN
PUBLICA 2 no se montó, montamos
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5.
Entonces, quien de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 estaba al frente de hacerle seguimiento a ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5 estaba en el
laboratorio de paz. Lo que pasa es que la gestión de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 en esa
época era
una gestión enorme, infinita, es que el equipo de nosotros, el equipo ambiental
llegó a tener por ahí 40 personas, es una cosa realmente... y nosotros, mucha
de la gestión era acompañada con nosotros pero también intermediada ¿cierto? No
era que yo me fuera a hacer talleres sino que yo, por ejemplo, en el apoyo a iniciativas
de paz hacía convenios con gente pa que hiciera cosas: minas [INAD 1:12:46], o
reclutamiento o memoria histórica, bueno, cosas de esas.
ENT 1: _Okey. _Bueno,
TEST, íbamos como en mediados del 2000 en lo que estabas contando, casi como
todo el desarrollo de estas estrategias. Y de ese momento para acá ¿qué pasa? O
seas ¿como qué cosas recordás vos como relevantes en esos momentos [INTERRUP]?
TEST: Ahí lo más
relevante... después del 2000, después del 2005 lo más relevante fue la

construcción de ------, porque la construcción de -------... bueno, y el
establecimiento ya de redes, de relaciones muy estrechas con otros para trabajo
en temas, en particular, de derechos humanos, para... no solo para formalizar
la cosa sino para entender la cosa porque antes era entender la situación de
seguridad pero de ahí hicimos el salto al asunto de derechos, porque antes era
cuidarnos a nosotros pero hay un momento en el que decimos: no, es que es un
asunto de derecho de todos. Por supuesto, el derecho de nosotros como
trabajadores pero también el derecho de las comunidades. Y entonces ahí fue, en
lo primero que empezamos fue a construir una guía para el relacionamiento con
la seguridad pública y privada de manera respetuosa de los derechos humanos.
Y ahí, por eso lo
del comité minero-energético para establecer políticas pero conjuntamente con
otros porque ya nos habíamos dado cuenta que en el relacionamiento uno a uno
eso no cuajaba. Entonces ahí, por ejemplo, para determinar de qué manera se
hacían los convenios con el ejército, qué tan públicos se hacían o no, cuántos
recursos se le destinaban al tema de formación de la gente, en qué cosas no se
podían invertir los recursos de la empresa, por ejemplo, no se podían utilizar
en material letal. Cosas como esas las empezamos a construir conjuntamente con
otros.
Y, a partir de eso
empezamos a construir otros, como otros estándares, digamos que ya eran un poco
más allá del conflicto que tenían ya que ver con otros asuntos que también son
de derechos pero digamos ya, por ejemplo, lo que tenía que ver con información
de la gente, o lo que tenía que ver con temas ambientales o lo que tenía que
ver con el relacionamiento con proveedores y con contratistas, muy fuerte en
los temas laborales, de derechos legales [INAD 1:15:48] ¿cierto?
ENT 1: TEST,
Esa es la actuación que vos describiste y que te tocó como vivir de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 ,
pero ¿cómo veías vos o qué percepción tenés vos de la actuación de las otras
empresas? Ahorita hablaste de ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 o de lo que no estuvo, digamos,
en un inicio
en algunas de estas iniciativas, ¿qué percepción tenés de esas otras empresas
de ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, no sé cuál más haya
relacionado con el sector que haya tenido
actuación en este territorio y en su relación y su actuación en relación con el
conflicto armado, con los actores, con las situaciones?
TEST: A nivel muy
general a mí me parece que muchas empresas formales que compartían escenarios
comunes, porque una de las labores nuestras era un poco como de persuasión y de
seducción a otras empresas para que trabajáramos de la misma manera. Muchas

empresas formales se montaron en cuentos como los nuestros. Yo también creo que
las empresas no son democráticas, no es que todo el mundo diga y entonces el
gerente haga, pero tampoco son homogéneas, el gerente dice y no todo el mundo
hace. Ahí también hay un mundo de cosas que pueden ocurrir.
Entonces, una cosa
es que una empresa tenga, una empresa relativamente pequeña puede tener un
control muy grande sobre las cosas que ocurren y que se hacen, pero entre más
grande es la empresa ese control se pierde más fácil, y la autonomía de un
individuo es mucho más grande. Y ese individuo puede hacer las cosas
maravillosamente bien o la puede embarrar.
De lo que yo vi,
yo puedo hablar de las decisiones institucionales, no de las realizaciones en
terreno. Yo lo que vi en las decisiones institucionales porque me tocaron
muchas reuniones donde la reunión no era de mandos medios sino de la alta
gerencia, eran realmente impecables, derechas, observando el respeto por los
derechos de todos. Yo creo que también ocurren, digamos que de las 3, tanto de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, como de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y de ORGANIZACIÓN
PUBLICA 2, yo puedo decir eso, en las decisiones
institucionales. En la realización yo ya no puedo, es más, ni siquiera podría
decir que... no, en el caso de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 era una empresa tan chiquita y la
información fluía tan fácil, bueno, y los estudios lo muestran. Sí, realmente
yo creo que en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 la actuación fue siempre muy correcta.
Pero, yo creo que, a veces, las circunstancias se prestan para armar
muchas historias al mismo tiempo, las mismas circunstancias. Yo, por ejemplo,
miro el caso de ------------- y miro el caso de --------con toda la
construcción de una manera de pensar acerca de las masacres que hubo como una
preparación para que se construyera el proyecto. Y, la verdad,
si yo estuviera por fuera yo creería eso, si yo estuviera por fuera. Pero, como
los estudios de --------eran de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, entonces yo sé qué pasó hasta un
momento y
hasta ese momento fue el momento en que ocurrió todo el desastre humanitario por
allá en el nudo de ----------y que irradió a esa zona. Esos estudios eran de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, hacían parte de, digamos, como del paquete de estudios de
hidroelectricidad que había en Colombia. De hecho, ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 había
hecho el ejercicio
de comprar predios. ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 seguía pagando impuesto predial, yo no sé
qué,
bueno.
Cuando hubo la escisión eso se lo
entregaron, todo el paquete de estudios se lo entregaron a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y
eso seguía
siendo de nosotros. Cuando hubo alguna decisión de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 [INC:
ORGANIZACIÓN PUBLICA 3] con respecto a un cambio de modelo en la decisión

de qué proyecto se construían y qué proyectos no, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 le entregó,
el doctor
Arango -eso fue antes del 2000- el doctor Guillermo Arango le entregó los
estudios, y yo digo que le entregó y yo hago así porque yo lo tenía en mis
manos entregándoselos a uno de los propietarios que era ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 para
que, si
quería, si podía, realizara con el IDEA [DUD 1:21:37] el estudio de -------Entonces, todas estas cosas
horrorosas que ocurrieron allá, ocurrieron mucho antes de que ORGANIZACIÓN PUBLICA 2
tuviera en
sus manos los estudios. Y en esa época, sí puedo meter la mano en el fuego
acerca de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 y de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 con respecto a
cosas que ocurrieron. Entonces,
¡claro! Si yo junto las fechas pero no tengo ni idea de quién era quién y dónde
estaba, yo digo: sí, claro, mataron a todo el mundo pa poder hacer el proyecto.
Pero, en realidad, si uno se va al detalle se da cuenta que no, que
simplemente... Y lo mismo puede pasar, inclusive con cosas de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 .
Uno dice:
Hmmm... A ver, por ejemplo ¿qué?
ENT 1: Con la----- también ha habido mucha historia en relación con la
asociación con desplazamiento forzado, sobre todo.
TEST: Claro que es que en el caso de la ------ ocurrió una cosa y es que,
no estoy muy segura... porque a mí me tocó, es que esos estudios se
reactivaron, yo creo que en el 94, creo, no estoy muy segura porque a mí me
tocó, yo estaba allá. De hecho, los estudios sociopolíticos me tocó acompañar a
Alfredo Molano pa que él los hiciera, los hizo Alfredo Molano los estudios de
allá. Cuando hicimos esos estudios, lo que mostraba era que había habido una
serie de masacres, en particular una, la de RANGO 1 antes que se construyera el
proyecto, pues, antes que se hicieran los estudios, antes que se
reactivara.
Entre otras, yo les voy a decir una cosa, cuando... todo el proceso que
se demora hacer
la construcción de una central puede superar 50 años, entre la identificación
del potencial hidroeléctrico y la construcción, porque ahí hay, pasan
muchísimas cosas que se tienen que hacer cuando se trata de grandes centrales
hidroeléctricas. Inclusive, pues, eso sin pensar solamente en conseguir el
capital, pero, la realización del estudio puede tardar todo eso.
Entones, en el caso de Miel cuando nosotros llegamos allá, y hago la
asociación porque a mí me pareció muy charro que hubiera habido una masacre en
------y que hubiera un señor que se llamara RANGO 1 que ya RANGO 1 funcionaba hacía
mucho. Y realidad es que, eran 2 -------muy distintos. Este

------ pueblito es un corregimiento que queda ahí abajito de la central, abajo
de la central, pero, esa masacre sí fue promovida por la gente de RANGO 1.
¿Qué pasa con ----? Lo que pasa es que ----- tiene una localización muy
desafortunada, porque ----- está, aquí hay una vía que es la vía que va, la
antigua vía ----- - Bogotá. Esa vía, aquí está la central, en medio de la vía,
y aquí está la zona de vivienda de RANGO 1 abajo del río la ------------que se
llama el corregimiento de... -lo que se me está olvidando son los nombres, ¡qué
cosa tan horrible! Me da una rabia, otras cosas no, y me da rabia que se me
olviden los nombres, en seguida les digo cómo se llama este corregimiento-. La
laguna de ----------era el límite entre el frente 47 de ´Karina´, y los
dominios de RANGO 1 Y ellos lo que hacían era ir y volver, ir y volver.
Entonces, ¿qué pasa cuando van y vuelven? Que llegan y matan a estos
porque creen que son de estos, y estos llegan y matan a estos porque creen que
son de estos ¿sí me entienden? Esos territorios límites, esos territorios en
disputa son territorios atroces. Por ejemplo, en la parte de ----------no había
un solo atacado con puñal, con corta uñas, nada, porque ahí dominaba las FARC,
pero en el oriente antioqueño cuando empezaron todos contra todos, pues no les
digo que es que las FARC casi acabó con el Carlos Alirio Buitrago, porque es
que el asunto de la disputa territorial es un asunto brutal.
Y en ----- ocurrió eso, y es que en la zona de ------------------y la zona de
abajo están en un límite, entonces, habían incursiones de lado y lado y mataban
gente, todo lo que quiera, ---------[DUD 1:26:50] se convirtió en una cosa
atroz, ---------y -----------[INC: Caldas].
ENT 1: TEST, porque es que mirá, esta pregunta que te hago es muy
importante y la reflexión que estás haciendo es muy importante porque, digamos,
en toda la... pues tanto en Antioquia como a nivel nacional, uno de los
patrones de los que te hacía referencia ahorita ENT que vamos encontrando,
pues que se van diciendo a partir del relato sobre todo de las víctimas, es esa
relación entre desarrollo, empresa privada y conflicto armado ¿cierto? Ese es
como un eje que se ha encontrado en todo el país en distintas formas ¿cierto?
Ligado al tema energético, ligado al tema del banano, al tema del café,
al tema de ganadería, al tema de hidrocarburos, al tema de palmas, etcétera.
En diferentes lugares del país esa es como una afirmación, digamos, que
se hace ahí, como esa relación entre desarrollo-económico-conflicto armado, que
muchas veces, está bajo esa lógica que estabas planteando ahorita de
hidroituango ¿cierto? Unas acciones premeditadas que se hacen para despejar el
camino de unas inversiones empresariales, cualesquiera que sean, bien sea por
el tema del despojo, etcétera. Entonces, vos que estuviste, digamos, adentro y
como decías ahorita que estuviste adentro del sector durante todo eser tiempo
¿qué reflexión hacés vos sobre esa relación?
TEST: Yo sí creo que hay una relación pero no es la relación que se

menciona porque la relación que se menciona es una relación donde hay una
intencionalidad de parte del sector empresarial para traer a unos que los
defiendan, así es como se piensa ¿cierto? Pero eso pasa por alto el hecho
de que esos no defendieron al sector empresarial pero sin embargo el hecho
ocurre. Entonces, yo no estoy segura que esta sea la explicación pero yo me doy
una explicación, y es que ahí hay una cantidad de recursos muy importantes,
económicos.
Si uno se va a ver la plata de las transferencias de ley que hizo el
sector eléctrico, ese sería un ejercicio súper importante, que hizo el sector
eléctrico desde el 86, que es cuando aparece la Ley 86, creo, creo que es 86.
Bueno, desde que aparece la ley de transferencias de ley a esos municipios
estamos hablando de una cantidad pero es una cosa aterradora, aterradora de
grande, impresionantemente grande. Entonces, uno dice: claro, es que se la
robaron los corruptos, ustedes van a ver el tamaño de las fincas o de las casas
o de la manera cómo viven esos alcaldes y ustedes se dan cuenta que ellos no se
pudieron haber robado toda esa plata, no era posible.
Yo lo que supongo es que ellos fueron extorsionados y la plata entraba
por aquí y salía por acá. Entonces, por supuesto, ¿estos actores adónde tenían
que ir? Adonde había rentas, ¿y dónde había rentas? Donde había empresarios de
toda naturaleza. Con el banano yo no estoy segura, yo no creo porque ahí no
existe este fenómeno de las regalías o de las transferencias de ley. Pero, con
este sector petrolero, minero, eléctrico ahí esa es mi hipótesis.
ENT 1: Hmm.
TEST: Y generalmente no es que las empresas los hubieran llevado
sino que ellos fueron detrás de los recursos que las empresas generaban.
ENT: Yo te quería hacer una pregunta con eso justamente, que creo que es
una pregunta muy obvia pero me parece importante hacerla y es por el tema de
las extorsiones ¿cierto? Porque creo pues... digamos que cuando uno piensa como
en términos generales lo que sabemos esa relación conflicto armado
empresariado, creo que una de las cosas más fuertes o más obvias que se dice es
el tema de las extorsiones ¿cierto? Pero, desde lo que vos viviste en ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 y
un poco como en esta reflexión que hacés alrededor de esa explicación también
con el conflicto armado ¿cómo se vivía eso? ¿cierto?
Ahora mencionabas algo, pues así muy rápidamente con el tema del
transporte por helicóptero ¿cierto? Pero, no sé qué más, pues, como ¿qué otras
cositas nos puedes contar?
TEST: Sí, a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 la llamaban todo el tiempo a extorsionarla.
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1

nunca pagó y nunca pagó, pues es que... Primero, y esa era una cosa, digamos
que era parte de la conversación. Nunca pagó porque nosotros logramos entender
el valor que tenía el pago para quienes se les pagaba, que no era solamente la
plata sino el poder sobre la empresa. Afortunadamente no lo hicimos porque
entendíamos que con esa plata después iban a contratar [DUD 1:32:19 armas] con
las que nos iban a atacar, por un lado. Pero, por otro lado, también era el
entendimiento que nosotros estábamos manejando unos recursos públicos, y usted
¿cómo le muestra a la junta directiva la plata? ¿cierto? ¿de qué la pega? ¿cómo
la pega?
En ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 había una oficina que
estaba destinada a la contraloría porque allá estaban todo el tiempo mirando
los recursos todo el tiempo, porque como nunca encontraban nada, entonces
ellos, yo supongo que era como así [hace señas]. ¿Y estos van a ser los únicos,
pues, que no roban? Yo supongo que era eso, en fin.
Pero, hay una cosa que es importante,
nosotros tuvimos en muchas oportunidades, muchas no, en varias, yo estuve, de
esas varias, yo estuve excepto en dos reuniones, yo estuve en todas las otras
reuniones que se hicieron de carácter humanitario con este tipo de actores. Y
en esas reuniones una de las cosas que les decíamos era: mire, es que a
nosotros, nosotros estamos vigilados, nosotros no podemos sacar un centavo.
Pero además, porque uno a ellos no les puede decir: es que yo no le puedo dar
plata a usted porque usted después me mata con la misma plata ¿cierto? ¿por qué
no podemos pagar? Y no vamos a pagar, y no podemos pagar.
Eso, dicho así, pues suena hasta
chévere ¿cierto? Pero, como es que eso pasa, y después no pagaron y estos
hijuetantas y... y van y le dan. Por eso fue que se tomó ¿la decisión del
transporte helicoportado, porque sabíamos que ellos en ese momento no iban a
hacer nada pero 50 días después iban a atentar contra cualquiera. Esas
conversaciones humanitarias nosotros las tuvimos, tuvimos como 5 justamente en
la peor crisis que fue en el 2000. Y a partir de ahí ya digamos que eso fue, y
el gobierno nacional dijo: "no más". Y entonces, por supuesto, ya no
más.
Pero la convicción era esa, y...
cuando... esa fue una decisión muy chévere porque el doctor Arango dijo, en esa
época no era Rico sino Arango, dijo: "hombre, si nos toca entregar
------ se la entregamos a la comunidad pero no vamos a pagar ni un
peso". Entonces, como no era posible entregársela a la comunidad, --------estuvo por fuera de operación como 8 o 10 años con el lucro cesante qué eso
significaba, porque él dijo: "yo no le voy a dar, los dos dijeron, o no le
voy a dar un peso a nadie pa que me dejen reconstruir esto. Cuando se pueda
reconstruir la reconstruimos y si no se puede reconstruir, no se puede
reconstruir". Eso son lujos que se pueden dar las empresas que no son
privadas, probablemente un privado no tome esa decisión.

Sin embargo, yo les digo una cosa,
aun pensándolo desde la lógica del capital, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 siempre fue una
empresa
súper rentable aun moviendo a la gente en helicóptero y aun habiendo evitado la
reconstrucción de ---------. Es decir, no pagar sí es rentable. Pero a nosotros
nos extorsionaron mucho.
ENT 1: ¿Y secuestros?
TEST: Hubo un secuestro, a un muchacho de ----- que venía por la
autopista lo secuestraron durante el regreso a la casa, no venía en transporte
masivo, venía en transporte propio y se manejó como si fuera un
secuestro, pues, como personal, individual, ciudadano no como si fuera
empresarial. De hecho, porque como nosotros habíamos construido esas guías de
actuación colectivamente que habían sido frente asesinato, frente a toma,
frente a secuestro, frente a mina antipersona, incluso, hasta frente a
violación, frente a todo.
Entonces, ahí una de las cosas que se tenía contemplada era no andar con
cosas que lo identificaran a uno como de la empresa, tener un guion
preestablecido de yo que sé hacer, yo en qué trabajo, incluso pues, pa que
fuera más manejable el secuestro. Y la verdad es que se manejó muy bien el
secuestro. La familia pagó, la familia tuvo que pagar, pagó muy poquito,
la suegra fue y pagó. El acompañamiento del GAULA y de la empresa a la familia
estuvo todo el tiempo ahí presente, puesto que no fuera [INAD 1:37:31] ¿cierto?
Y salió, digamos, relativamente bien.
ENT 1: Ajá. TEST, ha salido mucha información recientemente, pues, de
hace días, relacionada con la oposición de un sector empresarial, pues, en
relación con el tema de paz pero especialmente con el tema de la ORGANIZACIÓN PUBLICA
1, digamos de un sector que no está de acuerdo, que se ha hecho críticas,
digamos, a la composición de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, etcétera, y detrás de esto ha
habido
una afirmación y es: hay un sector del empresariado que le tiene miedo a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, tiene miedo a lo que la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 pueda decir.
¿Vos qué pensás sobre eso?
¿pues si esos es verdad? ¿sí? ¿no?
TEST: Yo pienso que es posible, y yo creo que el sector que le tiene que
tener miedo a la verdad es aquel que tiene una posición ante el público y
otra frente a su vida, a su ejercicio privado y que probable... pues porque es
que efectivamente aquí hubo empresarios que acolitaron. Yo creo, incluso, que
hubo empresarios que acolitaron inicialmente siendo víctimas, habiendo sido
extorsionados, pero que después encontraron muy cómodo que me defendieran y
cerrando los ojos frente a las cosas que pasaban a su alrededor. Ahora, yo sí

creo que hay empresarios que le tienen miedo a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1.
Pero, yo también creo... hubo un ejercicio muy bonito, muy hermoso, que
a mí me pareció muy hermoso que fue el de Reconciliación Colombia. En ese ejercicio yo vi
empresas de todos los tamaños, porque es que ser
empresa grande y hacer las cosas bien es más fácil porque se tiene el músculo
financiero, pero ser una empresa chiquita en la mitad del conflicto por allá en
la cola del mundo, eso tiene que ser muy verraco, muy difícil. Y a mí me
pareció que había habido, que hay un grupo muchísimo más grande de lo que uno
puede, si quiera, imaginarse de empresarios que hicieron las cosas y que hacen
las cosas muy bien.
Este es un país donde hay 5 empresas
grandes y el resto de la economía la mantienen 4 millones de empresas así de
chirriquiticas, y dentro de esas empresas chirriquiticas hay un público, un
grupo muy grande, ellos tienen el inventario. Y la verdad es que yo creo que
hay cosas muy destacables a todo nivel, no solamente empresas que lo hicieron
muy bien sino, incluso, empresas que probablemente metieron la pata y que
después la sacaron, la trataron de sacar o la sacaron. Y empresas que, por
ejemplo, empresario, en particular empresarios del agro, ganaderos, que
finalmente terminaron metiendo en sus fincas, a trabajar a muchachos que venían
de las armas en un ejercicio de reconciliación realmente que uno dice: qué tan
chévere que eso fuera más conocido porque motivaría... llenaría de esperanza a
tanta gente que se montarían cuentos como estos.
Porque es que yo creo que nosotros
tuvimos una cosa muy nefasta. Yo sé que nosotros somos una sociedad muy
polarizada, yo lo sé, pero yo creo que este ejercicio de propaganda política en
contra del SÍ en el referendo marcó un hito muy desafortunado porque le quitó
mucha esperanza a gente que no conocía realmente lo que pasó y que apenas se estaba
enterando, y de pronto de lo que se enteró de esto que dice este señor, de
sacarnos verracos [DUD 1:41:39]. Entonces, esa fue la imagen que quedó en la
gente, y no ha habido una institución del Estado o de la sociedad civil o una
iniciativa que logre mostrar lo esperanzador que son este tipo de ejercicios,
incluso, pa uno contra las metidas de pata.
Es que el hecho de que uno tenga una
empresa que tiene bajo su responsabilidad el 33% de la generación de energía
del país y la tenga cuidada con alambre de púas eso es una irresponsabilidad.
Puede que en Holanda eso sea perfecto pero en Colombia en la mitad del
conflicto eso es una irresponsabilidad. O el hecho de no poder establecer unas
relaciones más, digamos, más como lo que se hizo en el caso de ------poderlo
hacer en otros escenarios. Claro, yo también creo que es un asunto de
aprendizaje y de evolución y de crecimiento y todo pero realmente nosotros
tenemos que entender que hemos hecho cosas que nunca debimos haber hecho como
sociedad y que como empresa hubo cosas que nos quedaron faltando.
Creo que también hicimos cosas tan

buenas que vale la pena que otros conozcan y esas cosas tan buenas no solamente
las hoz ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 o ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 , hubo otros que hicieron
cosas muy buenas, incluso, los
que hicieron las cosas más malas de esos también tenemos cosas para aprender. Entonces,
yo pienso que vale la pena un ejercicio como estos. Yo sé y a mí la verdad es
que... como yo venía de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y estuve tan encerrada todo el tiempo
ahí, yo
siempre pensé: es que el mundo empresarial lo están mirando muy mal, eso no es
cierto, así no es, que es esto tan horrible. No, pero es que ahí también hay
unas cosas afuera, en el mundo empresarial, que nadie uno dice uchh. Y lo digo
por lo que uno alcanza a ver en noticias.
ENT 1: ¿Cuáles casos identificarías vos desde esa experiencias que vos
dijeras: así no es, esto no fue bien manejado, no fue bien hecho? ¿de qué
empresas, casos?
TEST: No, en particular yo creo que los bananeros la hicieron muy mal,
yo creo que ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 se comportó muy mal. Yo creo que así no es, y más,
yo creo
que uno tiene unas responsabilidades cuando es un administrador del país sobre
su país, y cuando es un administrador extranjero sobre el país que lo hospeda a
uno. Yo creo que el sector agrícola, en particular el ganadero no lo hizo bien,
yo creo que hizo cosas que no eran correctas.
ENT 1: TEST, la relación con clase política, pues, también hay una
pregunta que tenemos como por esa relación, digamos, entre élites políticas empresariado -conflicto armado. ¿Qué identificás ahí?
TEST: Sabés que en mi caso, por ejemplo nosotros siempre procuramos
estar muy afuera de ese ámbito porque sabíamos los costos que significaba tener
amigos ahí, eso automáticamente significaba tener enemigos. Y eso es evidente
en que no hubo ningún partido político ni ningún sector político distinto al
comunitario o al de las redes sociales que defendieran la NO venta de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 ,
porque una cosa que siempre tuvieron claro los gerentes nuestros era que esas
eran amistades muy peligrosas. Entonces, con la clase política realmente nunca,
por ejemplo, era cierto que era con autoridades.
Entonces, por ejemplo, sin nosotros teníamos que relacionarnos con
alguien, entonces con el gobernador o con el alcalde si era posible y ya, si el
concejo nos llamaba íbamos al concejo o íbamos a rendir cuentas o cualquier
cosa, pero no con un concejal, sino con el concejo. Y jamás, nunca, con
candidatos a nada. ¿Qué excepción hicimos que no fue excepción?
Y es, por ejemplo, en ese proceso tan bonito que hicimos de formación

como de ciudadanía, nosotros hicimos unos convenios con la INSTITUCION EDUCATIVA 1 y
la INSTITUCION EDUCATIVA 3 [INC: INSTITUCION EDUCATIVA 3] y con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, muy bonitos que iban en un proceso que iban desde formación
de
candidatos pero a todos los candidatos, a corporaciones públicas. Luego,
acompañamiento al alcalde para la formulación del plan de desarrollo y a las
comunidades para las agendas ciudadanas, no las agendas ciudadanas eran antes
porque era una cosa así como una trenza, comunidades-sector público. Pero era a
todos, formación a todos, no a unos porque el relacionamiento con uno
inmediatamente te pone en contra vía de los demás. Pero clase política no, en
ese entonces no, no sé hoy.
ENT 1: Hmm.
ENT: Yo te quería preguntar un poco por ese hoy. Pues, yo sé que estás
ya fuera de la empresa y demás, pero, no sé si conoces un poco como ¿cuál es la
posición que hoy tiene ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 frente al proceso de paz, frente a este
momento
de transición que vive el país?
TEST: Yo creo que ahí hay mucho temor de parte de los nuevos dueños
porque no conocen las particularidades del país y seguramente les da miedo
meter la pata, meter, sí, entonces yo creo que están muy alejados de todos esos
temas ahorita.
Se me quedaron congeladas.
ENT: Yo te escucho bien pero te veo congelada.
ENT 1: Yo también, te escucho y te veo congelada, y yo no estoy
congelada.
TEST: Se me quedaron congeladas [risas]
ENT 1: TEST ¿nos oís?
ENT: ¿Nos escuchas?
TEST: ¿Ya o no?
ENT 1: Sí, yo te escucho, te escuchamos perfecto.
ENT: Perfecto, sí.
TEST: O sea, oigo pero no veo. Ya, veo a ENTpero se me va congelando.
¿Será entonces mi red?
ENT 1: Puede ser. Pero te escuchamos bien, te escuchamos perfecto. Te
escuchábamos... [risas]
No sé ENTsi tenemos otras...

ENT: Faltan como 28 millones de preguntas. Tengo es una... no, como una
que sí me gustaría más como de su experiencia.
[Inconsistencias de la comunicación virtual 1:49:30 - 1:54:14]
ENT 1: Alcancé a hablar con ella.
ENT: ¿Qué te dice?
ENT 1: Que no, se le cayó el
internet.
ENT: Ah bueno.
ENT 1: Que acabé de hablar con ella,
no, se le cayó el internet. Intentaba ingresar y no la dejaba ingresar.
Entonces parece como que no le daba el [INAD 1:54:47] entonces quedamos en que
cerramos ya que revisamos y que la semana entrante que hacíamos otro encuentro
contigo, que le dijéramos cuándo para concluir, para ver si teníamos otras
entrevistas.
ENT: Perfecto, súper bien.
ENT 1: ¿Listo?
ENT: Listo, está bien.
ENT 1: Entonces, terminemos y ya
miramos la semana entrante qué ratico tenemos. ¿Listo?
ENT: Dale, de una.
ENT 1: Bueno, listo. Feliz almuerzo.
Un abracito.

