ENT: Hoy estamos en el Municipio de LUGAR1, con TEST, quien entrevista es ENT, TEST,
contame un
poquito de vos, empecemos.
TEST: Yo soy TEST nací en
1970, a la edad de los 13 años empecé a salir a la calle y a tener la tendencia
a vestirme de mujer, al vestirme de mujer, sentía el rechazo de la sociedad
porque no sabía y la gente acá para decir, "un marica en la calle"
como nos decían, a partir de eso ya los grupos armados empezaron a vernos como
el punto, el punto negro de LUGAR1, pero más sin embargo nunca jodieron,
más que todo la guerrilla, nunca llegó a molestarnos para nada, simplemente
diviértase no le haga daño a la gente y sea usted mismo decían ellos, empecé a
trabajar, empecé a bailar danza popular colombiana y allí se nos despertó más
el trabajo por la cultura, en la cultura teníamos danza, teatro, música y
empezamos a formar semilleros con niños y jóvenes de, empezamos a salir, nos
empezaron a reconocer, al grupo, el grupo era más o menos de 20, 30 entre
músicos, bailarines y muchachos actores de teatro ese era el grupo que teníamos
grupo de teatro ------------ y teníamos grupo de teatro ----------- y grupo de baile
---------, cuando empezamos a conocer las autodefensas en LUGAR1, en 1999 en
el parque principal, en el parque principal pues porque habían grupos armados
en las veredas, pero como yo no salía casi a la vereda nos decían "hay
grupos armados, hay gente armada, gente de civil armada en las veredas"
hubo un problema con mi hermano menor y con unos chicos que no conocíamos y un
----------------nos tumbaron la puerta de mi casa...[INTERRUP]
ENT: ¿De ese año del 99?
TEST: [CONT] Revolcaron fue que sacaron todo de los
closet, voltearon los colchones, parecía como una película de terror, nos
encerraron a todos, mi papá, mi mamá, mi hermana y mi hermano menor, nos
encerraron y se presentaron como Bloque Metro de las Autodefensas, nos dijeron
"si su hermano tiene un arma, nos llevamos a esta gonorrea" y mi
hermano tenía un arma, lo amarraron de pies y manos, lo tiraron al lado de una
camioneta, lo tiraron porque no lo subieron lo tiraron como si fuera un animal,
volvieron a ingresar a mi casa, empezaron a esculcar, teníamos un televisor
nuevo sin desempacar y se lo llevaron, que eso fue lo más triste que me
pareció, se lo llevaron dizque para que mi hermana viera televisión, mi
hermano, mi hermano tenía más o menos 19 años, para mí que con él y con otro
pelao inauguraron las Autodefensas en LUGAR1, el problema
[RISAS]...cuando ya llegaron al parque, que era ya más en el parque, las
camionetas, los grupos armados, la gente con fusil y la policía simplemente
nada, que entraban a las administraciones a las alcaldías pero entraban de
civil, entraron simplemente que eran grupos pero nunca decir que alguna

administración y más en LUGAR1 los iba a apoyar para nada, no sé si era en
compinche con la Policía porque o si no qué hacía la Policía en ese momento
cuando eran 3 y 4 y lo cogían o lo mataban en el parque y la Policía no hacía
nada, es que eran compinches con ellos porque, que ese era el interrogante
siempre de nosotros mío, siempre ha sido el interrogante de nosotros,
mío, siempre ha sido el interrogante mío, como la Policía vio que no,
nada, [INAD: 5:02] este pueblo hay que salvarlo a punta de cultura, en una
ocasión estábamos ensayado danzas en la Casa de la Cultura...[INTERRUP]
ENT: Pero espérame un momentico ¿qué pasa con tú
hermano?
TEST: Si, él quedó desaparecido.
ENT: Él está desaparecido.
TEST: Sí, mi hermano está desaparecido, después en
un, ¿cómo se llama? GUERRILLERO1 porque de acá se lo llevaron y se lo llevaron a
trabajar con ellos y me dijeron que lo habían visto... [INTERRUP]
ENT: ¿A tú hermano lo reclutaron?
TEST: Sí, o lo mataban o lo reclutaban y él decidió
quedarse unos buenos, ya después en el testimonio que hizo GUERRILLERO1, vi su
listado, eso salió en el Colombiano, de a quiénes habían matado y estaba el
nombre de mi hermano.
ENT: ¿Cómo se llamaba tú hermano?
TEST: FAMILIAR1 era el niño de
la casa, eso nos marcó tanto que mi mamá siempre, siempre, todas las noches
durante 3 o 4 años, estuvo guardándole comida porque ella estaba segura que él
regresaba, ya cuando dijeron eso pues lo lloramos pero nunca hemos tenido por
decir algo, ¿dónde está algo pa ir a rezarle a uno huesos como decimos nosotros
sino sabemos ni dónde está? en una fosa común de todos los otros, es
eso. [RISAS] eso es duro, bien pueda señor, cuando empezamos a salir como
grupo LGBTI, que nos decían los maricas, queríamos era salvar, esto se salva a
punta de cultura, sabíamos que había conflicto armado en LUGAR1, en una
ocasión, no recuerdo la fecha, escuchamos un hostigamiento, hacia la, hacia el
comando de la Policía y estábamos ensayando danzas y teníamos niños y jóvenes
en la casa de la cultura, la única opción que hicimos fue sentarnos a escuchar
un concierto de la banda porque siempre decían que la casa de la cultura era
objetivo militar porque se prestaba para las elecciones y como había ganado, no

recuerdo en este momento quién, había ganado las elecciones convirtieron, lo
convirtieron todo en objetivo miliar a nivel de oriente, los sitios donde
hicieron elecciones, aquí nunca hubo nada, ¿o sí?, colocaron un bomba en el
parque principal, dentro de la flota dejaron un explosivo y si no es por un bus
que estaba ahí cubriendo, hubiera matado a más de uno que se mantenían en el
quiosco tomando tinto, eso fue lo único y los hostigamientos que siempre era de
los cerros hacia LUGAR1 o hacia las bases militares que tenían LUGAR1.
ENT: ¿Los cerros son estos?
TEST: Los cerros de acá y la base militar era en un
morro de acá que se llama ahorita un barrio --------------, desde ese momento
empezamos a.... ahh y como empezaron los disparos y como teníamos niños en la
casa de la cultura, nos encerramos a calmar los muchachos a punta de música,
hasta que se calmó todo y empezaron a llegar los papás por los niños, pero fue
una cosa que nos marcó porque, decíamos nosotros te imaginas, más o menos 50
personas allá, entre la banda, música y teatro, la directora de la casa de la
cultura, todos encerrados y iban a quemar la Casa de la Cultura, ese era el
miedo que llegaran al pueblo a quemar la Casa de la Cultura, pero gracias a
dios nunca lo hicieron.
ENT: ¿Y por qué crees que nunca lo hicieron?
TEST: De pronto porque no tenían el personal
suficiente para hacerlo porque las bases militares eran bastante grandecitas
acá y también porque sabían la clase de personas con las que trabajábamos allá
y que simplemente trabajábamos con niños y jóvenes, de pronto por eso no lo
hicieron porque de resto yo creo que lo hubieran hecho, hubieran dañado y
porque de pronto también los muchachos que pertenecían a ese grupo armado, se
decía que muchos eran de LUGAR1, más nunca los llegué a conocer, siempre se
sentaba uno con alguien y mmm mmm, de pronto decían sí, es que ese es
guerrillero, es que esa es la que pone las bombas en los municipios de
Antioquia, pero como simplemente eran personas de LUGAR1, que íbamos a
creer eso.
ENT: Claro.
TEST: [RISAS] eso de la guerrilla, de las
autodefensas cuando empezó, las autodefensas a jodernos que le conté que se
llevaron a mi hermano, que jodieron con...que me empezaron a acosar por ser
gay, que hicieron desplazar a mi hermana por guerrillera, nos empezamos a ganar
un puestecito con ellos, el puestecito era, que si no hacíamos lo que ellos
quisieran nos mataban, no podíamos ser libres, porque nos teníamos que vestir

como ellos quisieran, no podíamos tener cortes a la moda, teníamos que ser
calvos, si nos gustaban los aretes, no aretes, si nos gustaba uñas pintadas, no
uñas pintadas, solo porque ellos decían y ya, pero como queríamos seguir
viviendo en LUGAR1, aceptamos las condiciones de los muchachos hasta que
mataron 2 de nuestros amigos y tocó hacer desplazamientos hacía la ciudad,
muchos nos fuimos pero después dijeron que no tenían nada contra nosotros,
regresamos, regresé, porque yo quería seguir con lo de la cultura, con los
reinados con las fiestas del río, trabajé fiestas del río, hice reinado de mis
tanga con más de 16 niñas de LUGAR1 y organicé las fiestas del río con doña
CONOCIDA1 que era la directora de la Casa de la Cultura, los muchachos
nos empezaron a respetar más porque se dieron cuenta que era necesario que
estuviéramos en LUGAR1, de pronto necesario que estuviéramos en LUGAR1
para tapar un poco con cultura la violencia que se vivía de toda la gente que
se llevaron de LUGAR1, porque simplemente si vos mirabas a alguien y no te
caía mal simplemente lo montaban a la camioneta y se lo llevaban y acá en
------- una vereda de LUGAR1 ahí los dejaban a los que no, los desaparecían
y no volvíamos a saber de ellos.
ENT: ...contame un poquito...en qué momento
empiezan a corregirles entre comillas la...?
TEST: Después de la muerte de CONOCIDO2 que
era nuestro líder gay, empezamos a corregirnos que simplemente nosotros
violábamos a los niños, pues de ese momento hasta ahora nunca hubo una demanda
de una violación de un gay hacía un niño, nunca ni jamás, porque ellos decía,
simplemente el hecho de ser maricas, que miedo que violen los niños, pero es
que el hecho de ser marica no es que me ponga un sticker de violador, no, no
porque a nosotros nos gustaba más vivir la guerra en paz, a punta de cultura.
ENT: ¿Y ellos cómo hacían para amenazarlos?
TEST: ¿Para qué?
ENT: Pues ellos los reunían para decirles eso...
[INTERRP]
TEST: Ah no, nos reunieron después, después de la
muerte de CONOCIDO2 nos reunieron en una peluquería de un amigo, nos reunieron
17, de esos 17 muchachos no dijeron el día que los veamos haciendo escándalos
en LUGAR1 los matamos, sabemos dónde viven, nos llevamos a su familia, los
quemamos en el parque, los montamos a la camioneta, lo que nos dé la gana,
porque nosotros mandamos en LUGAR1, la Policía, la Policía no tiene nada
que ver con nosotros y tocó hacer el cambio de vestirnos como no queríamos y
vivir como no nos gustaba, vivir en la casa, queríamos ser libres porque éramos

jóvenes, queríamos salir a rumbear y todo eso pero, muchas ocasiones había que
pedir permiso para salir o las autodefensas no vienen este fin de semana,
entonces dediquémonos a la rumba nosotros y eso es todo lo que nos ha marcado
en LUGAR1, la violencia, a mi como TEST
ENT: ¿Qué implicaba para vos no poder salir como
querías hacerlos?
TEST: Al principio cuando era joven y bello quería
simplemente, comerme el mundo, pensé que el único que existía era yo, que como
pesaba muy poquitos kilos pensaba que todo el mundo era la atracción hacia mí,
pero después de las autodefensas comencé a ocultarme más, como me gustaban las
blusitas corticas, póngase camiseta de hombre que no me gustaban,
cuando....comernos el mundo ....de tener un espacio para nosotros mismos, pero
no nos dejaban ser libres, ni expresarnos como se nos diera la gana, todo
porque ella era la ley y ellos eran los que mandaban en LUGAR1.
ENT: ¿Ustedes alguna vez, denunciaron eso?
TEST: No, porque si denunciábamos también nos
pelaban o nos mataban como decían ellos, por eso el miedo a la denuncia y la
denuncia con quién ? ey chico ey, a la denuncia y a quién denunciamos si
la Policía estaba encompinchados con ellos, decían ellos yo le aseguro
porque en ese momento habían unos policías muy buena gente con nosotros, ....si
se supone que el órgano para denunciar en ese momento era la Personería, la
personera era homofóbico con los gays, entonces a quién íbamos a denunciar, la
misma persona nos mandaba a meter al calabozo por maricas y mandaba la Policía,
eran tan decentes algunos que pedían excusas "lo siento, muchachos pero la
personera los mandó a meter al calabozo" ¿por qué? porque se le daba la
gana, ja sí, por orden del GRADO que nos odiaba.
ENT: Contame un poquito de ese GRADO que me lo
han mencionado un montón y...
TEST: [RISAS] ese señor -----------------se supone
que es el tipo que generó la masacre de los mineros, uno de los...ese ------------- era el jefe
mayor de varios municipios sería porque le tenían el
pánico todo mundo y era homofóbico con los gays, yo creo que nos salvamos en
mucha ocasión de este tipo que no nos hiciera daño, porque andábamos con chicas
bonitas y le encantaban las chicas bonitas, en una ocasión nos invitaron a una
base militar al grupo de danzas a bailar y llegamos y somos tan de malas que el
que dirigía eso allá era -------------------- lo pensamos dos veces para entrar
pero ya estábamos allá...[INTERRUP]

ENT: Claro era más difícil decidir... [INTERRUP]
TEST: Ya estábamos allá y entonces al ingresar nos
hicieron la requisa de rutina porque íbamos a hacer una actividad cultural para
los soldados, ingresamos, nos dejaron entrar y nos salvamos porque lo mismo
porque llevábamos chicas bonitas y el tipo simplemente quería ver chicas
bonitas, pero ya era miedoso porque en el parque nos podía ver, porque con la
misma orden de ellos nos metían al calabozo, me metieron al calabozo, malita la
cosa 25 veces por gay, porque no podía estar en el parque, los gays no tienen
derecho a nada, en pocas palabras nos tocaba quedarnos en la casa encerrados
como animales porque a la...y más a la Policía y el Ejército [RISAS] [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué pasó con el ----------------TEST: Ese muchacho se fue de acá, se desapareció de
acá después de la masacre esa, que lo involucraron, no estoy diciendo que el
señor hizo, que hizo el coso y siempre es el -----------------es el que está
involucrado en eso, el señor se desapareció de acá, no sé si está en la cárcel,
no sé si ya murió, debió haber muerto porque ya estaba muy viejito [RISAS] y entonces ya,
lo empezamos a conocer y luego los niños escribieron
una historia y contaron que era el autor intelectual de esa masacre, no sabemos
quién lo hizo, pero lo hicieron, de pronto también lo hicieron muchacha porque
pensaron que los mineros al no unirse a determinado grupo, los catalogaron de
otro grupo armado por decir algo, porque no entiendo por qué hicieron la
masacre?, sería que los querían reclutar para algún grupo armado y no se
dejaron? ahí está el interrogante que me he hecho toda la vida.
ENT: Esa masacre fue muy dura ¿cierto?
TEST: Sí, claro, la únicas veces que lo sacan a uno
por los, por el periódico es cuando ocurren estos casos tan malucos pero bueno.
ENT: ....te hago una preguntica ¿Hay casos de abuso
en el marco del conflicto a población LGBT acá?
TEST: Lo que pasa es que si abusar es cogerme a mí
a la fuerza, sí, si porque en una ocasión me pidieron unas chicas, chicas
mayores, me pidieron una chica porque no nos gustaba andar con
niñas, me pidieron una chica ehh...las autodefensas me pidieron una chica
y como no fue la chica el que pagó los platos rotos fui yo, si son violación
sí, porque si es cogerlo a uno a la fuerza sin uno no querer sí.
ENT: Claro.

TEST: [RISAS]
ENT: ¿Y tampoco se denunció eso?
TEST: No, por eso porque siempre seguía la misma
señora personera entonces a quién íbamos a denunciar? ¿Quién nos iba a creer? a
es que por marica se lo comieron por decir algo vulgarmente, por marica lo
cogieron, porque le dio la gana porque mantiene andando la calle, entones usted
es perra entonces lo pueden coger por el que quieran, nooo, nosotros también
tenemos derecho a decir quien sí y quien no.
ENT: Claro, cualquier ser humano.
TEST: [RISAS] Sí.
ENT: Cualquier ser diría yo, ser vivo tiene derecho
a decir...[INTERRUP]
TEST: A decir con quien sí, con quien no, exacto.
ENT: Y en tu grupo de amigos, conocidos ¿también
hubo casos?
TEST: Si, [INAD: 20:32] a un amigo mío le pidieron
una niñas, niñas, porque había un jefe no recuerdo el nombre... [INTERRUP]
ENT: De las Autodefensas...
TEST: De las Autodefensas, que preguntaron, le
gustaban las niñas y le llevaron una niña, pero la niña no quería nada, sería
por feo y el mismo señor, forcejeando con mi amigo gay, con ganas de quitarle
le quito una vista con la cacha de un revólver, no sabíamos hasta que
empezamos... ¿y qué le pasó a él? empezamos a contar la historia y a saber, qué
había pasado, que no lo sabíamos.
ENT: Tenaz, vos ¿por qué crees que estos grupos
cometen ese tipo de hechos contra población LGBT?
TEST: [RISAS] porque no tenían nada más que hacer
[RISAS]
ENT: Sí, es así.

TEST: Sí, porque qué ¿en qué los perjudicábamos
nosotros ser libres? nada, no éramos traficantes, no éramos grupos
armados, simplemente porque protestamos a punta de cultura, por eso seríamos
objetivo militar y porque eran muchos machistas de aquellos que en la casa lo
enseñaron a ser hombre y macho y entonces al ver alguien tan relajado y tan
afeminado, de ahí se despertó la homofobia con los grupos armados.
ENT: TEST ¿y tú hermana, la que la desplazaron?
[INTERRUP]
TEST: Mi hermana volvió a LUGAR1, seguimos
trabajando en la Casa de la Cultura, en esos años mi hermana ya se casó y se
desplazó, pero después queríamos denunciar pero el policía amigo mío, amigo de
mi hermana, dijo que no involucráramos a la mujer que él mejor se la llevaba de
acá y se llevaron la señora, pero así por el estilo... [INTERRUP]
ENT: Pero ¿cómo así? me cuentas un poquito la
historia de ¿cómo fue ese desplazamiento?
TEST: Mi hermana, FAMILIAR2 nos dedicábamos a
enseñar danza en las veredas, en las escuelas del campo, ella salía para un
lado, yo salía para otra vereda, lo único que cargábamos en la mochila era
grabadora, música, tambores para trabajar con los niños en las veredas, pero de
un momento a otro las Autodefensas llegaron a mi casa, no, me mandaron un
comunicado, me mandaron razón que tenía que desaparecer en cuestión de 24 horas
porque si no ella era objetivo militar y ella era guerrillera, ¿sería que las
autodefensas investigaron primero quién era ella? no, porque mi hermana se fue,
ya empezó la psicosis, porque siempre que veía yo la camioneta me decían
"un día vamos a seguir con usted marica, sigue usted nos la vamos a montar
en la camioneta, nos la vamos a llevar"
ENT: ¿Y cómo así que la camioneta?
TEST: La camioneta donde ellos andaban.
ENT: Ellos tenían una camioneta que ustedes
sabían... [INTERRUP]
TEST: Varias camionetas, varias, pero entonces
siempre era una camioneta blanca, en donde siempre andan 4,5 más armados atrás,
más todos los que cabían adelante y siempre pasaban y psicológicamente lo
intimidaban a uno, "lo vamos a matar, lo vamos a pelar, lo vamos a

llevar" yo psicológicamente pa cuando menos pensaba, bueno me van a llevar,
me llevaron, mi hermana se fue, porque al miedo no le han puesto calzones, mi
hermana se fue y en un momento de aquellos un jefe de las Autodefensas me llama
al parque, que si le organizaba el matrimonio porque se iba a casar y que
¿cuánto le cobrara? entonces yo dije que no le cobrara pero si me decía por qué
había hecho ir a mi hermana, me dijo "no, su hermana se fue porque una
esposa de un policía le dijo que ella era guerrillera, pero era por celos de la
señora porque mi hermana era bonita [RISAS] eso se llaman celos.
ENT: Si, ¿cuántos años tenía tú hermana?
TEST: Por ahí 23 años, mi hermana regresó seguimos
funcionando, ingresó a empresas públicas a trabajar, en empresas públicas se
conoció con su marido, se casó y se fue de LUGAR1, fue una experiencia
amarguita con eso.
ENT: Claro, tú hermana se desplaza ¿en qué año? ¿En
qué fecha sabes?
TEST: No recuerdo, yo soy malito pa las fechas
muchacha, lo único que sé es que yo nací en el 70 y ya.
ENT: [RISAS]
TEST:
ENT: Esta muy flaco
TEST: tiene 15 años
ENT: No le vi la cara, pero está muy flaquito
TEST: ....oíste muchacha ¿qué más le cuento?
ENT: ¿En qué momento se tranquiliza LUGAR1?
TEST: Cuando empezaron a desmovilizarse la gente,
cuando empezaron a hacer los procesos, empezaron a desmovilizar, más sin
embargo, seguían unos cuantos muchachos de LUGAR1, pertenecientes al grupo
armado a las Autodefensas intimidando la gente y extorsionando a punta de las
Autodefensas y la gente simplemente por miedo les daba la extorsión, hasta que
empezó ya el Gaula y todo a investigar y vieron que eran unos cuantos residuos
de esos grupos armados que quedaban en LUGAR1 que eran los que estaban
extorsionando.

ENT: TEST, ¿Qué impactos ha tenido pa vos toda
esta violencia?
TEST: [RISAS] Yo creo que esta violencia, sino
hubiera habido tanta violencia estos municipios del oriente antioqueño hubieran
progresado más, económicamente, culturalmente, porque usted sabe que los grupos
armados se llevaron los mejores líderes, en cuanto alcaldes, concejales,
personas para trabajar con cultura, todo eso se llevó la violencia, grandes
líderes, quién era la que repuntaba más si le doy a este líder entonces los
otros se van a dispersar y se van a ir, yo digo que por eso le apuntaban más a
los grandes líderes.
ENT: Si, claro, bueno tú decías ahora una cosa que
me pareció muy bonita y es que el pueblo se salva a punta de cultura
dijiste...contame un poquito de eso [INTERRUP]
TEST: Si, porque en el medio de se llevaron a tal,
mataron a tal, más sin embargo nosotros seguíamos como el de, como el de los
caballos que no escuchábamos nada, decíamos simplemente vamos a hacer una
presentación en el parque, presentemos en el parque, ehh un recorrido por
Colombia donde sacamos todas las danzas, hagamos un concierto con la banda
porque tiene muy buena música, hagamos una comparsa con zanqueros y con teatro
y empecemos a trabajar las obras de teatro en la casa de la cultura, entonces
por eso le digo yo, yo creo que LUGAR1 se salvó a punta de cultura.
ENT: ¿Y de dónde viene esa idea?
TEST: Estela Quintero siempre le ha apostado mucho
a la cultura en LUGAR1, fue directora de la Casa de la Cultura por
muuuuchos años, trabajé con ella 18 años y para ella simplemente un buen
proceso es empezar desde niño a funcionar con danza, teatro, música y deporte,
se gestionaron buenos recursos, con ISAGEN y con Empresas Públicas, que de
pronto también aportaban por la culpa de... [INTERRUP]
ENT: ¿La culpa de qué?
TEST: Por decir algo, porque se supone que nos
quitaron los mejores terrenos Empresas Públicas, de pronto también por eso se
revelaban por decir algo, la guerrilla, porque los municipios están vendiendo
los mejores terrenos para que el municipio progresara porque si no era así
entonces? sino era así, un municipio no va a vivir de la ganadería, ni de la
agricultura, ni del comercio, un municipio necesita regalías, más de uno dice
que Empresas Públicas se llevó las mejores tierras, -------se llevó las mejores
tierras no, compraron, la gente quería aprovechar y se fueron pa otro o para

las ciudades, entoes de pronto digo yo que la culpa es, la culpa no es de las
empresas que compraron, la culta es de la gente que les vendió, si usted van a
construir algo y te di van a decir te compro tal, usted dice que no, ¿quién va
a construir? no, porque usted no vendió su terreno, la gente fue la que vendió,
entoes yo digo que de pronto manifestación y la guerra que generó los grupos
armados en Antioquia era por eso, por la venta de tanto terreno a las grandes
empresas, bueno sabiendo que venía generación, plata para los municipios con lo
de las regalías [RISAS]
ENT: Si claro, -------vos ¿cómo has hecho, vos,
para resistir? pues para [INAD: 29:56] [INTERRUP]
TEST: Para resistir me tocó, a mí me tocó la
violencia a punto de, tengo que ser fuerte, tengo que salir adelante porque yo
quiero ser yo, yo quiero manifestarme como yo quiero y lo logré salí adelante
en medio de tanta violencia, aquí estoy y ya voy a cumplir 50 años.
ENT: ¿Y ---------- pues el colectivo LGBT qué?
TEST: El colectivo LGBTI empezó en el...hace
más o menos año y medio digo yo, en serio, porque llegó la Unidad de Víctimas y
lo empezó a hacer... ¿cómo se llama? a cada uno.
ENT: La declaración.
TEST: La declaración individual, debido a la
declaración individual vieron que había un buen material para trabajar con
nosotros qué nos había pasado con la violencia y por qué nos tocó resistir
tanto, en base a todas esas historias nos mandaron gente para trabajar con
nosotros, en ese momento terminamos ---------- que es la historia de nosotros
LGBTI LUGAR1, cómo nos afectó la violencia, ahí contábamos toda la
historia, como nos vestíamos, como nos divertíamos, como salíamos, como era la
discriminación de todos, de todos porque más o menos de 17 a 20 contamos la
historia, esperemos que salga de acá al próximo año.
ENT: Pero contame un poquito de esa novela, es que
no, ayer no les pregunté bien por la novela por el tiempo.
TEST: Contamos desde que empezamos a salir porque
--------[DUD:31:41] era un visionario que quería cultura, --------quería
cultura y --------quería...él no era ni diseñador ni profesor de danzas, pero
se veía una danza y la montábamos o diseñaba y simplemente varios de nosotros
construíamos para el mismo grupo de danzas, como no tenía apoyo al principio

empezamos a trabajar con costales que nos daba el comercio, con hojitas, con
florecitas del campo, con flores de cañabrava, con todas esas flores, las
pintábamos, hacíamos nuestro vestuario, cuando ya empezaron a vernos en serio,
la gente comenzó a dar un poquitico más de plata y empezamos a hacer eventos
del festival de la canción, empezamos a hacer festivales de baile, turnos [DUD:
32:35] de baile, entonces dábamos x y con las entradas nos íbamos
sosteniendo nosotros, desde ahí empezó lo de la cultura en LUGAR1.
ENT: Y con el proceso de la Unidad ¿de dónde sacan
la idea de hacer una novela?
TEST: Con las mismas historias que todos contamos,
venga entrelacemos todas estas historias y empecemos a formar una novela, ellos
nos dijeron varios nombres y dijimos que crisálida, que era el resurgir, el
resurgir de la guerra decíamos nosotros por eso le apuntamos a ese nombre.
ENT: ¿Y la novela cuándo sale? yo la quiero leer.
TEST: Si dios quiere para el próximo año.
ENT: ¿Pero ya la terminaron?
TEST: Ya están...sí, ya pasaron los primeros
filtros, que era el señor de la Unidad de Víctimas, que decía esto va esto no
va, está analizando el tallerista y ahí nos dijeron ya va listo, está seguro
que se va para impresión, para distribuirlo a nivel nacional, pa que no vuelva
a repetirse la historia con varios grupos gay en Colombia.
ENT: Que ojalá no vuelva a pasar.
TEST: Noo, noo, yo creo que no, no creo que la
gente vuelva a comerles carreta, en qué se beneficiaron en ser de las autodefensas
o de la guerrilla, en el momento porque tenían poder y plata y se gastaron la
platica y ahora involucrados en las muertes de todo el mundo, ¿en qué los
beneficio la guerra? en nada, porque a ver, ¿LUGAR1 se volvió más poderoso
porque tenía grupos armados? no, LUGAR1 sigue siendo un pueblo campesino
que vive de la agricultura y las regalías de las Empresas Públicas, pero ¿qué
los beneficio tener grupos armados combatiendo en LUGAR1, combatiendo ¿qué?
entre ellos, por el poder y el poder de ¿qué? si LUGAR1 es un pueblo pobre
[RISAS]
ENT: Es verdad, Te voy a hacer unas preguntas, TEST,
más técnicas nosotros registramos pues aparte de las historias que nos cuentan,

pues además de los audios y demás nos interesa tener algunos registros más
cuantitativos, cierto, tú nombre completo es TEST
TEST: TEST
ENT: ¿TEST?
TEST: Sí, ----------.
ENT: ¿----------?
TEST: Eso me decía [RISAS]
ENT: ¿Quiénes te decían?
TEST: Los bobos de LUGAR1
ENT: Ay no, ¿en qué fecha naciste?
TEST: 1970.
ENT: ¿En qué?... [INTERRUP]
TEST: 16 de mayo de 1970.
ENT: ¿Y dónde naciste?
TEST: LUGAR1, Antioquia.
ENT: ¿Tú te consideras hombre?
TEST: Yo soy hombre pero gay.
ENT: Pero exacto.
TEST: [RISAS]
ENT: Hay algunos que pueden tener distintas maneras
[DUD: 35:25]
TEST: Ah sí, son más misteriosos.
ENT: Más místicos, sí.

TEST: No, yo soy...viata [RISAS]
ENT: Viata [RISAS] bobo.
TEST: Señor yo quiero otro tinto que está muy
bueno.
ENT: Yo lo puse a usted a invitarme el tinto porque
salí sin plata, que vergüenza.
TEST: No yo tengo acá, niño, regáleme un tinto,
¿usted quiere tomar más tinto?
ENT: Bueno, está bien.
TEST: Lo que pasa es que estos días sabe qué decía
una señora, que como han cambiado las cosas que llegó un policía pedirme unas
empanadas, entoes yo le dije "no mi amor no hay empanadas" donde
hubiera sido otros tiempos el policía te coge y te golpea, me dice "ah
bueno mi vida yo sigo" y se fue el señor eso me contestó ya, yo le dije
"no mi amor yo no tengo empanadas de carne" me pidió, me dice
"no mi vida entonces me voy, chao pues ahorita vuelvo".
ENT: Pero es que así debería ser el mundo ¿no? o
sea es que no debería haber... [INTERRUP]
TEST: O sea, como quien dice, ¿será que en la
policía no hay gays?
ENT: Sí, claro.
TEST: ¿Será que los grupos armados en Colombia no
hubieron gays? Claro [RISAS]
ENT: Ayer me impresionaba mucho eso, pues cuando
hablaban de la historia de -------- cuando me empezaron a contar toda la
historia, pensé que iba a ver una cosa así...como lo matan por [INAD: 37:03],
pero es simplemente por herir la masculinidad... [INTERRUP]
TEST: Se llama un crimen pasional amor, así se
llama eso.
ENT: Sí por herir la masculinidad.

TEST: Lo que decía, él, lo que pasa es que por
ejemplo, --------le contó a su hermano, que eso fue lo que no contaron ayer, le
contó al hermano que también era gay como somos alborotadas salió a regar
el chisme y después lo complicó más cuando él se fue a hacer el
escándalo con la [INAD: 37:30].
ENT: Claro.
TEST: A CONOCIDO2, lo mataron a punta de tabla de la
cama y después lo remataron las autodefensas en -------- no hay nada más que
hacer ahí, duro, duro porque yo viví con CONOCIDO2 los últimos 7 años y yo
siempre era la chochera de él, que siempre me decía "aprenda que yo no le
voy a durar toda la vida" pero a mí no me gustaba...me gustaba danza, me
gustaba trabajar más en el pueblo que en vereda, que él era donde estaba...en
vereda la recreación, todo eso, a mí no, de acuerdo a la recreación, el
grupo de recreación de LUGAR1 se llama -----------, por CONOCIDO2, el grupo de
recreación los --------.
ENT: Tan lindo.
TEST: Como jodíamos ayer, CONOCIDO2 estuviera vivo,
hubiera sido varias veces alcalde, hubiera sido un personaje duro para el
oriente antioqueño porque ganaba los espacios donde llegaba.
ENT: Es que es una pérdida muy tesa.
TEST: Sí, entonces cuando nos preguntaban que...que
¿por qué? porque perdimos mucho con la...porque ya nos mataron a CONOCIDO2
entonces que miedo, hagámonos a un lado, que que miedo, entonces nos van a
matar a todos pues, por ser gay porque nos gusta la [INAD: 38:45]
ENT: Muy difícil.
TEST: Vea por ejemplo a mí, me llaman ------------ENT: Ah pero es que aquí si salís sin orejas, sí.
TEST: Es que salgo sin orejas, me llaman pocillo.
ENT: Que cara tan divina tenes acá.
TEST: Y el cuerpazo de 56 kilos muchacha que pues

que sí y las piernas tonificadas porque bailaba mucho.
ENT: Ayer nos mostró --------unas fotos,
divino, ¿Pero vos por qué no volviste a bailar TEST?
TEST: Por viejo
[RISAS] no, porque me cortaron así, le cuento la historia y verá, cuando yo
empecé en la Casa de la Cultura después de la muerte de CONOCIDO2, me tocó casi,
como diría uno estar reemplazando a CONOCIDO2, no, CONOCIDO2, nadie lo reemplazaba,
pero la gente creía, sabía que a mí me gustaba la danza y sabía bailar,
entonces se dedicaron a montemos tal coreografía, la mamá tuvo la osadía una
vez de decir que yo lo mandé a matar para quedarme con el puesto de él, eso
poco lo cuento porque yo sé que la señora en el medio de su dolor,
pero el dolor se le calmó a la señora con la indemnización y con la platica con
eso se le calmó, CONOCIDO2 tenía una colección de música folclórica, para yo
empezar me tocó empezar de cero, porque se supone que la música si la quería
"consiguiera" me dijo la mamá, yo empecé con grupos de danzas y yo
siempre le vendía la idea yo bailaba en el grupo de danzas pero tenía mi grupo
de baile aparte pero mi grupo de baile lo quería de música moderna, para
ofrecerle varios a los muchachos, a la vez de música moderna le metía folclor,
fuimos a -------------- a un encuentro y vi una danza con un poco de telitas de
varios colores ahí que bailaron, bailaron, si yo si está danza la convierto en
entrelazando a Colombia y LUGAR1 con telas de colores amarillo, azul, verde
y blanco que bueno que se vea como un signo a la resistencia, la monté, la
presenté en varios municipios, nos invitaron a La Feria de la Antioqueñidad,
nos invitaron a los dos grupos, usted va a estar en tal stand y usted va a
estar en tal tablado, a mí me tocó en el tablado de Teleantioquia, ahí se formó
el conflicto en La Casa de la Cultura, porque iba a salir yo en Teleantioquia
que no tenía el grupo principal de LUGAR1, hasta que me dijeron "no,
yo lo necesito en La Casa de la Cultura, en la oficina", entonces por eso dejé de bailar, por
nada más [RISAS]
ENT: Juepucha, muy teso ¿no?
TEST: Estos días me encontré con un sacerdote,
pelao de LUGAR1 que es sacerdote, una papelería me dijo "TEST",
dije "padre", me dijo "usted piensa que es justo que LUGAR1
es tan destacado en cultura sabiendo usted que es de bueno en danzas, ¿por qué
no siguió en danzas?" yo le dije ayy padre porque vea te cuento, si yo quiero
seguir en danzas necesito que me apoye, apoyo porque si yo voy a montar x
coreografía tengo que tener el vestuario apropiado para...y un vestuario para
mínimo 5 parejas, vale, más los instrumentos, más la escenografía para hacer el
montaje, por eso padre no pude seguir en danzas, me decía "pero es que

acuérdese que trabajábamos con las uñas, que me enseñaste a bailar danza en tal
vereda" le juro que no sabía.
ENT: Sos todo un referente TEST.
TEST: Sí, si y lo aprendí de CONOCIDO2, así es la
verdad ya después de aprenderlo con CONOCIDO2 a punta de...empíricamente, ya me
dediqué a hacer varios cursos y seminarios de danza en la Universidad de
Antioquia ya me enseñaron cómo hacer montajes, ya se presentó la oportunidad de
estudiar...danza popular colombiana pero, yo decía que con lo que había
aprendido y con aquellos buenos foros que había asistido y guevonadas ya con
eso tenía y así fue, porque yo digo que...profesional, si que bueno tener su
cartón de profesional pero si no sos creativo no haces nada.
ENT: Claro, total.
TEST: [RISAS] ¿No?
ENT: Eso les contaba yo a los muchachos esta mañana
en el desayuno, yo aprendí a tocar guitarra cuando era chiquita, pues cuando
estaba de 12, 13 años y nunca, o sea, hoy me pones una guitarra y no tengo ni
idea, pues yo lo que decía una cosa es el talento y otra es la disciplina, yo
era muy disciplinada y por eso me sabía esas cosas, como dejé de practicar y no
tengo talento para eso.
TEST: A mi si me gustaba la danza, incluso en una
ocasión me gustaba, ah una anécdota así, lo mejor en Antioquia era el ballet
folclórico de Antioquia y como era tan buen bailarín y de talla, de peso ligero
de peso y me presenté a una audición de ballet folclórico, no me aceptaron
porque media uno sesenta, [RISAS] o sino en este momento hubiera sido un
bailarín de talla, en serio, y esa fue la frustración número uno, la
estatura [RISAS]
ENT: Juepucha que tan teso.
TEST: En cambio ahorita aceptan, sos buen bailarín
punto.
ENT: Sí, ¿TEST vos dónde vivis?
TEST: En El Tejar.
ENT: El Tejar ¿es qué? ¿Un barrio?

TEST: Un barrio de LUGAR1.
ENT: ¿Cuál es tú teléfono TEST?
TEST: --------------, ahí me puede escribir yo le mando
fotos bien hermosas.
ENT: Ay sí.
TEST: Mientras usted me va preguntando yo voy
buscando el feis.
ENT: Hágale.
TEST: ¿Le mostraron la foto mía en brasilera?
muchacha la primera vez que fuimos a ---------- yo voy hablando y voy buscando
aquí.
ENT: ¿Estudiaste primaria, bachillerato?
TEST: Solamente primaria amor, ah el bachillerato
sí que pena.
ENT: ¿Y a qué te dedicas?
TEST: ¿En este momento?
ENT: Si.
TEST: Comerciante, independiente [RISAS]
ENT: ¿Vos perteneces a alguna organización?
TEST: LGBTI LUGAR1.
ENT: Ayer me hicieron reír mucho con esa historia
de... [INTERRUP]
TEST: De CONOCIDO2.
ENT: La de CONOCIDO2 es buenísima, pues que risa
pero... [INTERRUP]

TEST: Esta foto me la tomó la Unidad de Víctimas,
pintando el alma, se llama la fotografía y la están terminando de organizar,
cuando estemos haciendo el lanzamiento del libro vamos a hacer un stand súper
divino, con todas las fotos, vea..a medio día sentado en --------------un
sábado a pintarme las pestañas y jueputa si me hicieron corrillo.
ENT: ¿Si?, divino.
TEST: usted va preguntando y yo...
ENT: Hágale, y te voy a preguntar unos daticos de
tus hermanos, entonces tú hermano se llamaba FAMILIAR1
TEST: Morales Morales, sí amor, ¿mi otra hermana
que fue víctima también?
ENT: Sí, pero espérame un segundo.
TEST: Ah bueno.
ENT: Él tenía 19 años ¿cierto?
TEST: Más o menos.
ENT: Si no, ¿y a él lo sacaron amarrado de la casa
y se lo llevaron?
TEST: Y se lo llevaron.
ENT: Se lo llevaron, ¿eso fue en qué fecha más o
menos?
TEST: Para mí eso fue en el 99, porque al año
siguiente mataron a CONOCIDO2, a CONOCIDO2 lo mataron en el 2000.
ENT: Listo muy bien, ¿y me decías que de él si hay
información en una sentencia de GUERRILLERO1 cierto?
TEST: Sí, que salió en el Colombiano, pero nunca
supimos en qué fosa común lo dejaron.
ENT: Si, listo ¿en dónde vivían en ese momento?
TEST: En la misma casita en --------- con el papá y

la mamá, no sé cómo se verá acá.
ENT: Mostrá...
TEST: Esa nalga donde se ve el montaje es mi nalga.
ENT: ¿En serio?
TEST: Es mi cuerpo.
ENT: Pero que súper nalga.
TEST: Por eso era siempre la atracción de los
hombres que gustaban de los chicos y me pagaban muchacha, me pagaban yo era, no
tengo plata ahora por marica, muchacha yo era de 4, 5 millones de la rumba y de
estar de acompañante sexual de los hombres [RISAS]
ENT: ¿Este sos vos?
TEST: Si, entonces la pierna bien tonificada, el
cuerpazo, la cintura.
ENT: Divino.
TEST: Todo eso, entonces por eso, yo le contaba
ayer a aquella chica que en los lanzamiento del libro yo si me quiero colocar
una blusa, que yo siempre la usaba cuello bandeja, anchita y me voy a poner
tacones, pero de pantalón, pero tacón sí.
ENT: Ay pero invítame.
TEST: Si, si por eso ahí está mi número usted
me escribe, TEST yo soy tal de....y ya, y yo le mando cositas ahí.
ENT: Por supuesto.
TEST: Porque primero el lanzamiento lo vamos a
hacer acá y ellos le apuestan al lanzamiento el próximo año en la Feria del
Libro en ------ENT: Ay no que maravilla.
TEST: Entonces me dicen "usted a la Feria del
Libro en ------- usted puede ir como quiera" yo dije como quiera no, como
está contado en la historia, cuello bandeja, tacones, cacheteros no porque se
me ven las guevas [RISAS]
ENT: [RISAS] Si, maluco ya, bueno ¿tú hermana
hermana se llamaba FAMILIAR2 tenía 22 años cierto?, a ella la
desplazaron... ¿ella vivía dónde?
TEST: Con nosotros.
ENT: ¿También en --------?
TEST: Si, sí.
ENT: Eso me ha impresionado mucho en estos días
sabes, pues acá en LUGAR1, ah es que usted es tal y... [INTERRUP]
TEST: Y ya.
ENT: Y adiós, nunca más.
TEST: Y no investigan ni nada, simplemente porque

usted es amiga de las autodefensas, entoes aquel muchacho me cae mal porque me
miró feo ay venga que él es guerrillero y sin investigar se lo llevaban, ¿no
era más fácil investigar?, como contaba -------ayer, que la guerrilla daba 3, 4
oportunidades de venga es que no vuelva a hacerlo que está haciendo porque en
el momento no queremos asesinar, si a las 3 llamados de atención no, ahí si
caía más de uno.
ENT: Total, está muy bien, ¿ella vivían en --------- tenía 22 años?
TEST: Si.
ENT: ¿Más o menos te acuerdas de la fecha?
TEST: ¿De mi hermana?
ENT: Si, pero ¿fue antes o después de lo de
CONOCIDO2?
TEST: Después, nooo, fue antes, antes.
ENT: Fue antes ¿y fue antes de lo de tú hermano?
TEST: Sí, pero antes es
casi que 2 o 3 meses.
ENT: O sea que también fue en el 99.
TEST: Si, antes es dos o tres meses más o menos,
bueno en el transcurso del año más o menos.
ENT: ¿Y ella volvió en qué año?
TEST: Noo, en el mismo año porque a los 4, 5 meses
dijeron no hay nada contra ella y ella se devolvió para LUGAR1.
ENT: Listo, ¿y tú también te desplazaste, cierto?
TEST: 15 días apenas, no mentiras como ocho días,
pero me desplacé muerto del miedo.
ENT: Claro.
TEST: Cierto.
ENT: ¿Eso fue después de la muerte de CONOCIDO2 que
fue cuándo?
TEST: Eso fue en el 2000, --------------- de 2000 y
para el 20 yo ya estaba en LUGAR1 otra vez, ¿por qué me regresé? porque
habían hablado con los jefes de las autodefensas y decían que contra mí no había
nada, por lo mismo porque sabían que habían cometido un error, matando a
CONOCIDO2. [RISAS]
ENT: Si claro, muy teso, CONOCIDO2 muere el [INAD:
50:56] del 2000, ¿cuántos años tenía más o menos?
TEST: CONOCIDO2, no, no recuerdo, yo sé que pasaba de
los 33 años, porque un alcalde que había acá le celebró los 33, porque se
ganaba los espacios, porque era un buen líder, porque sabía que para las
elecciones el aliado estratégico era él, él decía vamos a votar por y vamos a
votar por, también sabía que iba a tener ayuda del alcalde de turno.
ENT: Claro, te pregunto TEST, ¿tú denunciaste

alguna vez, alguno...tú tienes por ejemplo registro único de víctimas?
TEST: Sí, que eso lo hicieron la Unidad de
Víctimas.
ENT: Que eso tú lo declaraste, ¿en qué año te acordas?
TEST: Que declaré...
ENT: Si.
TEST: Declaré todas las cosas, ah el año pasado.
ENT: ¿Eso fue en el 2018?
TEST: Ja.
ENT: 2018 [INTERRUP]
TEST: O 17 más o menos, a finales del 17, yo creo
que fue a finales del 17 cuando empezamos a...y a raíz de eso fue que se generó
las ganas de hacer... [INTERRUP]
ENT: ¿Y esa declaración fue colectiva?
TEST: Individuales.
ENT: ¿y ya luego es que se conforma
el colectivo cierto?
TEST: Ya luego se formó el colectivo
ENT: ¿Y por qué apareces en el registro, pues por
qué hecho victimizante?
TEST: Por desplazamiento, por lo de la muerte de
CONOCIDO2, porque también soy víctimas por lo de mi hermano que lo
desaparecieron, porque me desplacé, porque me llevaron 10 minutos en camioneta
y de de buenas estoy en LUGAR1, entonces también pasaba como por secuestro,
por eso [RISAS] ¿le parece poquito?
ENT: ¿Cómo así que te llevaron en camioneta?
TEST: A mí me montaron en la camioneta y me
llevaron con mi hermano, porque yo era guerrillero, sabes ¿por qué? porque tenía
camuflados, unas plaquitas que le dan a los muchachos en el ejército y era mi
colección preferida me parecían lindísimas y los muchachos que prestaban
servicio en LUGAR1 me las regalaban y los camuflados porque el ejército
amigos míos me prestaban y tenía grupo de baile y los camuflé, para bailar un
baile moderno en el parque y no los había entregado al ejército y
lastimosamente el día que se llevaron a mi hermano me los encontraron allá, por
eso me montaron en camioneta yo trabaja en el asilo, como yo trabajaba en el
asilo hasta que no se comunicaron con el directora del asilo dijo "no ese
muchacho es bien, ese muchacho trabaja conmigo hace 3 años, por eso me soltaron
o sino muchacha.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste con ellos?
TEST: ¿Cuánto tiempo estuve con ellos? no eso fue
cuestión de dos minuticos, pero usted sabe que el miedo de... ¿será que vuelvo?
[INTERRUP]
ENT: Claro.

TEST: Nadie lo monta a una camioneta y le dice
vamos a dar un paseo y volvamos
ENT: Si.
TEST: Y más ellos que sabíamos los antecedentes que
tenían.
ENT: Claro, y ¿cómo te sentiste con la declaración?
pues ¿te sentís reconocido?
TEST: Uyy! muchacha, con la declaración me quité un
peso de encima impresionante porque nunca me gustaba hablar de eso, pero cuando
me dijeron, "venga es para que no se vuelva a repetir en Colombia ni a los
otros chicos gay en Colombia" sí, acepté y di la declaración, eso se llama
quitarme un peso de encima.
ENT: Que maravilla ¿y qué crees vos que tiene que
pasar en este país para que esa violencia no se repita?
TEST: ¿Para que no se repita? ehh desde el gobierno
debería existir más trabajo social, más oportunidades de empleo, porque
entonces siempre son los más ricos se vuelven más ricos y los más pobres
nos quedamos más pobres, claro que eso es en todo el mundo, pero de todas
maneras yo [INAD: 54:50] hay que invertirle al campo pero el gobierno se dedicó
a dar Familias en Acción, a dar Familias en su Tierra, a dar esto a dar tanto
incentivo que el campesino no quiere volver a la finca a trabajar porque el
gobierno le está dando tanto.[RISAS]
ENT: Si.
TEST: Yo creo que más desarrollo en los municipios
y más inyección de plata a los municipios para poder que trabajen, o pa que los
roben los políticos de turno.
ENT: [RISAS] Pero no, así no va a ser.
TEST: [RISAS] ¿Ah?
ENT: ¿Cómo va a ser, dios mío? ay TEST bueno no,
muchas gracias [INTERRUP]
TEST: ¿Le firmo?
ENT: [CONT] Yo te dejo por aquí para que vayas
donde la mamá... [INTERRUP]
TEST: ¿Le firmo?
ENT: No, [INTERRUP]
TEST: de todas maneras aquí está mi
número.
ENT: Exacto.
TEST: Me escribe cosas lindas y yo le escribo cosas
feas.
ENT: Por su puesto...ahhh?
TEST: No, no para que estemos en contacto, cuando
sea el lanzamiento del libro, venga.

ENT: Ah maravilloso, sería muy chévere, muy bonito,
si pudiéramos ir a Bogotá [INTERRUP]
TEST: De todas maneras, apuntamos que para el
lanzamiento del libro, de acá...ay vamos a bregar a reunir siquiera unos 15 a
20 muchachos que estén en el colectivo.
ENT: Bueno y que te mejores.

