Audio 058-PR-00378_ (36181)
_
ENT: Hoy es -------------------- de 2019 estamos con
TEST en la ORGANIZACION PUBLICA 1 de ---------, quienes entrevistan somos
--------------e ----------------- bueno TEST cuéntanos un poquito de vos.
TEST: Bueno, primero muchas gracias por invitarme,
como les dije para mí es un honor poder compartir la información con la que
cuento para el informe, eh, yo trabajo para la ORGANIZACION PUBLICA 2 hace 9 años, eh,
llegué ---------- a principios del 2012, en
el marco del mandato de la ORGANIZACION PUBLICA 2, básicamente de la situación de
derechos humanos y derecho internacional humanitario en la zona, empecé haciendo
seguimiento a temas de política pública, básicamente lo que era la Ley 1448 que se estaba
en ese momento... justo empezaba como a aplicarse en los territorios y con posterioridad
empecé el tema del trabajo de observación de la situación de derechos humanos, en el
entendido digamos que somos un equipo pequeño y que teníamos que hacer la
observación de las subregiones de manera mucho más amplia, entonces íbamos 2
----------al principio, luego ya por las dificultades en temas de la
posibilidad de estar todos en el mismo tiempo, decidimos dividirlas y yo me
quedé en esta subregión, en 2012 digamos con lo que la ----------- se encuentra es
una situación que uno pudiera decir básicamente está en este momento
reviviendo, o sea, lo que está viviendo hoy es un poco lo mismo que pasó entre
2010 básicamente y 2012, eh, era una situación de disputa de grupos, le llamábamos
en ese momento grupos posdesmovilización, era decir los jefes y los grupos que
salieron con posterioridad a la desmovilización de las Autodefensas de esta
zona, en ese momento había una disputa entre Los Urabeños que se llamaban en
ese momento, Los Rastrojos y Los Paisas y había pues una situación muy
compleja de violación a derechos humanos precisamente por la disputa de estos
grupos en esa zona, adicionalmente a eso había pues un tema de corrupción muy
fuerte, situaciones en las cuales estos grupos cooptaban las fuerzas...
particularmente las fuerzas del Estado, la policía, por ejemplo en... creo que
fue en 2012, sacaron a toda la policía del Municipio de -------por vínculos con
RANGO1 que era digamos en ese momento el que comandaba la subregión del -------------eh... y lo sacan porque aparecen en unas nóminas de este grupo,
sacan a toda la policía de ------- y eso digamos se ha venido repitiendo en
otros momentos de la historia de la subregión, eh... la subregión del -----------pues es una
subregión eh... muy rica en digamos en recursos naturales que
no se contrasta con la situación, digamos su riqueza natural, no contrasta con
el tema digamos de desarrollo, es de las subregiones con más atraso, digamos
del Departamento de Antioquia, está por... digamos, por encima del... de la
media de pobreza y de las necesidades básicas insatisfechas tanto de Antioquia
como del país, de Colombia y digamos esa misma riqueza y su posición estrategia
ha generado precisamente la presencia de diferentes grupos armados al margen de
la ley que intentan disputarse el control de estas rentas criminales derivadas

particularmente de la minería del oro, de la coca, un poco de la explotación
maderera, porque esta es una zona de reserva forestal, pero particularmente
digamos las 2 economías y las rentas criminales son de minería y de coca,
entonces, digamos en 2012 estaba esta situación, eran estos grupos que se
disputaban, pero también había presencia histórica de las guerrillas de las
Farc y del ELN, la guerrilla de las Farc, estaba eh... digamos como en varios,
había varios frentes, el Frente 36 que quedaba, digamos del costado derecho del
----------y el Frente 18... exactamente, es decir, hacía... gracias, aquí está
-------- esto es --------- entonces el Frente 18 estaba acá y el Frente 36
estaba de este lado aunque digamos ellos tenían, este era todo un corredor, si,
el Frente 18 se concentraba más en la parte de -------- esta parte de acá, aquí
estaba el Quinto Frente de las Farc, aquí estaba el Frente 36 de las Farc y en
la parte del ------ en esta parte estaba el Cuarto, el Frente Cuarto con... y
el Frente 37 que eran frentes que eran del Bloque Magdalena Medio, digamos que
lideraba RANGO2 acá y el ELN estaba también en esta zona,
esta es una zona que se llama ----------- que es una zona muy rica en temas de
minas de oro y esta era una zona en la que estaba el Cuarto, el 37 de las Farc
y aquí el ELN, Héroes de Guamocó creo que se llamaba y aquí también en ------- -estaba...
Héroes de Tarazá, el Frente Capitán Mauricio, el Frente María Eugenia
no me acuerdo el apellido, puede ser Castro y estos hacían parte digamos del
Bloque Héroes de Tarazá que todavía existe en la actualidad, y adicionalmente
en ese momento estaban Rastrojos, Urabeños y Paisas, y esta ha sido una
dinámica del ----------- de manera permanente, es decir, la disputa de grupos
armados al margen de la ley por las rentas criminales del oro y de la coca y
adicionalmente el control de --------- y de este corredor que nos permite
movernos desde el ------------------ por acá, que esto además es una zona de
fuertes cultivos de uso ilícito el ------------------ aquí salimos a la zona
costanera del ----------- perdón de -------- al océano atlántico, zona costanera
de --------.
ENT2: En la oficina de ¿qué era ese?
TEST: Sí, de policía y además tenemos por el lado
hacia acá, la posibilidad de llegar al --------------- entonces es un corredor estratégico
para mover todo lo que se deriva de la coca, pero también digamos del oro y
adicionalmente Bajo Cauca, si tuviéramos un mapa de Colombia, --------- -----------recibe
todo lo que viene del ----------que pasa por --------------- o sea esto es un
corredor impresionante, o sea, no, -----------es como uno de los elementos de
toda una dinámica que viene desde el ---------- pasa por --------------- por
eso todo el tema con ---------------- puede subir aquí a la costa Atlántica pero, digamos la idea
es poder mover toda la coca, hasta el --------------entonces --------- el grupo que controla, --------- es el grupo que tiene la
posibilidad de cobrar por moverse por esas zonas, entonces es una dinámica muy
interesante para los grupos armados porque primero es rica en temas de lo que

yo les decía, en rentas criminales, oro, coca, pero también todo lo que mueven
en temas de extorsión, y es un corredor estratégico que me permite irme hasta
acá, incluso si tú ves el sur de ----------, todo lo que viene de aquí del
---------- en esta zona, entonces es un corredor estratégico que ha generado,
digamos esas disputas, entonces en 2012, hay una disputa entre estos 3,
Rastrojos, Urabeños y Paisas, hay un incremento en violaciones de derechos
humanos muy alto, hay homicidios selectivos, extorsiones, amenazas a defensores
de derechos humanos, hay desplazamientos masivos, si ustedes pudieran revisar
estas fechas, digamos 2012, hasta 2015 y 2018 y todo lo que va de 2019, ustedes
se van... en temas de desplazamientos ustedes se van a encontrar uno picos muy
fuertes porque digamos una de las políticas era sacar la gente de sus zonas,
para poder controlar los territorios estos grupos.
ENT2: Pero entonces sacan y llegan otras... qué... [INTERRUP]
TEST: No, sacaban a la gente, eh, obviamente ahí
también hubo temas de despojo, pero yo creo que el despojo de tierras fue antes
de estas fechas, más en los años 90, particularmente cuando estaban los
grupos paramilitares con temas de RANGO3, o sea, estos grupos que se
adueñaron de las tierras, y ahí sí hay temas de despojo y el ----------- está
priorizado en temas de restitución de tierras, pero los despojos fueron más en
las épocas de precisamente de los paramilitares, donde ellos... digamos su
política era más, sacar la gente, desplazarla, poner un testaferro, un
administrador y usar eso como un tema de tierras en la misma lógica del --------------- que
ese es otro tema, o sea, el --------------- todo lo que es el ---------------y las dinámicas del
--------------- generan, con ----------- esto es
como un tema de un ping-pong, lo que pasa se devuelve allá y viceversa,
entonces el -----------no puede leerse tampoco sin el ---------------y ustedes
eso tendrían también que revisar, lo que sucedió en esas épocas y empezar a
cruzar con lo que pasó acá, entonces es una zona súper estratégica, ¿qué pasó
ahí? ahí, pues estos grupos empezaron a pelearse, eh, hubo un incremento de
violaciones de derechos humanos enorme, en temas de corrupción con fuerza
pública, hasta que llega el punto que es insostenible la pelea entre ellos y
hacen un pacto, ese pacto pudo ser... firmarse entre 2014 y 2015, y lo que pasa
en ese momento es que se dividen los territorios, entonces el país, eh, Los
Rastrojos, Los Paisas, digamos se acaban en esta pelea, Los Rastrojos y Los
Urabeños deciden dividirse el país y Los Rastrojos se quedan con la costa pacífica,
lo que es Nariño, Valle del Cauca, esta zona y los Urabeños se quedan con el
-----------y la parte de ------y la costa atlántica y ahí digamos se para la
guerra, y hay una especie digamos... de... no quisiera decirlo de tranquilidad,
pero por lo menos el número de violaciones de derechos humanos empieza a bajar,
precisamente por el pacto, se salen, se acuerdan repartirse el territorio, lo
que significan los corredores de la costa pacífica para el grupo de Los

Rastrojos y Los Urabeños se quedan ahí en cabeza de... digamos RANGO4 de los
hermanos Usura, y ellos empiezan a poner en estas zonas, yo les llamo una
especie de franquicias y es, ponían personas, digamos que esa es poco la
diferencia con el tema del paramilitarismo y es que en el paramilitarismo había
un tema de unas autoridades muy específicas y muy claras, y aquí empiezan a
andar más, como, digamos franquicias, aunque la fuerza pública habla de los
frentes, el Frente Virgilio Peralta Arenas, el Frente Juan José Morelo Peñate,
pero ellos digamos lo que hacen es... les dicen "ustedes usan mi nombre,
usted como haga las cosas allá no me interesa y usted me tiene que dar tanta
plata" entonces ahí digamos hay todo un tema de división, empiezan a
trabajar y en los diferentes municipios, digamos hay presencia de estos
frentes, entonces por ejemplo digamos en el ------y en ---------está el Frente
José Morelo Peñate, en -------y en --------se quedan el Bloque Virgilio Peralta
Arenas, el Rubén Darío Ávila, se queda aquí como en la partecita sur del Bloque
de ------------------ y siguen digamos como su proceso de economías ilícitas,
entonces hay un tema de siembra, eh... mmm... empieza a ampliarse el tema de
los cultivos ilícitos y ahí hay una especie, ya más o menos 2015, de acuerdos
entre las Farc y estos grupos para ver quién cultiva, en qué momento se...
empieza digamos la comercialización, quién le paga a quién, el tema de los
cristalizaderos en esta parte de ------- lo que son digamos, sí, los
cristalizaderos quedan encargados los Elenos y el proceso digamos de rentas
criminales continua, hay situaciones de violencia, pero no son, digamos una
violencia tan alta como la que hubo en estos años, eh, no tengo las cifras de
homicidios acá, pero yo podría como revisarlas y mandarles esa información, uno
sí ve por ejemplo en --------- en 2016 hubo no recuerdo muy bien, más o menos
38 muertos, en 2017 hubo 11, en 2018 hubo ya cuarenta y pico, entonces ya
digamos, hay como una bajada de homicidios por este pacto, hay homicidios, pero
también por unos temas internos de estos grupos que se disputan, que uno se
robó la plata, que no la pagó, pero digamos no hay una situación muy compleja,
aunque por ejemplo, las Farc y el ELN, eh, continúan, digamos haciendo la
presencia en las... sobre todo en las comunidades rurales, impartiendo normas
de justicia, o sea, ellos tienen su justicia propia, las comunidades como el
Estado jamás había estado ahí, el Estado por ejemplo aquí en el ------en los
corregimientos entra, eh... cuando la presidencia de Juan Manuel Santos, el primer
periodo, ellos jamás habían entrado, entonces uno llegaba a -------------en el
------y lo primero que se encontraba era un pendón de esos de lado a lado de la
calle de las Farc, diciendo del Mono Jojoy o de cuando mataron a este Reyes en
el Ecuador, entonces el Estado nunca había estado ahí, el Estado eran ellos,
literalmente los que ponían sus normas, y digamos hacían todo un control de la
convivencia ciudadana, entonces habían multas porque la gente se peleara, si la
vaca se pasaba al otro lado entonces también había una multa, el tema del
consumo de estupefacientes era un tema prohibido porque el que consumiera se
moría, entonces digamos había todo un tema de control y sobre todo de las Farc

y el ELN muy fuerte, y estos pues estaban con su tema de narcotráfico y las
Farc y el ELN participaban de cierta forma con el tema de los cultivos o los
cristalizaderos y es una... digamos una época en la cual, si bien había
situaciones complejas, empiezan a limitarse por ejemplo, la oficina no observó
masacres sino hasta el 2017, o sea entre el 2012, pudo haber una que otra, pero
digamos en 2017, es que empiezan a haber masacres continuas, de personas, en
2017 hay una masacre en Caucasia, en 2018 hubo 3 masacres y ahorita llevamos 5
en 2019, entonces digamos que hay situaciones, hay violaciones de derechos
humanos, el tema de reclutamiento de niñas, niños y adolescentes es un tema
constante, digamos eso no ha parado, eh... tanto del Cuarto Frente de las Farc,
como de los Elenos, particularmente el ELN, pues nosotros tenemos información
de temas de reclutamiento de niños, niñas y adolescentes, el tema de desplazamientos
continúan, porque lo que ellos quieren es también tener control de las rutas,
que la gente les... hay temas de restricción de horarios muy fuertes, entonces
la gente no puede moverse entre las 6 de la tarde y las 6 de la mañana,
particularmente porque en esos horarios, son los horarios en lo que puede pasar
la droga y entonces no quieren que nadie vea, o sea, sí hay una situación
digamos de coacción hacia las comunidades, de violación a derecho humanos, pero
no es tan fuerte como en 2012, eh... y que pasa digamos con... bueno el
ejército está en la zona, hace presencia... [INTERRUP]
ENT2: ¿Cuál es la brigada que está ahí?
TEST: Ahí en ese momento era la UNIDAD MILITAR 1,
que dependía de --------- eso cambia, ahora hay una fuerza de tarea conjunta
-------- la UNIDAD MILITAR 1 sale el año pasado en 2018 y entra la fuerza de tarea
conjunta a raíz de una... consejo de seguridad de Duque, pero ahí estaba la
UNIDAD MILITAR 1, sé que había... ahí hubo temas de ejecuciones extrajudiciales, pero
más, antes, digamos de la fecha en que yo llego, bueno hubo una que otra de
casos en los cuales, digamos en el ------un muchacho salió una noche a cazar
una guagua, estaba el ejército ahí, le disparan, em... que también para
nosotros es un tema de ejecución extrajudicial, pero no se ve la política de
los mal llamados falsos positivos donde en ese momento, entre 2012 y 2019, no
hay, pero sí digamos el ejército tiene quejas sobre su relacionamiento con la
comunidad, temas de malos tratos, señalamientos y estigmatización, sobre todo a
las personas de --------------y ------------- donde la guerrilla estaba ahí y
los tachaban de guerrilleros, porque tú entrabas ahí, pues veías la
bandera de los Elenos que hoy todavía uno entra a ------ y la ve, o el pendón de
las Farc, entonces sí había señalamientos de la fuerza pública hacia personas
que viviendo en zona rural, pues estaba las Farc y si el Estado no hacía
presencia, pues iban a seguir estando, entonces sí había temas de
señalamientos, de estigmatizaciones muy fuertes, sobre todo de fuerza pública
hacia las comunidades que vivían en esa zona, el miedo es... era y digo, era en

ese momento y en este momento retomó, muy complejo, cuando yo llegué al ------y
al -----------el tema de derechos humanos era un tema casi que no se podía
discutir, la gente se reunía casi oculta a hablar del tema, eh... y esta es una
zona muy particular porque si uno revisa, ahí no hay organizaciones no
gubernamentales propias de la zona, que defiendan derechos humanos, ahí han
empezado a llegar organizaciones, desde ---------a trabajar, pero uno no ve
procesos organizativos fuertes de ONGS que se sientan de la zona, trabajando
ahí, entonces está el ORGANIZACION PUBLICA 2, está ORGANIZACION PUBLICA 3, está...
digamos organizaciones de aquí que iban allá y que siguen yendo allá, pero no, tu no
ves procesos organizativos de defensa de derechos humanos que uno pueda,
digamos, mapear y decir "son de ahí y nacieron un poco en temas de
resistencia", ¿qué pasó? la resistencia digo yo, o más como la necesidad
de pensarse y de exigir la garantía de derechos, empezó con la Ley 1448, cuando
la ley impulsa la creación de las organizaciones de víctimas, porque cuando uno
llegaba encontraba liderazgos individuales, que ponían el pecho a la situación
de sus lugares de trabajo y de sus lugares de vivienda y de comunidad, pero
eran liderazgos más... entonces yo a la vereda tal iba a hablar con tal líder,
a la vereda tal con tal líder, y eso empieza a cambiar en 2014 y yo, pues, no
es como por decir, pero yo sí creo que la presencia de la ORGANIZACION PUBLICA 1 sirvió
mucho, para... por lo menos en el marco de la protección por presencia, porque cuando
nosotros llegamos recientemente empieza por lo menos un proceso de liderazgo en
el ------ de un grupo de líderes, de esos liderazgos individuales del -------------- que deciden
pensarse en unirse para trabajar por los derechos a la
tierra y al territorio, está es una zona que no lo dije, con una problemática
muy fuerte en el tema de tierras, porque primero, son tierras que están en Ley
Segunda, en zona de reserva forestal, sobre las cuales, digamos, eh... no hay
ordenamiento, sino que la gente, precisamente ahí empezó a llegar en los años
80 y en los años 90, por los desplazamientos del --------------- de Córdoba entonces
empieza uno a ver por ejemplo los indígenas que venían de ------------------------ llegaron allá
en los años 80, huyendo de esa violencia de ------------- y empiezan a asentarse en el
[INAD: 23:24] gente particularmente... [INTERRUP]
ENT2: Son INDIGENA1, o sea que no son...
TEST: INDIGENA1 ellos no son originarios de ahí.
ENT2: Exacto, ¿cómo es que se llama eso?
[INAD: 23:34] ¿Cómo es que se llama cuando es origi...? es distinta la relación, [INAD: 23:40]
tan poco indigenistas
TEST: Entonces ellos llegan ahí, más huyendo de esa
violencia de -------------- y se asientan, pero no son... digamos
INDIGENA1 de ahí, son de el resguardo de -------------------, y es gente... tú

te empiezas a ver con gente, por ejemplo de ----------------y de ------ que también llegan ahí,
por ejemplo, ------- que él es de la capilla, él viene de
Córdoba, que salió desplazado y ahí también vivieron, ellos tienen una historia
muy interesante sobre todo el tema con las Farc y cuando las Farc paran en los
años 80, pero es gente desplazada que viene de ahí y él les va a contar
seguramente sobre la masacre de las ----------- porque él es sobreviviente de
esa masacre, ahí en Córdoba, entonces... [INTERRUP]
ENT1: El que estuvo en el taller en -------------y
también en --------- ¿no?
ENT2: Estuvo en la inauguración.
TEST: Él, -------creo que no estuvo en ese, él debe
estar en estos días acá, por el tema de la mesa, entonces digamos es gente que
tú encuentras de otros lugares, eh... hay gente de ahí, pero hay gente, mucha
gente que porque ---------fue... es municipio receptor y expulsor y la mayoría
de... en este momento, bueno ya hay otras dinámicas, pero muchos fueron
expulsores en su momento, pero también venía gente del ------------ Córdoba, entonces
esta zona tiene ese problema el tema de la Ley Segunda, que no es, digamos no
hay un ordenamiento territorial, ahí hay una zona de baldíos nacionales, si uno
ve un mapa por ejemplo del ------ como lo tiene el Agustín Codazzi, hay una
parte que es casi el 40% del territorio, dice "baldíos nacionales"
pero si uno va al territorio, ahí ya no son baldíos, ahí hay gente que lleva
años viviendo, desplazada de otras zonas y que no puede acceder a la tierra,
primero porque son baldíos, segundo porque están en Ley Segunda, y tercero
porque no tienen ningún comprobante de compraventa, en ninguna escritura, no
hay nada, entonces eso también ha generado un problema y estas personas, estos
liderazgos individuales empezaron a pensar en cómo poder eh... trabajar el
derecho a la tierra y al territorio de estas familias del ------ además es una
zona que tiene la ---------------------- que es otro ingrediente adicional al
tema estratégico del -------- Cauca eh, cómo empezarse a pensar en que la gente
tiene derecho a la tierra y cómo empezarse a exigir, entonces ellos empezaron,
se reúnen y es cuando nace el ORGANIZACION PUBLICA 4 pero realmente es difícil, luego
empezaron las organizaciones de víctimas a surgir, entonces para poder ejercer su derecho
a la participación y demás, pero si uno hace un mapeo hoy realmente la única
organización defensora de derechos humanos que está y que está trabajando es el
colectivo, o sea, ahí está la asociación, bueno esta la ORGANIZACION PUBLICA 5, pero
digamos no había como esa, hasta ahora están como naciendo esos
procesos y hasta ahora, digamos, digo hasta ahora hace uno 4 años o 5 años para
acá, se están pudiendo reunir para hablar efectivamente de sus derechos, este
era un tema que digamos era muy difícil, que no se podía tocar, que la gente no
podía hablar en público, que "¿cómo así que derechos humanos?",

porque había también una presión muy fuerte de los grupos que hacían presencia
ahí, o sea, cualquiera que dijera "usted no se lleva mi hijo porque eso es
ir en contra del derecho internacional humanitario" era ponerse la lápida,
entonces las mamas ¿qué hacían? y los papas, se salían desplazados para
resguardar la seguridad de su niño y, o de su niña y que no se fueran, digamos
reclutados de manera forzosa, por... particularmente, pues, por la guerrilla, entonces
digamos este territorio ahora, eh, bueno, entonces esto empieza a suceder en
2014 empiezan como estos liderazgos organizativos, las organizaciones de
víctimas empiezan a capacitarse, a querer participar, eh... empieza digamos
todo un proceso de reconocimiento en el marco de la Ley 1448 en estos
territorios afectados por la violencia, entonces ahí en el ------- Cauca se
prioriza al sujeto colectivo campesino de ------------- de reparación
colectiva, y de los sujetos étnicos, afros e indígenas, que inicialmente eran
un solo sujeto, pero por las particularidades digamos de estos dos, eh... las
particularidades étnicas de los sujetos indígenas y afros, digamos se dividen,
queda un sujeto campesino y queda un sujeto indígena y uno afro, y entonces
empieza digamos a visibilizarse eh... la situación que hay en -------- Cauca,
eh... el tema por ejemplo de garantía de derechos, era un tema muy complejo,
nosotros hicimos particularmente un informe sobre el ------ que yo lo hice en
2016, y que yo digo a hoy... pues, con algunos cambios particularmente en temas
de presencia de grupos armados, porque se ha reconfigurado el territorio y
esto, no sé si esto ustedes lo han visto en otras zonas, pero en -------- Cauca hay
una reconfiguración de la violencia, yo le llamo a eso "reciclaje de la
violencia", porque son las mismas violencias con otros nombres, que hay
como ciclos de violencia y en este momento estamos en el ciclo alto, o sea,
ponle de 2012, de 2010 a 2013 era como el pico alto, luego entre 2014 y 2017
fue un pico así como de bajada, y lo que fue finales de 2017 hasta la fecha está
desbordado y disparado.
ENT1: Pero eso tienen que ver más con el pacto que con... por ejemplo el proceso de paz,
porque estoy pensando que ahí coincide...
TEST: Eh, a ver, efectivamente, digamos yo creo que ahí ha habido factores externos que han
generado esos picos y esas altas y esas bajas, entre 2010 y 2012 fue la disputa por el
control, hasta 2013, 2014, luego
el pacto, pero también digamos en 2017 fue un año en el que yo decía, si esto
va a ser así toda la vida yo... ¿por qué esto no se hizo antes? porque el 2017
fue el año de la esperanza, fue el año en que la gente podía salir, podía
reunirse, no había como, o sea, no es porque las Farc no estuvieran, incluso
hoy en día, ellos dicen, algunos extrañan a las Farc, particularmente con el
tema de la deforestación y.... también por ejemplo el tema... de... hubo un
pico en el consumo de sustancias psicoactivas, que obviamente ellos tenían sus
cosas, pero la comunidad dice "además yo prefiero las Farc y no estos

nuevos grupos" porque las Farc respetaban los procesos comunitarios,
tenían... [INTERRUP]
ENT2: Es que la gente nos ha dicho en varios lados, dizque "antes usted iba y hablaba", por
ejemplo los indígenas nos dicen "nosotros íbamos hablábamos o con el jefe de los paras o
con el jefe de las Farc, cierto, hoy no sabemos quiénes son", o sea... [INTERRUP]
TEST: Exactamente.
ENT2: Y no respetan lo mínimo.
TEST: Nada.
ENT2: No hay con quién hablar, en el encuentro por la verdad, con las mujeres indígenas y
lo decían muy claramente, o sea "hoy no tenemos interlocutor porque son tantos que no
hay"
TEST: Exacto.
ENT2: Y eso los pone en mayor riesgo.
TEST: Es eso y digamos con las Farc había inicialmente ellos podían hablar, eran respetados
los procesos comunitarios, ellos regulaban un poco las relaciones entre la gente, pero ellos
llamaban el presidente de junta y le decían "bueno señor, usted tiene ya que poner orden,
porque tienen que hacer el colectivo" que era la limpieza de la carretera, por
ejemplo "y no la hicieron y entonces tal cosa" entonces ellos
respetaban, en este momento no hay eso, entonces con el pico, digamos pasa eso
y yo sí creo que hay una baja sustancial en 2017, muy importante que sí tiene
que ver con el proceso de paz, eh... lo que pasa es que ese fue un año crítico
para el gobierno o más para el Estado, yo no diría, que el gobierno y era la
necesidad que el Estado copara, los territorios dejados por las Farc, porque
los territorios que tenían las Farc eran territorios estratégicos, por ejemplo,
esta parte del -------------, es una parte estratégica, primero que tiene todo el
tema con el ---------- de Bolívar que va acá, esto es ---------- de Bolívar hasta acá, es
toda esta parte, es un tema de oro impresionante, o sea, tú allá encuentras
todas las minas que hay y es un tema que las Farc salieron de ahí y el ELN se apropió
de esa zona, con las digamos situaciones particulares y sus posiciones
específicas que tiene el ELN, por ejemplo yo hablaba la semana pasada con
algunos de los líderes y me decía, " es que con los Elenos la cosa es a
otra precio que con las Farc", no es que dijeran que con las Farc era más
fácil, tal vez era más fácil, porque los Elenos en algunas cosas son muy
radicales, entonces esta zona no la ocuparon, esta zona sobre el ----------que
tenía el Frente 18, todo el tea del -------------------que va del occidente con

---------------- esta zona la ocupó el Clan del Golfo, ahí estaba el Frente
Quinto de las Farc, que ahí fue donde mataron a los 2, el año pasado, 2
personas que estaban aparentemente haciendo campaña, pero los matan por otra
cosa de desmovilizados de las Farc, entonces el 2017 fue el año crucial para el
Estado, pero el Estado no se dio cuenta de lo que tenía que hacer, entonces al
irse las Farc dejan esos lugares con esas rentas criminales que todos apetecían
y lo que hicieron entonces fue que los grupos que ya estaban, que en este
momento eran Urabeños que en ese momento ya se llamaba era Clan del Golfo,
empezaron a copar todos los espacios que había dejado las Farc y empezaron a
tener una disputa por los Elenos, para poder seguir, el que tenga el control de
------- Cauca tiene el control de la mitad del... digamos del corredor
estratégico, entonces yo sí creo que el 2017 fue un año clave, que el Estado no
supo entender qué era lo que necesitaba hacer, porque justo, digamos, en 2016
es la firma esta del Acuerdo y 2017 era el año en el que debían entrar, pero no
entrar con fuerza pública, sino entrar con garantías de derechos, con inversión
social, con presencia del Estado en oferta de salud, de educación, de vivienda,
de proyectos productivos, porque como digo es una zona muy pobre, entonces lo
que hace la gente es... y además una zona con unas vías muy complejas, entonces
¿qué prefieren? sembrar cacao o sembrar piña, para que salgan en una mula y
cuando lleguen al casco urbano de los municipios eso este podrido o sembrar
coca que básicamente les pagan x porcentaje, no se les daña, van y se las
buscan en la puerta de su parcela, eh... y eso es digamos lo que pasó, o sea,
entre 2017 y 2019 si pueden revisar también lo de ORGANIZACION PUBLICA 6 el número
de hectáreas de coca cultivada en esta zona subió un montón y la gente dice "no, es que las
Farc le dijeron a los campesinos que sembraran para poder hacer el acuerdo con el PENIS
[Programa Nacional de Sustitución de CULTIVOS de
uso Ilícito] " pudo ser cierto también, pero la gente también se dio
cuenta, que la única manera de poder sobrevivir en una zona tan pobre era con
eso, entonces el gobierno no llegó con los proyectos, sino con ejército y ni
siquiera a todas las zonas y lo que pasó, es que los grupos que estaban en ese
momento, que era el Clan del Golfo, se... hubo una disidencia del Clan del Golfo,
entonces en este momento ¿qué está pasando? el Clan del Golfo que son los
Urabeños, o sea, aquí hay para no equivocarnos, está Urabeños, que son los
mismo que son el Clan del Golfo, o sea, les tienen varios nombres y ahora se
llaman Autodefensas Gaitanistas de Colombia, si, y ellos se
pusieron Autodefensas Gaitanistas de Colombia con el ánimo de poder tener
interlocución con el Estado, pero el Estado pues saben que ellos son netamente
criminales y no se va a sentar a hablar con ellos, pero digamos han cambiado de
nombre, antes se llamaban Águilas Negras.
ENT2: Ah, ¿estos sí son Águilas Negras?
TEST: Son los mismos, lo que pasa es que les han cambiado el nombre, entonces mucha

gente dice "no, es que Las Águilas Negras y Los Urabeños", no, son los mismos, lo que pasa
es que son con nombres distintos.
ENT1: Y aquí estaba... ¿cómo es que se llamaba, es el mismo Usuga, cierto?
TEST: Claro, antes de Los Urabeños o después de Los Urabeños fueron el Clan Usuga, pero
entonces como el Estado no quiere estigmatizar ni a los Urabeños, ni a las familias de
apellido Usuga, ahora le pusieron Clan del Golfo y ellos se autodenominan AGC, entonces
¿qué pasó
con...? vamos a ponerle Clan del Golfo, el Clan del Golfo tenía varios frentes,
yo les dije, el Frente José, eh, José Morelo Peñate, Virgilio Peralta Arenas,
que eran nombres de sus jefes, su gente que habían matado, en 2016, si no estoy
mal, 2017, hay un muerto que se llama ---------------- que es como el florero
de Llorente, a él lo citan a ---------- que es un corregimiento de -------- y
lo matan, y a raíz de ese homicidio se... digamos se genera el rompimiento o la
disidencia interna del Clan del Golfo, entonces en este momento es... el Clan
del Golfo, que está peleando la zona con Los Caparrapos, Los Caparrapos son el
mismo Frene Virgilio Peralta Arenas, es el mismo frente, y ese rompimiento se
da en 2017, básicamente, ¿ustedes están acá hasta qué año? me recuerdas.
ENT1: Ehh... pues, ¿nuestro periodo?
TEST: No, el... cuando ustedes hablaron con la comunidad le dijeron hasta tal año, pero si
hay hechos posteriores...
ENT1: Ah sí, en teoría hasta el 2016 que es el
momento de la firma del Acuerdo, pero lo que todo el tiempo nos está pasando...
[INTERRUP]
TEST: Han dicho.
ENT1: Pero además un poco el análisis también
que... o sea, es muy difícil cortar eso ahí 2016 y ya, entonces la idea es si,
últimamente hemos dicho es "hasta el presente".
TEST: Claro, listo, perfecto, entonces Los
Caparrapos que son el mismo Bloque Virgilio Peralta Arenas se divide de su
familia natural que es el Clan del Golfo y empiezan a pelearse el territorio
hoy, entonces eh... 2018 es el peor año, digamos, hasta el momento, en -------- Cauca los
homicidios aumentaron, en todos los 6 municipios, cerca del 210%, en
---------había habido 11 homicidios en 2017, en 2018 hubo 45, en ---------.. en
-------había cincuenta y pico, subieron a ciento treinta y pico, entonces ahí,
digamos hay una situación muy compleja de pelea interna entre el Clan del Golfo,

entonces Los Caparrapos dicen... luego matan a RANGO5 que era un poco el
que cohesionaba un poco estas franquicias, que yo les llamo así, que
básicamente lo que hacían era pagarle a RANGO4 la plata por dejarlos
actuar, ellos dicen "yo no voy a seguirle pagando a otro, prefiero hacer
mis propios negocios, yo me abro del Clan del Golfo y monto mi propio
grupo" que son Los Caparrapos, pero Los Caparrapos ya existían de antes,
lo que pasa es que no se llamaban así, pero cuando estaban en ------- habían
unas personas que vinieron de ---------- cuando estaban las Autodefensas
campesinas, estas personas de ----------ingresaron a eso y digamos siguieron en
el proceso pos desmovilización, o sea, Los Caparrapos no son un grupo nuevo, ya
estaban de antes, sino que retoman su nombre de estas personas que habían
venido de ----------al ----------- Cauca en el marco digamos del proceso con los
paramilitares, y en este momento, la situación está muy grave, eh, yo creo que
está peor que en 2012, porque si bien la violencia se recicla, los niveles de
impacto de los hechos son... yo digo que son superiores a los anteriores,
porque los mensajes son mucho más digamos, contundentes entre los grupos,
entonces por ejemplo, casos de desmembramientos, el año pasado en diciembre
dejaron una cabeza de una persona en el puente del ------ que era un mensaje de
un grupo contra otro grupo, las masacres, están matando tenderos porque les
venden Coca-Cola o insumos al otro grupo, en ---------el año pasado mataron a 3
tenderos de una misma vereda en ------------ que generó un desplazamiento de
esas familias a la zona, eh... el tema del reclutamiento de niños, niñas y
adolescentes, eh... el tema del reclutamiento de niños, niñas y adolescentes
está muy difícil, o sea, sigue disparado, pero ahora con más, digamos...
intensidad, porque los grupos están usando a los niños, como sicarios y a las
niñas como cobradoras de extorsión, entonces este año por ejemplo, hemos
observado homicidios muy graves de niños y niñas, eh... que son asesinados
porque... por el otro grupo por precisamente por ese tema, entonces hay niños
que son por ejemplo recuperados por el Estado, en el marco de capturas,
operaciones contra estos grupos, niños que llevan 3 o 4 años, que fueron
reclutados de manera forzosa, diciéndoles que les iban a dar un millón de
pesos, que les dan un dinero, entonces los usan porque si llegan a agarrarlos,
los niños tienen una jurisdicción penal distinta a un adulto, entonces eso y
por otro lado, por ejemplo el ELN lo que está haciendo es utilizando los niños
que recluta como los primeros anillos de seguridad del cabecilla, porque llega
el ejército y a los primeros que asesinan es al primer anillo de seguridad
entonces los usan para protegerse ellos, digamos los ponen de carne de cañón
para luego ellos poderse ir, el año pasado hubo un bombardeo en el que mataron
a un... gran cabecilla del ELN en -------- en ---------- en ese bombardeo
falleció él y fallecieron 10 personas más y de esas 10 personas, 10 personas y
un herido, que era un niño, yo empecé como un poco como a ver, dije "si
acá hay un niño, podían haber más niños" cuando yo le pregunto al ejército
si entre los muertos habían niños, me dijeron "no, no había niños",

entonces yo me voy a medicina legal, y medicina legal dice efectivamente habían
5 niños de los cuales 4 están identificados y una niña sin identificar,
entonces... [INTERRUP]
ENT2: ¿Y el ejército por qué lo niega?
TEST: Porque si ellos hubiesen que habían niños no
hubieran podido bombardear, porque ahí hay unos principios de precaución y esos
niños son víctimas, no son combatientes y ellos hubiesen, ellos debían haber
sabido que ahí habían niños, sino que lo niegan precisamente por ese tema,
entonces digamos ahora el tema de reclutamiento no solo del ELN y de las
disidencias de las Farc... [INTERRUP]
ENT1: Te quería preguntar por ellas, ¿ellas están
ahí?
TEST: Bueno, entonces hablemos el tema de las
disidencias... [INTERRUP]
ENT1: Un poco por disidencias y también... creo que para donde ibas, el papel que juega ELN
y disidencias en esta disputa.
TEST: Bueno, listo, las disidencias están
básicamente en -------- lo que es -------- -------- ahí está RANGO6 del
Frente 36, que se juntó con RANGO7 del Frente 18, estas disidencias
digamos, se conformaron básicamente en la parte del ------------------ Antioquia y lo que
están haciendo es intentando entrar al --------- Cauca apoyados por Caparrapos y
ELN contra Clan del Golfo, eso es digamos, la información que se tiene en este
momento, entonces se juntaron, estos 3 grupos, o sea, que ahí uno ve, uno dice
"disidencias, guerrilla, ELN, guerrilla y Caparrapos, Clan del Golfo"
¿dónde está el tema digamos antiguerrilla que tenían los paramilitares? porque
mucha gente dice "son paramilitares" pero si uno habla en el sentido
estricto, realmente no son paramilitares como... son digamos, un grupo armado,
organizado, paralelo al Estado, con aquiescencia del Estado para un objetivo común
que fue lo que sucedió con las Autodefensas, es decir, las Autodensas era un
grupo que el Estado apoyaba contra un enemigo común que era la guerrilla, en
este momento ese concepto, digamos internacional de paramilitarismo no existe
en --------- Cauca lo que pasa es que la gente habla de paramilitares porque ha
sido como un concepto interiorizado, pero realmente es un tema de criminalidad
organizada, e incluso transnacional, porque hay información de carteles
mexicanos en --------- Cauca de los 2 carteles que están apoyando tanto al Clan del
Golfo, como a los Caparrapos, el Cartel de Jalisco y el Cartel de Sinaloa, lo
que pasa es que la gente cree o digamos el Estado cree que cuando uno les
pregunta por eso, dicen "no, aquí eso no existe" que uno va a

encontrar al mexicano, con acento mexicano y con un arma peliando en el monte
en --------- Cauca y resulta que no es, la información que nosotros tenemos es que
están sacando a la gente de acá, llevándola a México, para convertirlos
en intermediarios, colombianos entre estos grupos y los carteles mexicanos, o
sea, no vamos a encontrar al mexicano, con su bigote y su sombrero armado hasta
los dientes, son estrategias que estos carteles están buscando para evitar la
intermediación, bajar el costo de la pasta base de coca y tener mayores,
digamos ganancias en el proceso hacia Estados Unidos y obviamente una mayor
calidad de la coca, el tema de la pureza etcétera, entonces hoy están, ¿hoy
quiénes están en el territorio en --------- Cauca está el ELN, que está básicamente
----------------- en la parte alta de --------y en algunas veredas de ------no tenemos información de que estén en --------- ni que están en --------- en
---------está el ELN también, particularmente en -------------y -------------aunque menos en -------y más en -------------y ------ es como un corredor de
ellos, del ELN, están entrando las disidencias del Frente 36, pero sobre todo a
-----------------como apoyo a los Caparrapos, que los Caparrapos están en
-------en el casco urbano, en --------en el casco urbano y en algunos
corregimientos, en ---------están los 2, así, y el Clan del Golfo está en
-------en el --------------------- se acuerdan donde vimos las banderas, ahí
está el Clan del Golfo y el Clan del Golfo está intentando recuperar esta zona
de influencia con -------- ¿quiénes están en --------- en --------- están los 2
porque se están disputando esas... digamos el tema de las casas de vicio, el
control de --------- precisamente por el tema del corredor estratégico, ¿qué
pasa en el ------y --------- ahí la situación es un poco difícil, porque en el
------estaba la José Morelo Peñate en la que había un hombre el comandante era
RANGO8 y él tenía un financiero que era RANGO9 este RANGO9 que ha estado en --------desde que yo llegué, él dice que ese es su pueblo y que no sé qué y que sí sé más, era el
financiero de ese frente y él decide abrirse y armar su grupo aparte, inicialmente se pensaba
que se había ido con Los Caparrapos, porque salieron algunas cosas con los Caparrapos,
pero realmente lo que pasa es que es otro grupo, que no está con Caparrapos, ni con
Clan del Golfo, sino que quiere montar también su cuento aparte y está en el
------ y en un... ah, este es el ---------- está en un corregimiento de
---------que se llama -------que queda como por acá, y por aquí está -------------ENT2: -------se ve en la vía, ¿cierto?
TEST: Sí, y esa es una zona también muy compleja,
con una situación de necesidades básicas insatisfechas, donde el Estado jamás
ha entrado y donde básicamente los grupos han hecho lo que han querido ahí, y
------tiene solamente presencia del Clan del Golfo, y en algunas ocasiones, de
manera esporádica hace presencia el ELN como una ruta, por esta zona de
------------ --------------- Bolívar que baja acá, entonces si uno ve, digamos hay una
situación muy compleja hoy, ---------------- --------- entre estos grupos y una

dinámica que no es menos difícil porque en ---------ha habido 17 muertos este
año y ha habido digamos también atentados en el ------ una dinámica distinta pero
no menos violenta que en los otros municipios, porque realmente en este momento
lo que quieren es sacar al otro grupo para quedarse con lo que significa el
----------- Cauca ¿qué hemos visto de violaciones a derecho humanos? eh... bueno
---------y --------ha sido una zona priorizada, como digamos zonas más
afectadas por el conflicto, ahora hay las Zonas Estratégicas de Intervención
Integral ZEI, que yo no sé qué, que llamaron el gobierno, el Estado, entonces
hay una situación muy compleja, entonces vamos a llenar de ejército, crearon
una fuerza de tarea conjunta que ya no depende de la UNIDAD MILITAR 1 de -----------,
sino directamente digamos de la UNIDAD MILITAR 2 de Antioquía en este momento,
y en lugar de crear una presencia integral del Estado, con garantía de derechos,
con inversión social, están con todo el tema militar y esto es una fuerza de
tarea conjunta que está... eh... digamos eh... que tiene presencia de policía,
de ejército, de fuerza de infantería de marina, de fuerza aérea, de ORGANIZACION PUBLICA,
y han hecho muchas capturas y han hecho operaciones, pero también digamos han
afectado todo el tema de la comunidad y no hay digamos posibilidad, se pidió,
por ejemplo que se pensara en hacer un Conpes, porque ya la gobernación hoy
dice "nosotros estamos colapsados, ya no podemos seguir con ----------- Cauca, la alcaldía de
---------ha dicho "no puedo seguir eh... atendiendo desplazamiento del ----------- Cauca"
porque ya están colapsados, entonces en la última... ya hay alertas tempranas para todos los
municipios, excepto ------ eh... este año hay 3, o sea, una alerta para 3 municipios,
-------------------y el ------ también salió una alerta para ------- y digamos
esa ha sido la respuesta del Estado, ¿qué violaciones hemos visto nosotros? el
tema de homicidios selectivos, si bien 2019, comparado con 2018, los homicidios
han bajado, sigue siendo, digamos muy alto, la fuerza pública le dice a uno
"es que esos son homicidios entre ellos, es que ese era una persona que
eh... era un narcotraficante, un microtraficante" o sea, básicamente esa es
como la respuesta, o sea, hay como un tema de intentar legitimar los
homicidios, eh...de estas personas, entonces ese es un tema complejo, entonces
el tema de los homicidios, el tema de las agresiones a los defensores y
defensoras de derechos humanos ha sido un tema muy complejo, nosotros el año
pasado hicimos seguimiento a 8 homicidios de líderes comunitarios, como yo les
decía, o sea, ya no hay organizaciones de sociedad civil, sino son los
liderazgos sociales y comunitarios, que son obviamente en el marco
internacional, son defensores de derechos humanos, tuvimos 8 homicidios de
líderes comunales que además eran parte del programa nacional de sustitución de
cultivos de uso ilícito que habían liderado el proceso, que habían... en
otras palabras, más o menos reemplazado al Estado en la socialización de
ese programa y hubo 8 homicidios, eh... por ejemplo en ------- nosotros tuvimos
3 homicidios y -------tiene una zona muy... cerquita, con un municipio que se
llama ------------ y tiene un corregimiento que....[INTERRUP]

ENT2: [INAD: 54:41]
TEST: No, aquí abajito, por acá abajito, eh... o por acá... [INTERRUP]
ENT1: Es que me tocaba en un momento, pues como en ese 54:49 agresiva tener
directamente... [INAD: 54:52- 54:54]
TEST: Entonces ------------ es un municipio del ------- Córdoba que ha sido muy afectado por
las dinámicas de violencia del --------- Cauca, porque ahí están Los Caparrapos, entonces
había... esa ha sido una zona de disputa, ------------ también muchos temas de minerales, ha
sido una zona de disputa, digamos muy fuerte en el corregimiento de ----------- eh... y
ahí han matado líderes del PENIS en esa zona, también hemos visto un número
considerable de líderes, presidentes de juntas de acción comunal, desplazados,
amenazados por los grupos o porque no les dan el censo de cuáles son las
familias que están en el PENIS o porque no van a las reuniones que ellos citan,
o porque se oponen al reclutamiento de los niños, niñas y adolescentes, digamos
ha sido muy complicado el tema, eh... el tema digamos de las afectaciones a
población indígena también, digamos hay un desconocimiento del concepto de
territorio colectiva de estos pueblos, por parte de los grupos armados al
margen de la ley, hay irrupción a las comunidades, hay reclutamiento y desaparición,
este año desapareció una persona de una comunidad indígena de -------------,
aparentemente por este grupo, hay un incremento de... los cuerpos que han sido
encontrados en el río, digamos el ---------- Cauca tiene una particularidad y es que
el río ha sido la fuente de vida de muchas comunidades, pero también la fuente
de muerte, porque cuando estaban los paramilitares lo que hacían era que
partían a las víctimas en pedacitos y las tiraban al río, pues esa ha sido una
práctica que se ha retomado por los grupos en la actualidad, nosotros este año,
solamente en 2019, tenemos hasta ------------ 29 cuerpos que se han encontrado
en el río, de personas que son identificadas y sin identificar, que son
asesinadas, entre ----------------y --------- sobre esa vía, la troncal, ahí
hay varios corregimientos, ------es un corregimiento muy complicado, pero
también ----------------------- ------------------- en donde están bajando a la
gente de las motocicletas porque "yo no lo conocí a usted, usted no es de
aquí de la zona", lo bajan, lo matan y lo tiran al río y el cuerpo es
encontrado luego en --------- tenemos 29 casos y ese digamos ha sido una
práctica, nosotros vamos a hacer un informe sobre eso, eh, una práctica de
estos grupos de manera recurrente, eh, o sea, realmente es lamentable el estado
de los cuerpos, muchos han sido torturados pero por digamos la situación de
descomposición del cuerpo es muy difícil poder aplicar los protocolos para
determinar eso, amarrados con las manos atrás, un cuerpo sin cabeza, eh... digamos
la, el efecto de encontrar un cuerpo con las manos atadas sin cabeza en el río,
es un mensaje directo a la comunidad y al otro grupo de que "mire lo que a
usted le puede pasar" la cabeza que dejaron en el ------el año pasado,

eh... ha habido atentados, digamos a la población civil, ahí [INAD: 58:23] no sé si recuerdan
hace... lo de la granada en -------------, pero también hubo una incursión en --------donde
mataron un muchacho
de 17 años, murió con otros adultos, eh... el tema de las masacres este año ya
van 5 masacres, 6 masacres con la última de ---------la semana pasada, eh...
perdón...
ENT2: Aunque si quieres paramos aquí, para que no
te...
TEST: No, dame un segundo, no, no, espérenme un
segundo, eh bueno, entonces está eso, está el tema de masacres, el tema de las
agresiones a defensores, ¿qué pasa con las agresiones a los defensores? o sea,
no es solamente una agresión a un defensor y una familia que sale desplazada,
sino el impacto que eso tiene en los procesos organizativos, comunitarios de la
zona, ¿qué hemos podido ver nosotros con eso? si uno eh... desplaza un líder,
por su condición de líder, el que viene detrás que es el vicepresidente dice
"yo, no me meto ahí" nadie quiere tomar el papel del líder porque
sabe que le puede pasar lo del líder, entonces los procesos organizativos
comunitarios están quedando acéfalos, están quedando sin personas que puedan
exigir la garantía de los derechos y sin posibilidad de que las comunidades
puedan, digamos, generar una situación de una denuncia en la alcaldía o de
solicitud de un proyecto porque eso lo que está generando es una afectación a
nivel organizativo, eh, particularmente de las juntas de acción comunal, y de
las comunidades en la zona rural, entonces esa situación es muy grave porque
si, digamos ya no hay líderes y que puedan digamos representar los intereses de
la comunidad ante el Estado y ante los grupos armados porque así ha sido
siempre en esa zona, pues va a haber una situación muy compleja, que es lo que
está pasando, muy compleja donde la comunidad no quiere saber nada, no sale, no
hay proyectos, porque no hay una cabeza visible, el tema del reclutamiento y
las afectaciones a los niños, este año tuvimos un niño de 16 años que fue
desmembrado en 6 partes y encontrado en el --------------------- un niño que no
tenía nada que ver con ningún grupo, que había salido a llevar a un amigo en
una moto, eh, a una vereda de ---------y en ------lo bajaron, lo desmembraron y
se lo entregaron a la mamá en una bolsa, eh... homicidios, de una... homicidio
y violencia sexual de una niña de 16 años, que supuestamente dicen que tenía
vínculos con uno y otro grupo, fue encontrada en predios de la INSTITUCION EDUCATIVA 1
allá en ------ te acuerdas que yo les dije... ahí, fue violada, fue
arrastrada, parece que la cogieron con una cuerda y la arrastraron con una
moto, por el... pues por la vía, o sea, los niveles de sevicia contra las
personas son muy altos, si, o sea, cuerpos que son encontrados con 15, o 16
impactos de bala, el tema de los cuerpos sin partes, desmembrados, hemos tenido
también información, nosotros este año tenemos un caso de una ejecución

extrajudicial, en -------- o sea, están... no están volviendo los mismos falsos
positivos que vestían a una persona que no era combatiente y le ponían ropa de
combatiente y la hacían pasar como muerto en combate, sino ahora la modalidad
es oops, fue un error militar, "lo maté" digamos en un operativo y
eso digamos en el marco del derecho internacional está proscrito, porque ellos
deben saber en qué momento actúan y qué tipo de letalidad de la fuerza pueden
usar, entonces en ----------- Cauca tenemos una ejecución extrajudicial, tenemos todo
el tema de las masacres, que durante estos años no se habían manifestado, hay
interposición de población civil en enfrentamientos entre ejército y estos
grupos, tenemos... el año pasado se afectó por ejemplo una niña de 12 años por
un combate que hubo en una vereda de ------------------entre el ejército y un grupo
armado al margen de la ley, y hay una preocupación muy fuerte sobre la
situación de los migrantes y los venezolanos sobre la carretera porque los
están reclutando de manera forzosa estos grupos, porque son muchachos que se
van en las mulas, en la parte de atrás, son bajados en estos corregimientos y
son reclutados de manera forzosa, o sea, ya no es únicamente los niños, sino
venezolanos, pero también colombianos, los muchachos de las barras bravas que
vienen a --------- a los partidos del Nacional y eso, digamos que es lo que está
sucediendo, eh... ¿qué más puedo decirles? como de este tema, eh... el tema de
la desaparición es un tema que también se ha agudizado, o sea, hay cuerpos, 29
cuerpos que han aparecido en el río, solamente, pero también sabemos de
enterramientos de personas en zonas eh... pues, en zonas ocultas, donde hay
cuerpos, sin identificar ahí, el tema de la gobernabilidad ha sido muy complejo
en esta subregión, durante varios periodos digamos ha habido situaciones de
presuntos vínculos de alcaldes con grupos armados al margen de la ley, en este
momento de los 6 alcaldes, 3 están presos, por alguno u otra razón, por
corrupción, por vínculos con grupos armados al margen de la ley.
ENT1: ¿Cuáles están presos?
TEST: Mira, está preso el del ------ por un tema de
corrupción, está preso el de -------- que está aquí por vínculos con grupos
armados al margen de la ley y el de ------ está condenado y está fugado, en este
momento piden 20 millones de pesos por su cabeza, por celebración indebida de
contratos, -------tiene en su alcaldesa que fue elegida la vez pasada, ---------y --------- entonces
ahí hay un tema muy complicado, recientemente fue
capturado el comandante de policía de ----------------------------------y ----------- lo sacaron de...
del ----------- Cauca, el amigo de ------------ el amigo, el conocido de -------------- no, no, lo
sacaron porque el mayor comandante de ----------------, o sea, el que... policía de
--------- no el coronel, está en este momento preso, por presuntos vínculos con
grupos armados al margen de la ley, con fines de extorsión, aparentemente lo
que él hacía, es que se iba con uno de estos del grupo, le decía "usted
extorsiona y nos reunimos por la tarde, vemos cuánto... yo lo protejo, para que

no lo agarren, usted de esos 100 pesos de extorsión, usted me da 50 y usted
coge 50" y en este momento está preso.
ENT2: Pero entonces ¿por qué [INAD: 1:06:01] por qué sacan al otro?
TEST: Porque ese era el comandante del distrito,
era el jefe.
ENT2: Era el jefe, ah, ya.
TEST: Era el coronel, el jefe.
ENT1: Si quieres paramos aquí.
TEST: Listo.
ENT1: Para que puedas ir a almorzar y conversamos entonces mañana.
TEST: Mañana, no si quieres, eh... si quieres yo
mañana vengo.
ENT1: Paramos acá, te queda bien venir
Audio 058-PR-00378_ (36186) _
ENT: Listo hoy es ------------ estamos en la ORGANIZACION PUBLICA 1 de --------- con TEST
quien entrevista es ----------------- esta es la segunda parte de la entrevista.
TEST: Bueno entonces, digamos a raíz de la
llegada... digamos ----------- Cauca tiene unas dinámicas un poco complejas de
silencio, ha sido una subregión que se ha caracterizado porque los hechos
victimizantes han generado digamos patrones de conducta que yo creo que ni
siquiera, si en algunos momentos habían sido ordenados por los grupos armados,
en tanto los grupos paramilitares, como la guerrilla de no, digamos de que la
gente no podía contar, ni podía denunciar pero también hubo como ciertos
comportamientos que fueron surgiendo precisamente por la desconfianza que había
en la institucionalidad a raíz digamos de convivencias que había con los
entonces paramilitares y los grupos y las fuerzas militares en ----------- Cauca habían sido
digamos patrones, se empezaron a generar patrones de silencio que
perviven hoy en la subregión, entonces mucha gente, por ejemplo tenía miedo de
hablar o de decir las cosas y simplemente te contaban como... digamos apartes
de las cosas que la gente vivió, no, entonces, por ejemplo con el tema de las
mujeres, particularmente víctimas de violencia sexual, la mayoría de las
mujeres no hicieron declaraciones después del 2011, con la Ley 1448 y hoy no la

han hecho porque había un tema, primero de silencio y segundo porque había
ciertos temas de culpabilidad de las mujeres, frente a... "yo tuve la
culpa, por lo que a mí me pasó" y se sienten culpables y no lo hablan,
entonces digamos entender un poco lo que pasó antes del 2012, que yo llegué de
parte de la voz de las víctimas no era fácil, porque había un tema de silencio,
después de que la gente empieza a verte y empieza a generar un tema de
confianza, ya te empiezan a contar lo que sucedía en la zona, entones por
ejemplo, básicamente hablaban, para ellos hay un tema muy fuerte con el río, y
los cuerpos que empezaban, digamos la forma en que mataban y asesinaban a las
personas y las tiraban al río, el tema, ese es un tema, digamos el tema de la
desaparición, el tema de la violencia sexual, que tampoco digamos las mujeres
se atreven a contarlo y cuando te lo cuentan, lo cuentan de manera más personan
por la relación que puede haber con la mujer víctima que por otra cosa, eh...
el tema de las masacres digamos también era una situación muy compleja, porque
simplemente pues se encontraban los cuerpos y no había posibilidad de saber
cuánta gente había llegado y demás, eh... pero básicamente digamos los patrones
de victimización que ocurrieron en ----------- Cauca generaron esos temas de silencio,
entonces digamos un poco poder entender lo que pasaba ahí, es difícil, porque
la gente no hablaba por temor a que decía "yo voy a denunciar y me demoro
más en salir de o de la policía o de la ORGANIZACION PUBLICA, cuando ya vienen
a... como a... a hacerme algo a mí o a mi familia", pues básicamente
digamos los grupos paramilitares que estuvieron ahí en esa zona, eh... hasta
2010, 2011, pues básicamente estaban en ------- que era como la zona eh...
donde estaban asentados, ahí estaba RANGO3 y el Bloque Central Bolívar, que
también tuvo digamos bastante injerencia en esta zona del ----------- Cauca, eh, ahí
digamos lo que ocurría básicamente en ------- pues era que... era una zona
realmente de ellos, ellos empezaron a generar digamos patrones de conducta
hacia las comunidades, incluso construyeron un hospital en ------- que hoy va
uno a buscar y ya no existe, no hay nada, pero era un hospital de guerra para
los paramilitares que era incluso, tenía cosas más... lo que cuenta la gente es
que habían cosas más... eh... ¿cómo se dice? más modernas que incluso en el
propio hospital del municipio, entonces había digamos un control total desde...
pues, todo lo que era --------- básicamente ---------------- --------- y la
parte, como eso es frontera con ------------------ Córdoba sí, por este lado, pero
también con --------------- Bolívar por el lado del ------y de --------- pues había
también un control hacia lo que eran las Autodefensas de Córdoba, precisamente
en ese bloque que había ahí, la información que yo tengo como te digo, pues, de
esas cosas que sucedieron con las familias y las comunidades fueron cosas que empecé
a entender y que me empezaron a contar muchísimo tiempo después, pero
básicamente lo que cuentan es que... digamos habían muchas formas de
desaparecer los cuerpos, en temas de la tirada al río, otros hablan de que
había un lugar en Córdoba, después de la --------- donde había una finca donde
tenían cocodrilos y les tiraban los cuerpos a esos cocodrilos, no recuerdo

ahora cómo se llamaba el comandante paramilitar que luego fue asesinado
precisamente, lo que dice la gente, por las situaciones tan macabras que esta
persona hacía, pero lo que hacía era que básicamente tenía como estos animales
y se los daba a la gente y en algún momento por el lado de -------- básicamente
por --------------hablaban de un león, no creo que haya sido un león, podría
ser como un tigre o un gato de estos grandes que hay por la ---------------------- que era otra
forma de desaparecer los cuerpos, los temas de violencia
sexual, pues digamos habían situaciones complejas porque ellos llegaban a las
comunidades, pues, como era también una zona de presencia Farc, del Frente 18,
del 36, como les conté la vez pasada y del Cuarto, estos grupos llegaban a las
comunidades, digamos usaban a las mujeres y el cuerpo de las mujeres como un
botín de guerra en esas zonas, sobre esos casos de violencia sexual, digamos
nosotros como oficina no hemos podido, eh, recoger información, digamos de
situaciones que se hubiesen presentado después de nuestra llegada y lo que sí
sabemos es que precisamente lo que te decía, las mujeres no, ni siquiera quisieron
exigir la garantía de sus derechos como víctimas con la Ley 1448 porque no
había posibilidad, digamos, de contar, por los sentimientos de culpabilidad que
había en ese momento, el tema del reclutamiento era igual, en esa zona, y
habían digamos, como bases paramilitares en algunos lugares de esa zona que
persisten hoy, digamos ---------- en --------fue un lugar de disputa muy fuerte
de los grupos paramilitares porque era una base militar en ese momento y hoy en
día sigue siendo digamos, eh... una base de los grupos posdesmovilización o las
bandas criminales de ahora, entonces habían lugares estratégicos de ellos, eh,
como por ejemplo eso, Piamonte, ------- -------------- -------en ----------------------en el ------ -------------en el ------ donde ellos, eh, pues
básicamente eh... lo que hicieron fue tomar esos lugares porque eran
estratégicos para el movimiento de hombres, de armas, y digamos siguieron
considerándose así para las, los reciclajes de las violencias que ve uno hoy en
día, eh... habían digamos zonas en las cuales, la presencia de la guerrilla era
más fuerte que la presencia de los paramilitares, pero si uno ve como fotos en
distintos tiempos, el ----------- Cauca siempre ha estado entre los... la disputa
entre bandos, cuando estaban los paramilitares, fue un tema entre Farc, ELN y
las Autodefensas, eh, cuando se desmovilizan las Autodefensas, entonces la
disputa es entre las Farc, el ELN y los grupos posdesmovilización que empezaron
a mutar de nombres, pero que realmente empezaron como Águilas Negras, luego se
llamaron el Clan del Golfo, no, el Clan Úsuga, el Clan del Golfo y ahora lo que
se conoce como Autodefensas Gaitanistas, y adicionalmente estaban Los Paisas y
Los Rastrojos, que fueron los grupos posdesmovilizacion y hoy la disputa es
entre Los Caparrapos y el Clan del Golfo y el ELN y las disidencias de las
Farc, entonces si uno ve los distintos momentos el ----------- Cauca siempre ha sido
una subregión de disputas entre grupos, en los... digamos en los picos de
violencia altos, la disputa era más álgida, y en los picos de violencias bajos
era porque ya se había conformado el monopolio de uno de los grupos, eh, pero

había digamos precedido de una situación de violencias muy fuertes, eh, la otra
situación que nosotros vimos fue el tema digamos de... eh, digamos la
consolidación del tema paramilitar a través de la adquisición fraudulenta de
tierras, que eso fue un proceso que se vio, no solamente en ---------- Córdoba
sino también en ----------- Cauca ahí hay casos en casi todos los municipios, en
-------- en ------- en --------- en el ------ en el ------no tanto, pero
digamos ahí hay más un tema de abandono, que despojo como tal, eh, pero digamos
ellos manifestaban, eh, todo el proceso y el poderío de los paramilitares, a
través del despojo de tierras, entonces llegaban a un lugar donde supuestamente
las comunidades eran auxiliadoras de la guerrilla, las comunidades salían
desplazadas o las desplazaban para quedarse con esas tierras y ahí ponían a
personas que digamos administradores o testaferros de ellos, eh... para
administrar esas tierras, incluso hoy todavía hay casos por ejemplo en --------en ---------,
donde... [INTERRUP]
ENT: ¿-----------?
TEST: Anará, es una vereda que se llama ------ donde hay digamos temas de testaferrato de
los entonces eh... paramilitares, eh...
ENT: Ellos llegan más o menos ¿en qué año?
TEST: 2005, entre esa época, yo creo que principios
del año 2000, pero hay una consolidación entre el 2000, no, antes, eso es
finales de los años 90, porque [INTERRUP]
ENT: [INAD: 12:08]
TEST: El proceso de desmovilización, eso es finales
de los años 90, yo creo que desde el 98 y en el 2005 es el proceso de
desmovilización, o sea, en los años 90 empiezan a entrar en la zona, claro,
2005 es el proceso de desmovilización, noventa y... mitad del 95 hacia acá,
empiezan a entrar en la zona y entonces ahí están varios jefes, pero digamos
uno de los más reconocidos era RANGO3, que era el que tenía toda la zona de
----------------- y de donde hoy en día salen Los Caparrapos, pero ahí también
entre ellos hubo unas disputas, no me acuerdo cómo es que se llama este... este
que salió deportado hace poquito, eh... que llegó hace una semana, que incluso
uno lee los comentarios de la prensa de esta persona, y la gente dice "qué
bueno que volvió".
ENT: ¿RANGO10?
TEST: RANGO10, RANGO3 y RANGO10 eh... dicen

"que bueno que llegó a poner orden en la subregión" eh... los
comentarios de la gente, porque como hay una situación tan compleja, pero entre
ellos también hubo una disputa, entre RANGO3 y RANGO10 en esa zona, y por
eso digamos también hay un problema ahí en el ------------- Cauca pero ellos empiezan a
llegar finales de los años 90, más o menos y hacen, digamos, pues todo el tema
de la consolidación de su presencia, sacan a las comunidades que supuestamente
tenían algunos nexos con la guerrilla, temas de masacres, el tema de la
desaparición, el tema de violencia sexual, el reclutamiento de niños, niñas y
adolescentes, eh... y bueno pues los homicidios selectivos y todo lo que
hicieron empiezan a intentar controlar ese corredor que los une con Córdoba
donde estaba pues la gran presencia de las Autodensas Campesinas de Córdoba y
Urabá y además si tú vez un mapa el ------------ Cauca, ………… Cauca tiene ------------Córdoba, tiene la posibilidad también, ------------- Córdoba de entrar a ------y la
posibilidad de entrar a ------------- Bolívar y entonces ahí es lo que... [INTERRUP]
ENT: Que este es el mapa que tiene ------------- Córdoba
TEST: Exactamente, ahí está, entonces fíjate que ellos estaban en toda esta parte de acá,
tenían lo que era ------------- ------------------y ------------ que básicamente en ------------era la
zona de ellos donde estaba ---------- y todo eso, la posibilidad de estar hacia --------- esta
parte que de -------puede coger por aquí hacia lo que es ------ y el ------------- Bolívar que
queda aquí en esta parte del ------ hacía aquí, y toda esa zona,
todo eso es un corredor que les da para arriba para el océano atlántico y para
el pacífico, entonces digamos que... ahí hay... pues esa era una zona que ellos
necesitaban consolidar y había un montón de frentes porque estaba de guerrilla,
estaba el 36 de las Farc, que el 18, el Cuarto, el 57, el Quinto por --------y
------ estaba... el que no me acuerdo, el de RANGO11 que creo que es el 57, el
de RANGO11 que estaba ahí, es que no me acuerdo cuál es.
ENT: Es que en ------ estaba el Quinto, pues que me
acuerdo por RANGO11 por ahí, Quinto 36, 34, un pedacito y 57.
TEST: Y 57 y... el Cuarto estaba hacía más hacia
------------- Bolívar con el Bloque Magdalena Medio, que lo llevaba RANGO12 eh...
y el 37, y los Elenos que eran, todo el tema de Héroes de Guamocó, o sea, que
ahí hay muchos frentes del ELN chiquitos, que respondían también digamos a los
que estaban también en esta parte de ------------- Bolívar entonces era una zona
estratégica para ellos, ellos empezaron digamos a hacer una consolidación
bastante fuerte de sus procesos de toma de esos eh... corredores, con temas de
despojo de tierras, desplazamiento de personas, y todo digamos, el control
también del tema minero, no empresarial, digo yo o minería informal, del cual
ellos también se beneficiaban como rentas criminales, tanto como el ELN,
digamos en esa zona, y si uno ve esas fotos, lo que tú ves es eso, son

reciclajes de dinámicas desde antes hasta ahora con la disputa de diferentes grupos
con nombres distintos, pero lo que buscan es precisamente tener todo ese
control que... si uno tuviera un mapa de Colombia más grande, uno podría pensar
que todo lo que pasa en ----------pasa también por ----------- Cauca, porque eso es
como una herradura, un poquito más ancha, una U, eh... y eso fue un poco lo que
vimos cuando nosotros desde esta oficina [INAD: 17:31]
y era eso, o sea, lo que pasaba en ---------- -------------- Cesar no tanto -------Bolívar, -------Cauca, iba hacia --------- --------------- ---------hacia ---------- por el Pacífico y el ---------------por
el Atlántico, pero básicamente digamos era... pues es eso, no.
ENT: Hablando un poco como de despojo y desplazamiento ¿hubo desplazamientos
masivos?
TEST: Sí, pero por supuesto, claro, antes de ese momento, lo que pasa es que yo no tengo
muy bien, como qué comunidades se desplazaron, pero sí hubo desplazamientos masivos de
personas que salieron digamos por las masacres y esa ha sido una situación que se está
repitiendo ahora, entonces la gente dice "es que estamos viviendo lo que vivíamos en
los años 90" hoy dicen eso, o sea, cuando uno habla con la gente, la gente
le dice ,masacres hubo unos años en los que no se presentaron, desde que yo llegué
2012, hasta el 2017 no se han presentado, yo, digamos la ORGANIZACION PUBLICA 1 no
observó masacres, a partir de 2017 el número de masacres subió, este año van como 5, 6
masacres y la gente dice "nosotros estamos viviendo lo mismo que se vivió
en los años 90 con los paramilitares" y la gente se refiere a esos nuevos
grupos como paramilitares, o sea, para ellos la figura y el modus opernadi de
ellos sigue siendo exactamente el mismo que en los años 90, y ellos dicen
"aquí ¿cuál paz? acá no ha llegado la paz", ellos dicen eso, incluso
dicen "yo preferiría a la guerrilla que a los paramilitares de hoy",
porque había también, por ejemplo, no sé si yo lo dije, pero había todo un tema
de respeto a lo que era la organización comunitaria por parte, por lo menos de
la guerrilla, entonces ellos respetaban al presidente de junta, a la
organización comunitaria, digamos no había una imposición, de las normas de
conducta, como lo hacían los paramilitares, sé que hubo también situaciones por
ejemplo de... eh... los paramilitares con población LGBTI muy fuerte, de casos
en los cuales, fueron asesinadas personas y también fueron desplazadas por su
orientación sexual, en esos años, digamos, no, ellos tenían también temas de
conducta frente al tema de consumo de sustancias psicoactivas o frente al tema
de los ladrones por ejemplo, y eso han sido cosas que se han empezado a
repetir.
ENT: Y hoy, un poco como en estos últimos años,
ahora que mencionas población LGBT ¿cómo es la relación con estos grupos?
TEST: Pues ahí, digamos yo he visto un poquito, un cambio pero ha sido una

instrumentalización de la población LGBTI, para
el beneficio económico de los grupos, ¿por qué? porque los han utilizado,
para... en algunos casos para temas de plazas de vicio, entonces han
instrumentalizado algunas de estas personas, para el tema de las plazas de
vicio, en otros casos los han asesinado pero no tanto por la orientación sexual
como era en ese momento, sino porque o no les entregaron el dinero, o porque se
fueron a trabajar con otro grupo, pero yo no he sentido digamos en la
actualidad, eso sí ha sido un cambio del antes y el ahora, y es en el antes
había una estigmatización muy fuerte por la orientación sexual de la persona,
en la actualidad es más, las afectaciones, obviamente hay estigmatización
porque digamos la orientación sexual y la... digamos la posibilidad de que la
población LGBTI exprese su orientación de manera pública es muy complejo,
porque también es una zona, en la cual, precisamente esas conductas habían sido
mal vistas, por estos grupos y la gente no se atreve por miedo y ha habido
estigmatización, burla, no comprensión, pero digamos la mayoría de afectaciones
proviene más por esa instrumentalización de los grupos hacia estas personas,
hay casos efectivamente nosotros tenemos un caso de una chica de... la mesa de
víctimas del ------ que ella es lesbiana y ella tuvo que salir más o menos hace
4, 5 años, no, 4 eh... amenazada de la zona, y el chico que la reemplazó fue
asesinado, pero el homicidio de él no provenía por su orientación sexual, ni
por su liderazgo de la población LGBTI, sino por un tema aparentemente más con
su pareja y los vínculos de su pareja con un grupo armado, que por su
orientación sexual, pero hoy en día todavía es difícil que tú veas un
movimiento o una organización de población LGBTI en -------------- Cauca, es que mira, la
semana pasada ---------me llamó y me dijo, necesitamos una organización de
familiares de víctimas de desaparición, no hay, es que en -------------- Cauca no hay,
todo esto que sucedió, no permitió que pueda haber procesos organizativos y de
defensa de derechos humanos grandes, o sea, no hay porque la gente tenía miedo
de hablar, la gente tenía... de derechos humanos no se podía decir nada,
entonces lo que hay, lo que yo les decía de liderazgos individuales, o personas
que han hecho su lucha en su caso individual, como mi lucha personal, pero
hasta hace muy poquito es que la gente se está asociando y organizando para
decir "yo voy a conformar..." bueno con la Ley de Víctimas se hizo
pero era porque más, fue la necesidad para poder participar y organizarse para
las mesas de participación y los comités de justicia transicional, pero si eso
no se hubiera exigido en la ley, yo dudo mucho que las víctimas en -------------- Cauca se
hubieran organizado porque allá había una ley del silencia y "usted no
se organiza y de aquí no se habla y aquí se hace lo que yo digo y... "
entonces era muy difícil, por eso hoy las organizaciones que están por ejemplo
trabajando en -------------- Cauca son más organizaciones de --------- el ORGANIZACION
PUBLICA 3, ORGANIZACION PUBLICA 4 pero tú no ves una ONG del -------------- Cauca, tú ves
organizaciones de víctimas del -------------- Cauca creadas para eso, pero no hay una
organización de población LGBTI, está la ORGANIZACION PUBLICA 7, que se hizo en el

marco de la política pública en los municipios, pero no hay una organización de
población LGBTI, entonces es muy difícil que tú digamos, si tú quieres hacer un
taller con población LGBTI, te toca buscar los liderazgos individuales y a cada
uno o hablar con cada una de las chicas, que se llama por ejemplo en --------------y ella te
puede hacer la convocatoria, pero entrar digamos a haber
procesos asociativos y organizativos es muy difícil, y eso hoy está volviendo a
pasar, con la diferencia de que están hoy en día, o sea, antes era "no
dejamos que nadie se organice y nadie se asocie" y hoy las situaciones que
están sucediendo, están acabando los procesos organizativos de base que son las
juntas de acción comunal, porque están matando a los líderes, están desplazando
a los líderes, los están inmiscuyendo en sus... malos negocios, los están
obligando a cobrar extorsión, entonces "usted presidente de la junta de
acción comunal está vereda me tiene que pagar un millón de pesos y el encargado
de ir casa por casa a pedir, los 50 o los 100.000 pesos si son 10 casas es
usted y usted viene y me lo paga, me tiene que dar la plata" entonces si
uno empieza a ver eso, tú te das cuenta que está pasando lo mismo en diferentes
épocas, con diferentes nombres de grupos pero están digamos, los hechos siguen
siendo similares, hoy por ejemplo a finales, yo no sé si yo les conté la vez
pasada, pero hay, por ejemplo la oficina ha observado 29 cuerpos de personas
que han sido tiradas al río y eso no pasaba sino en el época paramilitar,
entonces eh... digamos las situaciones se están volviendo a repetir, con otros
matices, pero son exactamente los mismos, por eso mucha gente dice " para
nosotros no ha llegado la paz", si.
ENT: TEST y con los grupos indígenas y afros,
pues como con las comunidades étnicas ¿cómo ha sido el proceso? ¿Pues ellos sí
han tenido afectaciones diferenciales?
TEST: Sí claro, en el -------- Cauca hay comunidades
INDIGENA1 y comunidades INDIGENA2 las comunidades INDIGENA1 la mayoría de
comunidades
vienen desplazadas de la violencia de Córdoba, de -------------- y
------ que son los... el gran resguardo INDIGENA1 además histórico y se empezaron a
asentar en estas zonas de ------ de -------- por ejemplo indígenas hay en
---------, en -------- ----- ------------------ el ------ --------- -------hay
en el ------ en ------- en -------- creo que hay una comunidad chiquita, y las
comunidades afro, los concejos comunitarios, y han sido... [INTERRUP]
ENT: En el ------también hay INDIGENA1 no?
TEST: El INDIGENA1, el ------ es INDIGENA1 están --------------y el --- eh... y hay más, hay 12
comunidades en el ------ -------------- ------ ----------- bueno hay varias, y con ellos también
hubo temas de afectaciones diferenciales, por ejemplo la Unidad de Víctimas, priorizó los

casos de pueblos étnicos del ------ particularmente los del -------------------- porque ahí
digamos, cuando entran los paramilitares, sacan a la
guerrilla que estaba ahí en ------------- y se adueñan de la zona y empiezan
digamos, pues todas las afectaciones en ------------- cuando el proceso de
desmovilización, la guerrilla vuelve a entrar, entonces ellos entran en el...
la guerrilla entró como en el 85, por ahí, a esa zona, ahí hacen ese paro que
hablaban allá en la reunión en ------------- luego entran los paramilitares
como en el noventa y pico, y salen en el 2005 cuando el proceso de
desmovilización, después de 2005 vuelve la guerrilla de las Farc en esta zona,
y ahora que las Farc no están, están los Elenos, eh... y ahí digamos las
afectaciones a los pueblos indígenas han sido, digamos complejas y también a
los afros, hasta el punto que la UARIV [Unidad de Atención y Reparación
Integral a Víctimas] los... eh... priorizó en el proceso de reparación
colectiva, eh... para ----------- y del 90, y para el proceso de reparación
colectiva los concejos comunitarios afro de ------------- afro de ---------- y
afro de ----------------y digamos un poco lo que nosotros escuchamos en el
proceso del diagnóstico del daño que ojalá ustedes pudieran tener acceso a ese
documento, hay que pedirlo a la Unidad de Víctimas, ha sido, pues básicamente
digamos en temas de afectaciones a sus procesos organizativos, ellos hablan del
homicidio de varios de sus caciques mayores o digamos de sus líderes porque en
ese momento no estaban organizados como resguardo y como comunidad, eso viene a
ser más reciente, desde 2011, pero ellos hablan por ejemplo de la afectación
que generó para la comunidad la muerte de unos de sus líderes, de cómo eso
generó pues problemas para tomar decisiones de representatividad, hablaron del tema
de las afectaciones por la siembra de minas, ellos no podían salir a cazar y a
sembrar por la siembra de minas de la guerrilla hoy en día están sembrando
minas los nuevos grupos, bandas criminales que tienen personas que no se
acogieron al proceso de paz y que sabían del tema de sembrar minas, entonces
hoy las minas, antes las minas estaban sembradas en los caminos para los...
digamos frente a las Autodefensas o al ejército, hoy las minas están sembradas
en los cultivos de coca, para que no haya erradicación de los cultivos, eh...
ellos hablan, ese tema por ejemplo no pudieron, pues, no pudieron volver a
salir a sus territorios a hacer sus rituales, su caza, su cultivo, hablan de
las reuniones, por ejemplo las afectaciones, ellos no pudieron volver a tener
reuniones colectivas, ni colectivos porque con los horarios digamos eh, no
había posibilidad de hacer una fiesta, una reunión, el hecho de que ellos no
pudieran salir a hacer los cultivos se perdieron todas las tradiciones de las
semillas y de todo el proceso digamos de las comidas ancestrales porque como no
podían salir, sino que tenían que comer lo que había ahí y se perdió, pues todo
ese tema de la posibilidad de pasar el saber de generación en generación,
diciéndole "mire, esto sirve para esto" también de la salud
tradicional porque habían muchas cosas que se tenían que conseguir en ciertos
puntos donde ellos no podían estar, hablaron del tema por ejemplo de la

recreación, ellos decían que las canchas, no solamente los indígenas, los
campesinos también hablaban de las canchas de fútbol, que era... el fútbol era
como lo que unía a las comunidades, se convirtieron en los lugares de muerte,
porque ahí hacían, los paramilitares hacían reuniones y los citaban a toda la
comunidad en la cancha y mataban a la gente, a los hombres o a las mujeres que
llevaban en sus listados delante de la comunidad, entonces la gente empezó a
dejar de utilizar las canchas de fútbol como un lugar de encuentro, y eso era
un lugar de terror, porque la reunión era a las 9 de la mañana en la cancha y
allá salían mínimo 2 o 3 muertos de ese lugar y la familia tenía que salir
desplazada sino querían que la mataran, entonces ahí mataban delante de los
niños, de los abuelos, de las mujeres y eso digamos no, se siguió haciendo,
entonces ellos ya no usaban las canchas porque no lo podían hacer, les daba
miedo ya la cancha se convirtió, pues en eso, ¿qué más hablaron? hay varias
afectaciones sobre... los procesos del conflicto en las comunidades y todo lo
que les generó, por ejemplo, ellos hablan de la muerte de una enfermera que les
mató la guerrilla en los años ochenta y pico y eso les generó, era la única
persona que podía acceder a la salud de las comunidades, que les daba algún
servicio médico y eso les afectó muchísimo, entonces sí hay digamos
afectaciones diferenciales, tanto a los indígenas, como a los afros,
particularmente desde el año 85 hasta la fecha de todo lo que pasó, que fueron
más daños colectivos, hacia las comunidades, y está todo el proceso de
reparación colectiva de los campesinos, que fueron en el ------ ahí está ------------- que están y
ahí también ustedes digamos tienen la posibilidad de leer un
poco el tema del plan donde están efectivamente las afectaciones que tuvieron
estas comunidades, pero digamos sí hubo, tanto de guerrilla como de
paramilitares, generaron acciones que afectaron a las comunidades enteras, o
sea, obviamente le matan la enfermera y la familia de la enfermera pues se
queda sin su familiar, pero cómo eso afectó todos los procesos comunitarios, la
muerte de un líder cómo afecta los procesos organizativos, entonces desde el
año 85 más o menos, primero fue guerrilla, luego paramilitares, luego
guerrilla, luego paramilitares y ahora otra vez, digamos guerrilla, con el ELN.
ENT: Y ¿hoy también se sigue viendo esas afectaciones?
TEST: Pues hoy, digamos, son un poco distintas, aunque no, tampoco, el ELN mandó la
semana pasada, hace como 2 semanas un...
panfleto que rodó por todo ------------- donde hay más o menos 15, 16 órdenes
de comportamiento de las comunidades, no pueden salir entre... el tema de los
horarios, el tema de las fiestas, el tema de los menores, los niños, a altas
horas de la noche en los bares, el tema de las prostitutas, que ese era un tema
que no se había vuelto a tocar, y es que ellos le ponían a las trabajadoras
sexuales eh, como unas normas que tenían que ir a las revisiones médicas, que
si no iban a las revisiones médicas no podían trabajar, y eso no se había visto

en los últimos años y recientemente en el último panfleto que salió del ELN
vuelven a tocar el tema de las trabajadoras sexuales, entonces son temas de
digamos... eh... como todo el tema de condicionamientos sociales, es decir,
como comportamientos sociales, ellos están regulando la convivencia entre las
comunidades y lo hicieron antes y lo están haciendo ahora, o sea, yo digo cómo
me relaciono con el otro, hasta qué hora puedo hacer fiestas, y las
comunidades, por ejemplo se convirtieron, como allá el Estado no estaba, porque
el único que estaba del Estado era el inspector, que le tocaba hacer
básicamente lo que ellos decían, el inspector o el corregidor, lo llaman antes,
entonces las comunidades se convirtieron, ellos empezaron a hacer justicia...
su propia justicia y a impartir justicia en su territorio y hoy eso sigue pasando,
o sea, hoy las comunidades siguen con todo ese... yo digo que es un lastre muy
complejo de quitarse, porque fueron cosas que ellos han vivido, desde los años
80 hasta ahora, treinta y tantos años, 40 casi y que han... digamos, eso se ha
pasado de generación en generación, entonces cuando estaba la guerrilla por
ejemplo, entonces ellos iba a que la guerrilla le solucionara el problema del
vecino "es que la vaca de mi vecino, se entró y se me tragó mi cultivo de
lo que sea" entonces yo en lugar de ir a hablar con el vecino, decirle
"bueno, vecino venga a ver cómo arreglamos" no, yo iba donde el
comandante guerrillero o el comandante paramilitar para que él dirimiera el
conflicto entre mi vecino y yo y eso está pasando hoy, con la diferencia que ya
no es dirimir, sino usted decida qué va a hacer, porque este me robó o le pegó
a mi hijo, o lo que sea, y eso sucedió 2 meses en ------------- hubo una pelea,
entre 2 personas y llegó el comandante del ELN de ---------- y lo que hizo
fue matar a uno y ya, esa fue la decisión para que se cancelara la pelea, pero
han sido situaciones muy complejas de... digamos de evolución o de involución
más bien, eh, frente a cómo me comporto yo y quién dirime, entonces cuando el
Estado llega y llega el ejército, entonces hay un problema muy grave, el
ejército entró en 2013 o 2014 la primera vez a -------------y el Estado nunca
estaba, no estaba ni el Estado fuerza militar y policial, ni el Estado
institucional, entonces quien dirimía y hoy sigue dirimiendo los conflictos
comunitarios son los grupos armados, entonces es muy, muy complejo, antes eran
los paramilitares, cuando se fueron los paramilitares, la guerrilla, cuando
llegó, se fue la guerrilla, llegaron los paramilitares, cuando se fueron los
paramilitares volvió la guerrilla, cuando se fue la guerrilla volvieron las
bandas criminales, cuando se fueron las bandas criminales y volvió la
guerrilla, la guerrilla.
ENT: Te preguntó ahí, como medio complejo, porque
nos hemos encontrado en otras regiones, eh... yo no sé cómo decirlo para que no
suene fuerte, pero o pues, políticamente incorrecto, pero mucha cercanía en las
violencias, pues, por ejemplo, en ese ejercicio que finalmente de dominio que
hacen ciertas comunidades, pues termina habiendo también en algunos casos legitimación

de las mismas comunidades a cómo resolver los conflictos, entonces mucha gente
nos dice "si, es que nosotros lo llamamos y nosotros lo permitimos "
o finalmente, es en un lado o en otro lado nos dicen "pero es que
finalmente el armado era mi hijo o era mi vecino y en últimas, pues era en
parte nuestra" yo no sé cómo lo ves allá... [INTERRUP]
TEST: Eso es cierto, y es que si tú ves, incluso en
las mismas familias uno encuentra un guerrillero y un paramilitar, entre
hermanos, que uno se iba pa un lado y el otro se había ido para el otro y
digamos eso no es políticamente correcto, es la realidad, en ausencia del
Estado, que es quién debe regular las relaciones humanas en una comunidad,
imponer las normas, o decir las normas y el único que imparte justicia es el
grupo armado, la comunidad acude al grupo armado, porque es que el Estado está
ausente y ese ha sido el gran problema del ---------- Cauca es la ausencia histórica
del Estado, o sea, para mí, ah, y además de esto pues que también, bueno,
ustedes lo miraran cómo lo ponen bonito, pero ahí había un tema de
relacionamiento de... entre las autoridades municipales y los paramilitares y
entre las autoridades municipales y la guerrilla, por ejemplo en -------- si,
que esa no es mi zona y pues más ------- les contará una vez, pero digamos era
claro que muchos de los alcaldes que estaban ahí eran puestos por los grupos
armados, y le decían a la comunidad "usted tiene que ir a votar por Pepito
Pérez porque ese es nuestro alcalde", entonces era una ausencia del Estado,
una aceptación del Estado a estos grupos, eh y entonces ¿qué hacía la
comunidad? si no había Estado que regulara las relaciones humanas, pues yo me
voy a que el comandante guerrillero, que fue el que se llevó a mi hijo cuando
tenía 14 años o es el hermano de mi vecina o es con quien yo me crie en el
colegio, porque incluso hoy en día eso sucede, tú oyes los jóvenes, por ejemplo
más o menos un poco de treinta y tantos años y dicen "ese estudió conmigo
en el colegio y es paraco" entonces era así, porque en ausencia del Estado
la comunidad tenía que tener un referente y el referente de la justicia, entre
comillas, de su justicia, eran los grupos, entonces como el Estado no iba,
entonces el grupo era el que resolvía todo, pero eso no es politi... esa es la realidad
y el gran problema de este país fue el tema de la ausencia del Estado o la
presencia y aceptación del Estado de esos grupos hicieran lo que quisieran, lo
que han, lo que hicieron toda la vida, y allá en ----------- Cauca tú veías familias
donde estaba el hijo que es guerrillero, el sobrino que es paramilitar, la
chica que se enamoró o la enamoraron y la obligaron a unirse allá con el grupo,
pero eso es así, y hay lugares, por eso precisamente llegaron los paramilitares
y hacían lo que hacían en las comunidades donde decían que eran auxiliadores de
la guerrilla, porque mucha gente tenía su familiar en la guerrilla y este grupo
sabía, porque el vecino sabía que fulanito era de las Farc, entonces iban y
sapiaban para tener digamos el visto bueno del grupo paramilitar o al revés, le
decían a la guerrilla que ese era paramilitar, y la guerrilla hacía lo que

hacía, porque la guerrilla siguió y mató también mucha gente, que tildaban de
ser paramilitares, también encuentras otra situación muy complicada, entonces
te decían, llegaba el ejército "señora deme una gallina" y la señora
le daba la gallina, después llegaba la guerrilla y decía "ah, yo me enteré
que usted les dio una gallina, entonces a mí me da 2 gallinas" y así le
daba 2 gallinas, si bien le iba y no la hacían ir por auxiliadora del ejército,
porque la mayoría de personas a los que tachaban de auxiliadores del ejército o
los mataban o las hacían ir y venían los paramilitares y le decían "señor
¿usted por qué le dio las gallinas a la guerrilla?" entonces ella decía
"pues porque me obligaron" entonces decía, "yo al final
¿qué hacía? me tocaba darle a todo el que me pidiera porque si no le daba a la
guerrilla, la guerrilla me mataba porque me decía que era auxiliadora del
ejército, y si les daba, entonces venía el paramilitar y me decía que yo era
auxiliadora de la guerrilla, entones ¿yo qué hacía? pues me tenía o que
desplazar o no sé qué hacer" porque digamos estaba siempre la comunidad
entre la espada y la pared, que es lo que está pasando hoy también, o sea, la
comunidad está en una zona donde están los grupos, llega uno y le pide
aguadepanela, tome aguadepanela, llega el otro y le dice "¿usted por qué
le da aguapanela?" "porque si no le daba aguadepanela al grupo que me
pidió aguadepanela me iba a matar y ahora usted me va a matar porque dice que
soy auxiliadora de este grupo" y ese ha sido un tema recurrente, por más
que no tuvieran hijos, no tuvieran ninguna cercanía, las comunidades estaban
entre la espada y la pared o no les daba y me mataba el grupo o les daba y me
mata el otro grupo que estaba en disputa con él, entonces la comunidad ha
estado siempre en la mitad, por más de que tuviera su sobrino, pero sí,
obviamente había cercanía y tan lo esto, que hoy te dicen, "¿por qué se
fueron las Farc? yo prefería a la guerrilla que mínimamente respetaban nuestras
proceso organizativos, que cuidaban la serranía, que no dejaban que sacaran
madera, que tenían esas normas de no talan los árboles, no contaminan el río,
si contaminan no sé qué, se fue la guerrilla y ahora estamos en manos de estos
que nos cobran y nos quitan, contaminan y se meten sin pedirnos permiso, y es
un tema muy complejo.
ENT: Sí, yo digo lo de políticamente correcto es
porque lo que me preocupa un poquito de eso es que, pues obviamente el informe
todavía no está escrito, pero que terminemos un poco responsabilizando más de
la gente, las comunidades, que por ejemplo en ese caso que vos me planteas, o
sea, pues a un Estado que no ha estado, cierto y si vos no estas no podés
pretender que la gente sepa... [INTERRUP]
TEST: Y es que para mí el problema ha sido la
ausencia estatal, o sea, el Estado ha estado ausente y cuando estaba compartía
ideales con los paramilitares en su momento, no, entonces si tú veías al

ejército, que estaba con los mismos, que hacían las mismas cochinadas, no
confiabas y recuperar hoy la confianza es el gran reto del ----------- Cauca y es cómo
las comunidades recuperan la confianza en un Estado que no estuvo y que cuando
estuvo no hizo lo correcto, entonces es normal, es decir, obviamente, o sea,
las familias estaban ahí, no había posibilidades de que los muchachos hicieran
otra cosa, por ejemplo en ----------- Cauca irse a barequear, irse a minear, irse a
los paras o irse a la guerrilla, entonces yo me voy a donde mejor me paguen o donde
mejores condiciones me dan y eso con los que les mató la guerrilla o los
paramilitares a su ser querido y se fueron para vengar la muerte de su ser
querido, que también hay casos de esos, no es que... o sea, se fueron ya
grandes o los obviamente los niños reclutados forzosamente, pero cuando tú estás
en una zona que no tiene ninguna oportunidad y que la única oportunidad es esa,
esas 4 cosas que te dije, pues yo me voy y entonces me va bien y entonces le
digo a mi hermano "venga" o a mi sobrina "venga", entonces
tú ves familias que además de todo fueron estigmatizadas por la fuerza pública,
esa familia es guerrillera porque su hijo, o su hermano, o su papá, o su mamá
se fueron a la guerrilla por la situación que hubiese sido y están siendo
estigmatizadas por la fuerza pública "esos son guerrilleros, esos son
paramilitares" y por ejemplo en esos lugares donde estaban las bases
militares de los paramilitares y en las veredas donde estuvo mucho tiempo la
guerrilla hoy en día tú escuchas que la gente dice "esa vereda es
guerrillera o ese corregimiento es un nido de paracos" le dicen, porque se
quedó todo en la mente de la gente, pero por supuesto ------ o sea, las
familias porque es que no había opciones, si el Estado no te da opciones y no
te garantiza derechos económicos, sociales y culturales y tienes que vivir y
tienes que comer y tienes hijos, yo no estoy obviamente aplaudiéndolo, pero es
lo que hay, o sea.
ENT: Claro y yo te entiendo y lo comparto, porque
es eso, es como pensar que eso no sea... sí, porque es que creo que hay una
línea muy fina que termina diciendo "ah, bueno, son ellos los responsables
porque lo permitieron, porque lo validaron, porque terminaron auspiciándolo"
y si bien digamos la ORGANIZACION SOCIAL tiene ahí un reto en cómo lograr el
reconocimiento,
pues de que reconozcamos cuál fue nuestro lugar en ese conflicto, creo que es
distinto eso a decir que la responsabilidad está allí, que la responsabilidad
está en otro lado.
TEST: Claro y la responsabilidad, primero de eso, o
sea, yo creo que aquí hay como unas causas y unas consecuencias y las causas
para mí, digamos de lo que sucedió en ----------- Cauca una de esas es la ausencia
del Estado, que generó como consecuencia que muchas familias no vieran sino en
la ilegalidad, que es lo que está pasando hoy, la única opción de sobrevivir,

entonces en los cultivos de coca, en la minería informal, en los grupos
armados, en las extorsiones y eso se quedó aquí en la mente de la gente, pero
también la gente se cansó de me mataron a mi papá y se archivó eso en la
ORGANIZACION PUBLICA, "fui y le dije al secretario de gobierno que se habían llevado a
mi hijita reclutada y no le importó y no lo informó y nada", porque en ese
momento, para esa época, esa alcaldía estaba con ese grupo o por ejemplo,
cuando estaban los paramilitares, ellos le decían a la gente por quién votar,
hoy en día los grupos armados le apuestan a todos, entonces ya no tienen un
candidato a la alcaldía municipal, ya no es Pepito Pérez a la alcaldía, es
el... candidato del grupo ilegal "A", sino que el grupo ilegal
"A" le da a Pepito Pérez a Fulanita a Sultanita, no sé qué, porque el
que gane le ayuda a ellos, entonces ellos necesitan es tener ayuda por ejemplo
con temas de lavado de dinero que ahorita en el ----------- Cauca está muy fuerte,
entonces les dan los contratos de obra, el hospital, los servicios públicos,
etcétera, o sea, aquí hay otro tema muy complejo y el tema de la corrupción,
que se dio antes y se da ahora, entonces causas, para mí, la ausencia, la
corrupción que además podía uno verla como una consecuencia, la falta de
garantías de derechos económicos, sociales y culturales, para mí es una causa
de lo que sucede en ----------- Cauca y las consecuencias, primero la desconfianza
porque pasaba lo que pasaba y el alcalde se hacía el que no veía, "aquí no
pasa nada, esto es un remanso de paz, todos nos queremos, todos nos
amamos" entonces no había digamos una información, las digamos las
alianzas y convivencias entre fuerza pública y paramilitarismo, por digamos la
lucha contrainsurgente eh... el tema de la desconfianza, pues, existente entre
el Estado y las comunidades, por la misma ausencia y por cuando ellos iban a
pedir ayuda del Estado, el Estado no respondía, entonces yo sí creo que habían
unas causas y obviamente las comunidades no son responsables de... o sea, el
Estado tiene deberes, el deber de proteger, de respetar, de garantizar, de
investigar, la comunidad tiene deber de respeto, solamente, uno no le puede
pasar el deber de garantía de derechos a la comunidad, como Estado, entonces el
Estado no puede decir "ah, es que fue usted que permitió" "y
usted ¿dónde estaba para permitir que pasara lo que pasó?" o sea, uno como
sociedad, digamos con Entidad y sociedad civil, no puede pasarle la carga del
deber de garantía, que es un deber únicamente del Estado a nivel internacional
de [INAD: 52:43] derechos a la
comunidad y ahí está la respuesta a esa línea delgada, la responsabilidad era
del Estado, la comunidad ¿qué hizo? defenderse, y eran medidas de
autoprotección, ---------- o sea, la gente decía "yo no me puedo poner, yo
tengo que darle la gallina al que venga y me la pida, porque ¿qué hago?" o
desplazarse o darle la gallina, o meterse al grupo y esas fueron medidas
también de [INAD: 53:09- 53:10] de cierta manera esas eran medidas, el
desplazamiento de la gente, eran medidas que la gente tenía que usar, porque en
ausencia de un Estado yo tengo que ver cómo hago.

ENT: Justo por eso te quería preguntar, justo porque me lees la mente, fue un poco también
por esas medidas que nosotros aquí les llamamos como mecanismos de afrontamiento de
resistencia, pero también por otro nivel, que yo creo que es importante que puede ser el de
la autoprotección o el de la sobrevivencia, porque claro, nosotros cuando estuvimos en
------------- eh... en -------------con toda la marcha y todo, pues, es una medida de
resistencia pero también hay cosas muy... pues, más cotidianas o más sutiles de
sobrevivencia, pues eh... este tipo de cosas, desplazarse, pues que no es una
afectación, pero está también como en el camino [INAD: 54:04] [INTERRUP]
TEST: De protección "yo me voy", mira ayer se desplazaron 50 familias, no, 50 personas, 19
familias de una vereda de -------- y sabes ¿por qué? porque se fue el ejército y ellos, el
secretario de gobierno les había dicho "no se desplacen que el ejército no se va a
ir", el ejército se fue, no mandaron el pelotón a tiempo y las familias
llegaron a [INAD: 54:26] y están ahí, no ha pasado nada, ninguna les dijo, pero ya sabían
que habían comentarios que sabían quiénes eran los que estaban pidiendo que el ejército se
quedara, que no sé qué, que sí sé más, y se desplazaron porque saben que si llega el
grupo los van a matar, entonces, ellos, por ejemplo las víctimas de violencia
sexual, había una mujer que la violaron delante de sus hijos y que ella con el
fin de seguramente evadirse en ese momento, empezó a cantar las canciones que
le cantaba a los niños cuando los iba a dormir, como pensando en que los niñ...
o sea, estaban en el mismo lugar y ella le cantaban como la canción de cuna que
le cantan a uno cuando va a dormir los niños, en ese momento, imagínate, a mí
es que se me ponen los pelos de punta cada vez que yo y esa mujer le pasó eso
hace... y no fue en ----------- Cauca fue en otra zona, fue en el Magdalena ----------,
imagínate, le cantaba... y ella me decía, era la única manera en la que yo
sabía que mis hijos iban a estar bien y ella ni siquiera los veía, entonces son
medidas que la gente toma internamente para seguramente protegerse en un
momento tan duro como ese, entonces ahí hay situaciones, temas de
afrontamientos, por ejemplo, como de resistencias en ----------- Cauca tal vez muy
resientes de... ese tema de la marcha, eh... lo de las medidas esas de
comportamiento de los grupos armados, y esas medidas que tomó la gente, por
ejemplo de salir de la zona, de... pero eso que yo te digo es difícil, porque
como esa era una ley del silencio y una... el que hablara aquí se moría,
entonces era muy difícil uno poder, como... pues, que yo sepa como de casos así
que tú dijeras "ese grupo de mujeres" o esas autoridades, bueno las
autoridades indígenas han tenido históricamente el tema del diálogo con los
grupos, ellos van con su guardia y hablan con los grupos armados y lo hicieron
durante los años en que estuvieron los grupos y lo están haciendo ahora, y
ellos como autoridad indígena, más los indígenas que los afro, porque los
indígenas tienen un procesos más de autoridad y de reconocimiento de
autoridades propias, y ellos van y hablan, pero muchos líderes también lo han
hecho, van y buscan al jefe o al comandante del grupo y hablan y les dicen,

hablan por otros o hablan por ellos, o hablan por la comunidad, y les dice
"vea, usted viene a cobrarle aquí al comercio tanta plata de extorsión,
nosotros no podemos pagar, por favor reconsidérelo" y ese ha sido también
un tema de afrontamiento, o sea, no solamente autoridades indígenas lo han
hecho, yo creo que más las autoridades indígenas, pero los líderes iban y
buscaban a los grupos y lo siguen haciendo hoy, es más, una infidencia, de la
gente que estuvo en ------------- fueron a hablar con la gente de los Elenos
hace poco, hay hubo unas personas que fueron a hablar con ellos por lo de...
porque cuando matan al muchacho este que yo te dije, en la pelea en ------------- era un
muchacho de la comunidad, un muchacho que andaba, o sea, un
muchacho joven y la comunidad se enoja, baja la bandera del ELN que estaba en
la entrada de -------------y hace una marcha y eso es un reto al grupo armado,
y ellos por ejemplo me dicen "mire, con las Farc era más fácil, nosotros
con las Farc teníamos la posibilidad de hablar, no eran tan radicales como los
Elenos" entonces cuando bajan, o sea, bajar la bandera donde los Elenos
habían puesto la bandera de ellos, eso fue un reto y los hicieron llamar y los
hicieron ir a un zona, como a no sé cuántas horas de camino, de ahí de -------------hace un
mes y medio y los tuvieron allá, como 4, 5 días y después de que
los tuvieron allá hablando y no sé qué, fue que mandaron el panfleto ese con
las... órdenes de comportamiento, pero ellos por ejemplo una manera que ha sido
así, es ir a hablar con la gente de... de los grupos y ¿quién lo hacía? los
líderes, que en su momento, digamos cuando estaba las Farc y los paramilitares,
sí, había digamos una situación compleja, pero hoy es más compleja porque están
matando a los líderes hoy, entonces si matan a líder ¿quién se va a meter de
líder? porque saben que son los que están digamos visibles, etcétera, entonces,
eso por ejemplo la situación hoy en día es que los procesos organizativos, lo
que yo te decía, las JAC se están desapareciendo porque están agrediendo a los
presidentes de junta, y nadie quiere asumir ese rol, pero ese podía ser un
factor de afrontamiento, el diálogo directo con los grupos y ellos iban y
intercedían por una persona y ahí hay uno... a mí me parece que hay un actor
fundamental en la zona rural, por lo menos en algunos municipios del ----------- Cauca y es la
iglesia, la iglesia y los curas párrocos sobre todo de las zonas
rurales, de los corregimientos se convirtieron en la autoridad, o sea, la
autoridad era, el inspector de policía, el cura, la rectora o rector del
colegio o el maestro de la escuela, como no había Estado, entonces ellos
también los llamaban, los mandaban llamar, los grupos para hablar y por ejemplo
para mí los curas de ------ por ejemplo, que estuvieron en ------------- al
-------------- ay, a él sería excelente, el ya no es padre según lo que me
contaron, parece que dejó la... colgó los hábitos por tener familia, creo yo,
pero ese padre para ustedes, voy a buscar el teléfono, -------------- voy a ver
si lo tengo acá, ese padre, yo no sé dónde está, de pronto está en algún
pueblito, ese padre y es excelente, eh... yo tengo un número intenta a ver si
es ese, pero no tiene foto ---------------, ese padre es clave para que ustedes

pudieran hablar con él, en todo caso voy a echarle una buscada en Facebook
a ver si lo consigo, porque él sí sería clave, porque él estuvo en varios
municipios del ----------- Cauca y para mí la iglesia, la iglesia iba y mediaba,
entonces se llevaban, por ejemplo hace unos años se llevaron un muchacho,
estaba el padre --------------todavía, se llevaron un muchacho amarrado en -------------y lo
cruzaron al otro lado del río, las Farc, no habían dejado las armas
en ese momento y el padre --------------fue a hablar con las Farc para que soltaran
al muchacho, desafortunadamente las Farc, no lo soltaron y lo mataron, pero en
otros casos el padre --------o la iglesia, eh, digamos iba, intercedía por la
gente, y la iglesia, a los sacerdotes los han llamado los grupos
históricamente, la iglesia ha jugado un tema fundamental en todo el tema del
[INAD: 1:02:43] y sería interesantísimo
que ustedes pudieran hablar con... por ejemplo con la pastoral... con la
ORGANIZACION PUBLICA 8, de ------------------- ahí hay gente que les puede ayudar
muchísimo porque los sacerdotes, bueno, también ellos en sus normas de secreto
y confidencialidad y todas esas cosas, pero la ORGANIZACION PUBLICA 8 hizo mucho por la
zona del -------------- Cauca, entonces ahí también yo creo que también
hay gente que puede ayudarles y ese padre, voy a buscar el número y si lo
encuentro te lo paso.
ENT: Ah, súper bien, un poco saliéndome de ahí, yo
no sé si tú me puedas responder esta pregunta, si no, no, pero con
responsabilidades individuales, no sé, de pronto nombres o referencias que
tengas de personas del ejército, de la policía, que de pronto podamos, pues
como persuadir para ver si conversan con nosotros.
TEST: Pues yo no sé qué tan responsables sean, pero yo sí creo que es importante que
hablen con RANGO12 yo tengo el número que él era el comandante del Bloque Magdalena
Medio de... que estaba ahí con el Cuarto Frente de las Farc, con RANGO13, RANGO12
--------------, y yo creo que el de RANGO13 no, pero con RANGO12 yo creo que es importante
y hay uno, pero ese sí yo no sé cómo es, pero RANGO12 puede ayudarles para hablar con
guerrilleros medios, hay un alias ------------- que si tú hablas con RANGO12 de pronto
RANGO12 te da el contacto y él está en este momento en [INAD: 1:04:48] lo que pasa
es que parece que tienen en este momento [INAD: 1:04:51] con los Elenos, pero sería
interesante porque además él salió con lo de la amnistía esta de la JEP, entonces alias
-------------podría ser una persona clave de las Farc ahí, de los Elenos.
ENT: Más complicados.
TEST: Más difícil porque hay gente desmovilizada y... pero es más complicado, ahí sí tendría
que echarle una mirada a mis apuntes, pero es más difícil y del ejército, hay unos coroneles,
hay un coronel GRADO1, pero yo no... Es que yo perdí el contacto con ellos, o sea,
ahí tendrían ustedes que revisar con la UNIDAD MILITAR 2, si ustedes pudieran

por ejemplo, pedir los contactos de quienes fueron comandantes de batallón
desde los años 95 hasta ahora, y ver si pueden ayudarles con ese tema y con
policía, pues con el amigo de ------[RISAS] que además la iba a molestar.
ENT: Hay no ahorita que... [INTERRUP]
TEST: Con policía, pues ahí... es que quién podrá, yo creo que con policía hay que revisar el
tema de los expolicías, pero es que no sé, yo creería que es más fácil digamos a través del
Ministerio de Defensa porque no... Pero con... [INTERRUP]
ENT: [INAD: 1:06:33]
TEST: Sí, ¿ah sí?
ENT: Sí.
TEST: Ah, buenísimo, bueno, sí, porque no, digamos más de la guerrilla sería RANGO12 y tú
pregúntale, como de sus comandantes, a
mí me parecería que ustedes pudieran hablar con RANGO13 con RANGO12 con...
pero bueno, creo que él no estuvo mucho en ----------- Cauca----------- RANGO15 yo tengo el
número... pero RANGO15 es un tipo... ay, sí, RANGO15 ------------------- no
sé si todavía lo tenga porque era cuando no era ------------, -------------------, eh...
es un tipo... a mí me convenció en un ratico que estuvo hablando porque él por
ejemplo decía, dijo en algún momento, "nosotros como Farc, logramos tener
un gran control territorial de las zonas donde estuvimos, pero no tuvimos la...
como la estrategia de ganarnos los corazones de la gente" y habló muchas
cosas, pero a mí esa frase, tal vez no fueron en esos términos, pero así lo
dijo.
ENT: Pero muy diciente para elecciones, resultados de ese tipo que...
TEST: Y claro, eso fue el año pasado, como en -----------, -----------, nosotros estábamos en un
proceso con ellos y a mí me pareció impresionante lo que dijo, porque uno ve en ciertas
personas de Farc, como esas ganas de pedir perdón, de decir "si, estuvo bien" en otras uno
ve un poco más esas altivez que otra cosa, obviamente son personalidades, pero esta
frase que dijo este hombre, él no estuvo en ------- Cauca pero en ------- Cauca sí
estuvo para... de pronto para... él estuvo más la --------------y esas partes, de pronto para los
colegas de ustedes allá, pero RANGO12 yo creo que es... ¿ustedes
no han hablado con él nada?
ENT: No.
TEST: Él sí puede estar en ---------, pero él manejaba todo lo que era ------ --------- ------ todo

eso.
ENT: Clave.
TEST: Para mí él es súper clave, y ahí yo creo que la pregunta es decir "bueno, ayúdeme con
gente, con sus comandantes medios" ahí hay un RANGO16 también que estaba en
-------------- pero yo no sé si él se desmovilizó o no, pero pregúntale a RANGO12 cuando
hables con él, RANGO16 que él era del Frente 37, eh... ¿quién más estuvo ahí de
comandantes? --------------------- RANGO12 es clave para hablar y a ver, ¿ustedes han tenido
disposición de ex Farc, hablar?
ENT: Sí, lo que pasa es que nos ponen ciertos vetos a los regionales, pues es decir, como hay
varios, o sea, la posibilidad de que ellos hablen con la ORGANIZACION SOCIAL, también
implica para ellos beneficios, con los que tienen amnistía es un poco más fácil hacerlo, pues
sí tenemos como... pues solamente equipo o tomar entrevistas con ellos o ----------, ---------- y
yo, inicialmente y
bueno, quizás ------- o luego las del equipo, pero la idea sí es preparar muy bien
esas entrevistas, entonces por eso hemos estado más... más bien quietos.
TEST: Y ustedes por ejemplo ahí en esos casos preguntan sobre reclutamiento, hay un caso
de una señora, yo quiero hablar con [INAD: 1:10:20] de ese caso, de una
niña que reclutó las Farc en 2005 y esa niña se la llevaron, tenía 15 años, se
la llevaron y eh... a esa niña se la llevaron y en uno de los primeros combates
la asesinaron, y la mamá me dice que ella sabe que RANGO12 sabe, dónde está el
cuerpo y que ella quiere hablar con RANGO12.
ENT: Mira que Farc está organizando para todo el país, ellos tienen enlaces con nosotros,
pues, con el sistema en general y están haciendo, esto es muy charro, estábamos en --------y
se me presentó alguien como "mucho gusto, yo soy ORGANIZACION SOCIAL " que me quedé
como... como si me estuviera presentando a mí misma, un personaje, pero, claro,
ellos crean un mecanismo de enlaces, un poco para presentarle informe a la
ORGANIZACION SOCIAL, para ayudar a la JEP y hay uno enlaces de la Unidad de Búsqueda,
que
ellos lo que están haciendo es recogiendo como una lista, pues como de las
personas de ellos que asesinaron, que cayeron, bueno, que por alguna razón no
se sabe dónde están sus cuerpos y que se pueden recuperar por vía de la Unidad.
TEST: ¿Cómo hablaría con ellos?
ENT: Voy a preguntar quién es el enlace para esa zona.
TEST: Listo y yo...
ENT: Y conversamos.

TEST: Para hablar, [INAD: 1:12:04] o poner en contacto la mamá.
ENT: Exacto.
TEST: Con él, porque esa señora ha buscado su hijita, yo además me encontré así, con ella
hace como 15 días en el ------y me preguntó, creyó que yo era como de la Unidad de
Víctimas, me contó su historia y ella me dice que ha intentado a hablar con RANGO12 y que
no ha sido posible, entonces yo no sé por ejemplo, ellos deben tener mucha información de
su gente que se murió, que no está.
ENT: O que no pudieron en medio del combate recoger los cuerpos, yo conocí en --------al
enlace que está para, pues como para esta zona, que no sé si es la misma de ------- Cauca
pero puedo preguntarle, como...
[INTERRUP]
TEST: Listo.
ENT: Y si quieres me pasas de todos modos el nombre de la chica.
TEST: El dato, yo voy a buscar el nombre, porque no sé si lo boté, eh... y te cuento.
ENT: De una. TEST y un poco para vos ¿qué ha implicado este trabajo? que esa es la parte
más personal.
TEST: Yo creo que siempre uno trabajar con las víctimas, le implica a uno primero un reto
profesional, pero también un tema personal muy fuerte, digamos a nivel profesional, eh... yo
he visto en el ------------ Cauca si bien las violaciones de derechos humanos siguen
presentándose con sus diferentes procesos, en cierta medida he visto un poco de evolución
frente a eh... digamos la concientización de ciertas comunidades, de cuáles son sus
derechos, para eso digamos la oficina las ha apoyado mucho, frente al tema de
conocer los derechos, los mecanismos de exigibilidad y hay lugares donde uno ya
puede hablar de derechos humanos, sin miedo a que vaya a venir alguien y...
digamos la reunión la vayan a acabar, eh... entonces digamos frente a eso, sí
he visto algunos cambios, no, yo creo que la presencia no solamente de la
oficina, de otros organismos de cooperación, de la ORGANIZACION PUBLICA 9, del
ORGANIZACION PUBLICA 10, de la ORGANIZACION PUBLICA 11 en el ------- Cauca han
generado de cierta manera, eh... digamos estrategias
para que las comunidades, que incluso si uno las ve hoy, sin querer queriendo
también se convirtieron como en eso que tú llamas estrategias de afrontamiento,
el hecho de que las personas ya sepan cuáles son sus derechos y cómo exigirlos
al Estado, digamos ya hoy hay un Estado más presente, ya no está ese Estado
digamos ausente, por lo menos ya saben la alcaldía qué hace, está la

Personería, digamos hay como una institucionalidad, con todo y los problemas
que hay, los problemas de corrupción, de ingobernabilidad y de todo lo que hay,
hay digamos la posibilidad de que una persona se acerque a la alcaldía, y por
lo menos pueda presentar un derecho de petición, sí, más allá si le responden o
no, siguen sin haber presencia integral del Estado, o sea, está más la
presencia de fuerza pública por la situación de seguridad, pero hay digamos una
cierta evolución frente a lo que se vivía antes, para mejorar y yo creo que el
hecho de que las comunidades conozcan sus derechos, los mecanismos de
exigibilidad que les da, les dio la Constitución del 91, eh... ha generado la
posibilidad de generar ellos mismos estrategias de afrontamiento, no solamente
hacia las violaciones de derechos humanos cometidas por grupos armados al
margen de la ley, sino aquellas que han cometido el ejército, porque ellos ya
saben que si el ejército está haciendo algo malo, me llaman a mí o llaman
a ORGANIZACION PUBLICA 10, o sea, ya saben qué hacer, ya no se quedan callados frente a
lo que pasa o toman un vídeo o van a la Personería, o sea, la gente se está moviendo
mucho más frente a situaciones que se presentan y que puedan denunciar,
obviamente no van a denunciar muchas cosas que pasan por los grupos armados
ilegales, pero digamos tienen un poco más de conocimiento, que conocen sus
derechos, los liderazgos son más visibles, antes, digamos era difícil, ahora tú
sabes que el presidente de la junta de acción comunal es tal, que la mesa de
víctimas tiene tantas personas, que hay procesos digamos de participación como
la mesa de víctimas y que se están respetando y que la personera está ahí, que
nosotros estamos ahí impulsando y que pueden llamar a la Unidad de Víctimas,
digamos hay más información y más conocimiento y creo que eso les ha ayudado un
poco a... por lo menos, poder exigir los derechos a la institucionalidad, así
la institucionalidad no responda como debe hacerse, sin embargo, yo veo... eso
por el lado de las comunidades, por el lado del Estado me parece que ------- Cauca les quedó
grande, eh... eso lo dijo TEST eh, me parece que las estrategias que han implementado no
son suficientes, me parece que el ejército ha asumido la responsabilidad total del Estado, el
ejército y las fuerzas armadas y el ------- Cauca necesita una presencia integral del Estado
con garantía de derechos, si los factores estructurales que generan la violencia, que son la
pobreza, la falta de garantías de derechos económicos, sociales, las rentas
criminales, eh... ¿qué más? la corrupción, eh... como esos factores
estructurales que han generado la violencia en ------- Cauca no son realmente
atendidos de manera integral por el Estado porque el ejército tiene una
función, la policía tiene una función, la armada tiene una función, pero la alcaldía,
la gobernación y la nación tiene otra función, que es realmente ese tema, el
tema de corrupción, pobreza, todas estas situaciones que han generado lo que
han generado, entonces me parece que la estrategia del Estado, no es una
estrategia, eh... amplia adecuada para ese tema, eh, y que si eso no se hace,
pues lo que ha pasado es lo que ha pasado en los últimos 30 años y es estos
reciclajes de violencias eh... con paramilitares, con... guerrilla, con grupos
posdesmovilización, con bandas criminales, con disidencias de Farc, etcétera,

entonces eso por el lado del Estado, por el lado de los grupos armados, pues,
ahí no hay nada más que decir, ellos están en este momento peleando por un tema
más de rentas criminales que por un tema ideológico, tal vez el ELN es el único
que tienen en este momento un tema de concerción del Estado y de ideología y
los otros grupos que están en la zona son grupos más encaminados a temas de
narcotráfico, minería ilegal y otras rentas más chiquitas que les generan esos
temas, pero digamos yo creo que esta conjunción, digamos entre la falta de una
estrategia del Estado y lo que esa subregión ofrece de manera estratégica, pues
ha generado lo que esta, de manera personal yo digo que tengo el síndrome de la
desesperanza, porque yo cada vez que voy al ------- Cauca siento que está peor y
que algunas veces muchas, o sea, muchas veces lo que uno hace o intenta hacer
eh... no es suficiente, o sea, tampoco en estos cargos que nosotros tenemos,
eh, muchas veces hay, yo hablo de los síndromes porque en algunos, somos
especiales, ahí está el síndrome del súper héroe y es creer que tú presencia o
tú trabajo va a cambiar el mundo y va a cambiar el país y va a cambiar la
subregión y resulta que tú estás aportando cierta cosa, pero lo mismo, yo no
puedo asumir un deber que es del Estado, ni la ORGANIZACION PUBLICA 2 puede asumir un
deber que es del Estado, entonces yo afortunadamente creo que no sufrí de ese síndrome,
pero sí en este momento siento esa desesperanza y es que yo no veo que esto
tenga un final feliz o una mejoría, yo siento que esto está empeorando y que va
a seguir empeorando, eh... y que como el Estado no ha hecho, no ha generado esa
estrategia integral de presencia y de atención, y de garantía de derechos esto
no va a mejorar porque es que la fuerza pública, el ejército es una fuerza
letal, la policía no va a las zonas rurales donde está la situación, la
fuerza... el río que es un lugar por donde en este momento digamos es el medio
donde se están moviendo los grupos y también es el medio de victimización de
muchas personas, no está atendido, entonces se han enfocado en el tema de la
coca y en el tema de luchar contra la minería ilegal, y quemar las dragas y
quemar todo eso, pero no están pensándose en una estrategia integral, ya las
instituciones a nivel local y departamental manifestaron la incapacidad, la
gobernación dijo "nosotros no podemos más con el --------- Cauca aquí han
llegado 4.000 personas desplazadas este año, entre el año pasado y este año y
no tenemos como atenderlas" dijo la alcaldía de --------- se sugirió que
se creara un Conpes específico para el --------- Cauca eso se quedó ahí, entonces
yo sí siento que digamos hay... yo siento desesperanza, yo siento que las
comunidades siguen en la mitad de una guerra que no es de ellos, por más de que
tengan sus familiares ahí, o sea, yo no tengo la culpa que mi hijo, mi hermana
o mi esposo se hayan ido ahí, eh... yo tengo mi tierra, gente que ha tenido
que dejar su tierra, sus cultivos, su casita, su rancho, para venirse a
ciudades enormes, monstruosas, agresivas y yo no veo que esto tenga un cambio,
o sea, yo sí creo que el Estado no hizo lo que tenía que hacer, cuando las Farc
se desmovilizaron, y era volver a los territorios que habían dejado las Farc, y
hacer presencia real, no solamente con ejército y que eso ha generado digamos

todas estas situación, más lo que yo te hablaba de la cultura de la ilegalidad
y de todo lo que se quedó en el inconsciente y en el consciente de muchas
personas en el --------- Cauca eh... entonces yo tengo esa desesperanza, puede que
en unos día te diga, "no, ------ ya tengo otros síndrome" pero en
este momento y llevo como unos meses con esa sensación de...de sí, es desesperanza,
es tristeza, es decir, esto no... va para ningún lado y desafortunadamente va a
seguir, porque el lugar es estratégico, porque esas son cosas que no se pueden
cambiar, porque el Estado debe pensarse es cómo realmente yo puedo usar esa
posición estratégica del Bajo Cauca en favor de la comunidad y no llenando eso
de ejército, hay 6.000 hombres en la UNIDAD MILITAR 3 en este
momento y siguen matando la gente y siguen habiendo masacres y hace 2 días, el
viernes pasado hubo un enfrentamiento entre el ELN y Los Caparrapos en -------------entonces uno dice y siguen lle... tirando... el lunes encontraron una
mujer en ------con las manos atadas y llevaba 3 días desaparecida, con signos
de tortura, entonces uno dice " ¿qué está pasando?" si las cosas
siguen sucediendo, el Estado va a seguir metiendo soldados, ¿esa es como
la solución? está muy bien la fuerza pública, pero ellos tampoco tienen la
responsabilidad de todo y yo entiendo muchas de esas disposiciones de la fuerza
pública de decir "es que yo no puedo garantizarle la salud, la
educación" es cierto, ellos tienen su función, el Estado tiene el otro
[INAD: 1:24:58] entonces yo siento un poco eso, no, como que estas zonas, por ejemplo, lo
que es --------- Cauca, ----------- ---------- ------- son zonas que están... que por su posición
estratégica si tú te fijas, son zonas que tienen una importancia muy fuerte para los grupos y
para lo que se mueve por ahí, eh, son zonas en las que yo no les veo un futuro
muy alentador.
ENT: Y un poco para reponer la esperanza ¿qué harías vos? pues como qué se podría hacer
un poco en clave de... en este caso no solo de no repetición, sino de que efectivamente no
siga pasando.
TEST: Yo creo que la idea del -------es una idea interesante, o sea, de hacer un plan de
inversión social muy fuerte para el --------- Cauca eh... yo creo que eso es indispensable, para
empezar a recuperar la confianza de la gente en el Estado, porque ese también es un punto
clave, eh...
que la gente empiece a confiar nuevamente, que empiece a confiar en el
inspector de policía de su corregimiento, que empiece a confiar en el soldado
que llega, porque está caminando y tiene que pasar de tal vereda a tal vereda,
que empiece a confiar en el secretario de gobierno de su municipio, en el
alcalde, en el fiscal, en las personerías municipales, entonces yo siento que
digamos debe haber una articulación mucho más fuerte en nación-territorio, para
este tipo de zonas y esa articulación tienen que hacerse en clave de inversión
social, pero también en clave de resultados de la investigación, o sea, no es
solamente capture o dé de baja en enfrentamientos, sino que la ORGANIZACION PUBLICA

también de resultados en cuanto a cosas de graves violaciones a derechos humanos, los
homicidios de los defensores, aquí hay un fiscal que lleva todo eso y que lo
está haciendo muy bien, pero es un solo fiscal para todo ese tema, entones yo
siento que tienen que haber acciones del Estado que permitan que la comunidad
recupere la confianza a través de proyectos de inversión y que no se roben la
plata, si, o sea, porque pueden llegar un Conpes de 100.000 millones de pesos
para el --------- Cauca pero si se van a robar 80.000 o 50.000, o 10.000 o 1.000,
es que no se deben robar nada, sí, porque todo está en función de qué tajada
saco, cómo me beneficio, o sea, hay unos temas, lo que yo te digo, o sea,
atacar los factores estructurales que generan la violencia en --------- Cauca debería ser el
reto del Estado, cómo una zona tan rica en minerales es tan pobre para las comunidades,
tiene el índice de pobreza multidimensional
superior a la media colombiana y superior al Departamento de Antioquía, cómo el
tema de la corrupción, hay 3 alcaldes presos, y tú puedes creer que para las
elecciones del ------hay 10 candidatos a la alcaldía para un municipio de
quinta categoría, lo que pasa es que detrás de eso está todo el tema de casi
12.000 millones de pesos que paga ORGANIZACION PUBLICA 12 por impuesto al oro, que
son de libre destinación, es decir, no es como las regalías que están sujetas a
educación y salud, si el alcalde dice "yo de la plata que me llegue este
mes voy a... a aumentar la nómina en 10 o 20 contratos" eso lo puede hacer
con esa plata, cómo es posible que para un municipio de quinta categoría como
---------haya 10 candidatos a la alcaldía, 10, entonces hay factores estructurales
esos factores los debe atacar el Estado, con inversión, con investigación, con
proyectos para las comunidades, el tema de la coca y del PENIS, ya, eso se
convirtió en un financiamiento para los grupos armados, los grupos están
cobrando extorsión a las familias beneficiarias del PENIS, el 10% de los 2
millones de pesos que les llegan, entonces eso es plata del Estado que está
llegando a financiar directamente grupos armados, ¿qué están haciendo? eso lo
sabe la ORGANIZACION PUBLICA, porque hay denuncias ¿qué están haciendo para evitar
eso? entonces yo sí creo que hay que revisar esos factores estructurales y generar
acciones que permitan que las olas de violencia y los niveles de violencia
bajen, porque está disparado ------ está disparado, yo espero que la esperanza
vuelva, yo en 2017 era la más feliz de todas, porque 2017 fue el año feliz para
el ------------- Cauca, para el ------ los homicidios bajaron, la gente salía, eh... yo
dije "si esto va a ser así" y se dañó todo en 2018, pero yo creo que
estamos a tiempo, o sea, digo estamos porque yo creo que también hay una
responsabilidad de la sociedad de visibilizar y de exigir que se tomen medidas
para el ------------- Cauca es decir, muchas veces también nosotros desde las ciudades
y desde la comunidad, comodidad de un escritorio y de un apartamento donde
abrimos la llave y tenemos agua, el gas, la luz, nos hacemos los de las vistas
gordas y Antioquía ha sido muy difícil frente a ese tema, o sea, Antioquia con
todas las dificultades que tienen fue el departamento que definió el tema del
plebiscito, pero estaban ese día en misa diciendo "la paz sea

contigo" y salieron de ahí a votar por el "NO", no, entonces
este departamento tiene muchas y la sociedad antioqueña necesita salir de eso,
yo por ejemplo soy muy crítica y esto que no quede aquí por fa.
ENT: ¿Quieres que lo pare?
TEST: Sí. [Fin de la entrevista]

