ENT1: Ella te va a explicar cómo funciona, como podemos avanzar en
la conversación, así que yo estaré aquí pendiente, meteré la cucharada de vez
en cuando pero ENT2 conduce la conversación, que no es una entrevista, ni una
encuesta, ni un interrogatorio, es una conversada, ENT2
ENT2: Sí, exacto TEST 1 justamente te iba a
decir eso, pues la idea es que esta es una entrevista que hacemos para la
Comisión de la Verdad, seguramente CONOCIDO 1 te explicó, pues un poco qué es lo
que hacemos, bueno, cual es nuestro trabajo, pero creo que lo más importante es
eso que está diciendo CONOCIDO2, es una conversación, digamos que es una charla en la
que te preguntaremos algunas cosas de tú experiencia, eh, pues, CONOCIDO 1 nos ha
contado, pues, un poquito lo que vamos a conversar, pero pues, pensalo como de
esa manera, cierto, es una conversación libre, sabes que es una contribución
que haces a la Comisión de la Verdad, que esto es solamente para fines del
trabajo de la Comisión, cierto, tú sabes que nuestra responsabilidad es explicarle
a este país, qué ha pasado en todos estos años de conflicto, por qué ha pasado
lo que ha pasado y un poco quiénes se han beneficiado de la violencia, cierto,
y para eso necesitamos reconocer muchas voces, muy distintas desde distintos
lugares, de distintos territorios, de distintos momentos del tiempo, en las que
nos puedan como ayudar a entender qué ha pasado y por qué ha pasado, entonces
nuestra misión, no somos una Entidad judicial, cierto, por eso esto no es un
interrogatorio, que es importante aclarar, cierto, es una conversación y una
entrevista y bueno, pues, está pensada justamente para eso, pues para conocer
en este caso tú experiencia en el municipio de -------- pues que fue como lo
que CONOCIDO 1 nos contó que podíamos conversar hoy, pero también todo aquello tú
creas puede contribuirle a la Comisión para la Verdad, pues será bienvenido, no
sé si tengas alguna pregunta con nuestro trabajo con lo que hacemos.
TEST: Sí tengo una preguntica y es... y de esta conversación el
nombre mío queda por ahí, pues como al público, no me gustaría.
ENT2: No, no señor, eso lo decides tú, ahora en un segundito antes
de empezar la entrevista yo te voy a leer el consentimiento informado, que es
el documento donde hacemos justamente visibles esas cosas, cierto, y donde
planeamos cuáles son como los compromisos que adquirimos en la Comisión con tú
entrevista y los que tú bien nos autorices como tal, una de las preguntas
directas tiene que ver, si tú quieres que tú nombre aparezca en el informe
final y ahí decimos que no y listo, de todos modos nosotros le enviamos una
copia a CONOCIDO 1 que la idea es que ella nos ayude también como para tener el
soporte firmado, que tú puedas firmar y decir exactamente que no te interesa
que tú nombre quede, cierto, eso es importarte porque es confidencial, la
información acá es confidencial, lo que pasa es que sí hay personas en otros
lugares que nos han dicho lo contario, nos dicen "yo quiero que mi nombre

aparezca" entonces inicialmente la Comisión... [INTERRUP] ¿Cómo?
TEST: Yo no porque yo igual, pues yo era RANGO DE EJERCITO y usted sabe que
los ----------aquí en este país nunca olvidan.
ENT2: Exacto.
TEST: Después lo relujan [DUD: 03:11]
y queda "¿quién es este señor, de dónde era?" y en última le llegan a
uno a la casa.
ENT2: Claro.
TEST: Y eso es lo que no quiero que me saluden.
ENT2: [RISAS] Exactamente, no, estamos de acuerdo, y eso es lo más
importante también, cierto, pues como que vos te sintas confiado y por eso
antes de empezar la entrevista, eh... hacemos la firma del consentimiento
informado, esto es un poquito raro, porque es virtual, cierto, ahí también la
idea es que por eso lo hacemos a través de la Comisión, cierto, y a través de
la misma plataforma y por eso la grabación la inician es en -------y no lo hacemos
nosotros como directamente y bueno, también por eso le dedicamos un ratico a
llenar ese consentimiento informado, cierto, que es el documento que nos
permite, entonces por eso no tengas preocupación que tú nombre no aparecerá y
que la conversación que tengamos hoy, solamente será para fines de la Comisión
y pues, digamos como protegida con esa claridad, ¿listo?
TEST: Sí, correcto, claro.
ENT2: Entonces te parece... ¿tienes alguna otra pregunta o te
parece si leemos el consentimiento?
TEST: No, no tengo ninguna otra pregunta yo ya lo leí.
ENT2: Ah, bueno, perfecto, igual yo entonces te voy a... pues para
efectos de la grabación te voy a preguntar dos cositas [consentimiento
informado: 04:24 - 07:59]
ENT: Bueno, entonces vuelvo y repito lo que te decía CONOCIDO2 esto es
una conversa, esto es más una charla, así que si quieres podemos comenzar un
poquito como contándonos de voz, cierto, ¿quién eres, a qué te dedicas? y un
poco como ¿cuál es la historia que nos quieres contar hoy acá en la Comisión,
yo voy a silenciar el micrófono para que no haya mucho ruido, pero pues no te

asustes por el silencia, listo, ahí vamos activando [INAD:| 08:22-08:24.
TEST: Entonces yo, que yo soy obrero, en este momento [INAD: 08:34] jubilado,
prácticamente sin
jubilación pagué servicio en el-------------- , con sede en [INAD: 08:43] en -------------- y ¿qué
les
cuento? mi experiencia pues allá, cuando estuve en el batallón, yo fui
estafeta, por lo tanto era el que me tocaba hacer mandados tanto para acá para
---------o mandados en la región.
ENT1: TEST 1, discúlpeme 2 preguntas por favor, la primera ¿fuiste
reclutado como -------- o como-------------?
TEST: No, yo fui RANGO DEL EJERCITO yo venía de trabajar
construcción en el poblado, me cogieron a las ------------------------------------------ a las
---------------ENT1: ¿En qué año TEST 1?
TEST: Eso fue... yo soy código --- era como el último contingente
del --- eso fue como pa un-------------- , sí, yo pasé ese --------- allá.
ENT1: ¿-------- 87?
TEST: Del 87.
ENT1: ¿Y en qué año naciste TEST1
TEST: Yo nací en --------ENT1: Ah, ok, o sea, tenías -------- años cuando te llevaron.
TEST: Yo creo que sí, yo venía de trabajar en... [INTERRUP]
ENT1: TEST 1y ¿dónde naciste?
TEST: Nací en --------ENT1: Vale, listo ya, eh, sigamos, nos estabas contando que te
cogieron, te llevaron para el batallón y estabas en... ¿cómo se llama, ---------en -------------TEST:--------- , ese es un batallón antes de llegar a -------------- queda a 2 kilómetros adentro
de la carretera, o sea, de la autopista
por decir algo así, queda 2 kilómetros hacia adentro como en una selva, como en
una montaña, como dentro de una selva, allá ese batallón de infantería y

también de entrenamiento de los soldados de la policía militar de -------------- bueno, mmm...
ya con el tiempo de estar prestando servicio, fui --------de un RANGO DEL EJERCITO que
iba... cada rato íbamos al otro lado de -------------- donde
CONOCIDOS 3 ----------- -----------eran la sede paramilitar de----------- , que eran los que
patrocinaban los paramilitares y allá hasta RANGO DEL EJERCIOT de nosotros iba a llevar
fotografías o... pues me imagino que informes para ver a quién había que matar,
me imagino, bueno...[INTERRUP]
ENT2: [INAD: 11:49]
TEST: ¿Ah?
ENT2: ¿Te acuerdas 11:51?
TEST: No, no mujer, yo con los nombres... tengo 3 nombres que me
acuerdo, pero no me acuerdo cómo era que se llamaba, es que ya hace mucho
tiempo.
ENT2: Tranquilo.
TEST: Como de lo que... un poquito de recuerdos más fidedignos de
lo que pasó en -------- porque me tocó allá pues la masacre y es como lo que yo
quería contar, yo estaba en el batallón, 2 días antes de la masacre me mandaron
a llevar un fusil, lo llevaba en una caja de icopor donde venden... esas
neveritas de icopor, me mandaron a llevarlo a -------- pero por carretera, o
sea, a mí me tocó amanecer... amanecí en -----ese día, en la inspección de
policía con el fusil y al otro día, a las 5 de la mañana me embarcaron en un
carro lechero, ya para -------------- perdón, para -------- ya llegue a -------tipo más o menos 3 de la tarde, llegué, entregué el fusil, pedí como comida, me
dijeron que fuera al -------a ver si de pronto había algo, fui al -------y no
había nada, y llegaron ----------al batallón con gente de civil y estuvieron
reunidos con el mayor, ese mayor sí me acuerdo del apellido, era CONOCIDO 3 pero no me
acuerdo el nombre, creo que era mi CONOCIDO 3 estuvieron
hablando con ellos y a ellos les entregaron un armamento, yo me fui a recogida
porque desgraciadamente, desgraciadamente, no, yo diría que todo estaba bien
planeado, en el... ¿cómo es ? en los batallones la recogida normalmente se hace
tipo 6 o 7 de la tarde y ese día la hicieron a las 4 de la tarde, un RANGO DEL EJERCITO
que estaba al lado mío, le preguntó a un RANGO DEL EJERCITO , que ¿por qué le había
entregado
armamento a esos civiles? el cabo lo trató mal y le dijo "que ¿cuál
armamento? deje de hablar maricadas soldado que a nadie le han entregado armamento"
y bueno, ellos salieron hicieron la recogida y al ratico por cierto se largó a
llover, ese día llovió mucho y ya empezó el tiroteo en el pueblo, empezó el

tiroteo, entonces empezaron a llamar de la estación de policía de -------- que
los estaban atacando, como yo estaba de civil, yo me fui pa donde el RANGO DEL EJERCITO a
pedirle armamento y me dijo "no armamento no hay [INAD: 15:17] en comunicaciones, que
a esta
hora es que viene a pedir armamento", yo dije "acabé de llegar mi
------ yo cómo iba a pedir armamento si además yo no soy de esta base, y él por
radio le trasmitía a la policía de --------que no preocuparan que ya la tropa
iba pa allá, que iban a llegar por la parte de atrás, pero que no fueran a
enfrentarse con ellos, cosa que fue mentira porque la tropa nunca, en ningún
momento hubo autorización de hecho de salir de -------- de hecho los últimos
muertos que hicieron los hicieron al frente de la base y la orden era no
dispararle a nadie, o sea, ellos de retirada mataron a una gente que llegaba en
un camperito y al frente la base, donde había un punto de ametralladora, punto
60, una M-60 y nunca se disparó un tiro en la base porque la orden nunca fue
dispararle a nada, ni la tropa tampoco salió, o sea, la gente salió al otro
día, de madrugada ya salió el primer pelotón para--------- , a ver cómo estaba la
cosa, pero en ningún momento hubo tropa que saliera de -------- no, nunca salió
y de hecho la policía decía que los estaban atacando y a la policía nunca la
atacaron tampoco, porque de hecho eso fue un hecho muy bien coordinado por
ellos, al otro día como yo no era conocido en el pueblo a mí me dieron un
revólver calibre 22 y salí ya con una patrulla del ejército, pero la misión mía
era meterme a la iglesia y contar los muertos, cuántos habían sido y
efectivamente yo [INAD: 17:18] la
cumplí como me habían dicho, yo me metí a la iglesia, de civil armado a contar
los ataúdes que habían ahí, 45 muertos, fue muy...
ENT2: Tranquilo ahí tenemos espacio para respirar.
TEST: Fue...
ENT1: No te preocupes TEST1 si quieres paramos un momento.
TEST: No ya, tranquilo.
ENT1: Mientras nos traen agüita, gracias ENT 1
X1: Con gusto.
TEST: Todavía es duro.
ENT1: No, claro, totalmente.
ENT2: Claro, es que tenes en la memoria unas imágenes que fueron

muy complicadas, cierto, por eso a veces volver sobre esas historias no es
fácil, pero por eso no hay afán, cierto.
TEST: Bueno, yo conté los muertos ya estaba pues al frente, pues
prácticamente del padre, cuando el hombre con más razón, tenía mucha razón, el
hombre decía, me acuerdo todavía que decía "yo sé que acá hay gente que no
le duele el dolor de nosotros" decía el hombre, en esas yo me miré y la
camisa que tenía de civil era más bien cortica y vi el revólver asomado así,
pues se me salía de la camisa, igual llegué, lo tapé y volví a salir pues, cómo
te digo, salí llevado, mirando pues todo eso y... todos esos muertos en son de
nada, duro, [INAD: 19:57] esa
cosa, después de que salí... [INTERRUP]
ENT1: TEST1, conocías, TEST1 una preguntica ¿conocías a alguna de
las víctimas?
TEST: No, a nadie, yo de hecho era primera vez que iba a ese
pueblo y eso que era al batallón, yo no iba para el pueblo y jamás de hecho,
jamás he vuelto a -------- ni a -------- ni a la base donde estuve algún día
pagando servicio, por esos lados nunca más volví, no, no conocía a nadie, eh...
después de que salí de ahí, empezaron a sacar los ataúdes pa hacer como un
desfile para enterrarlos, no me acuerdo la hora, me acuerdo que todo el mundo
iba con los ataúdes al hombro y sonó como un redoblante de un tambor y la gente
creyó que los estaban atacando otra vez, y todo el mundo soltaron los ataúdes,
los tiraron al piso y todo el mundo salió a correr, entre ellos yo, porque yo
estaba por fuera del comando de la policía, yo de hecho también eche a correr y
me tiré a las trincheras que tenía la policía que estaba allá compartida con
--------- entonces, eso fue muy bravo, porque imagínese lo que hizo el redoble
de un tambor, hacer soltar todos los muertos y la gente echar a correr, me
mandaron también a mirar uno sitios que fue el -------------donde más gente
murió, de hecho eso estaba lleno porque era como un fin de semana, eso fue como
creo que un viernes y eso estaba repleto, y eso lo echaron como 2, 3 granadas y
aparte después de eso ametrallaron, entones yo entré al bar y ese bar por donde
usted lo mirara era todo de vidrio, el bar era forrado en vidrio, en espejo, y
todo era rojo y con pedazos de restos humanos por ahí, después de eso ya me
tocó presentarme a la base cuando me presenté a la base, llegó la ----------que
era CONOCIDO 3 y había un --------- diciendo "y que esta hijueputa se salvó, pero
bueno, vamos a ver cuándo nos da papaya pa darle" porque ella sí se salvó,
yo no sé los guardaespaldas que tenía no sé, tengo entendido que era una
pelada, se atrincheró en la alcaldía y no dejó que esa gente entrara allá,
porque allá aparte de... de los muertos así al azar que era como dispararle a
todo lo que se moviera, también hubieron muchos muertos seleccionados, de hecho
a mí me iban a mandar acá pa ---------a acá para uno rollos hacerlos revelar y

el RANGO DEL EJERCITO cambió de opinión y más bien mando al ---------que andaba
por allá, lo mandó para --------- tampoco tuve la oportunidad de venir a traer
las fotos acá a --------- pero entonces allá le bajaron al --------una mano de
fotos de gente que había muerto, de los que habían matado, que eran selectivos,
que eran muertes selectivas, los que tenían... de hecho iban por ellos y lo
otro no sé, fue un escarmiento al pueblo por haber votado por la UP, no, eso es
como todo el recuerdo que tengo de esa masacre de -------- muy dolorosa, de
hecho después en unos informes que leí decían que al CONOCIDO 3 lo habían
sacado de la institución, ah, una cosa muy importante, uno de los que participó
que sí lo conocí y que sí, después tengo entendido que pagó cárcel fue el CONOCIDO 4 que
era de las Autodefensas, sino estoy mal fue el único que pagó
cárcel por eso, que ese fue el que fue al batallón, a la base a que le
entregaron unos fusiles, de hecho no eran fusiles del ejército porque por eso
yo llevaba un fusil, el fusil que yo llevaba era un M-16, de fabricación
americana y nosotros como dotación teníamos el galil que es israelí y el E-3
que es alemán, esa era la dotación de nosotros los soldados, para los soldados
rasos era el fusil E-3, para los cuadros, o sea, cabos de ahí pa arriba era el
fusil israelí, y a ellos les estregaron ese fusil, con otros fusiles pero no
eran fusiles ni americanos ni judíos eran fusiles, perdón, el fusil que le
entregaron a ellos era americano, no era el E-3 de nosotros ni el galil, fue
fusiles americanos los que le entregaron a ellos, en total entregaron como 5
fusiles, con el que yo llevaba y el CONOCIDO 4 estuvo ahí en la base, ese
sí lo conocí, también lo vi porque... ese sí lo conocía cuando escoltaba al
RANGO DEL EJERCITO al otro lado del -------------- no escucho.
ENT2: ¿Ahí me escuchas?
TEST: Sí, ahí sí.
ENT2: Ya, es que se demora a veces un poquito como en activarse
este micrófono, entonces tú llegas a --------¿tú sabías a qué ibas? o
¿solamente sabías que ibas a entregar ese fusil?
TEST: Sí, de hecho yo solo iba a entregar eso, después con el
tiempo me cuestioné por qué putas me mandaban con un fusil por carretera en una
zona tan mala, arriesgándome a un retén de la guerrilla con un fusil ahí
desarmado, pero igual yo cuando me lo entregaron, la tarea mía era llevarlo a
la base, yo me demoré 2 días pa llegar a -------- cuando eso las carreteras no
eran tan buenas, eran por trocha, igual el transporte a uno... yo como
estafeta, yo venía y hacia mandados acá, pero el transporte era de cuenta de
uno, uno como militar usted verá cómo se va pero usted haga el mandado, no me
daban pal transporte, yo llegaba de --------------a ---------sí me venía fácil
porque todavía existía el ferrocarril y era gratis, pero pa esas otras zonas,

no, primer vez que a mí me mandaban a hacer ese mandado, la misión mía era
llevar eso y devolverme, eso era todo, sino que justamente me tocó todo eso.
ENT2: Claro y pues me imagino, la quedada ahí también tenía que
ver con... pues, un poco ¿cómo devolverse en ese momento? cierto, un poco
porque te quedaste como en toda esa escena.
TEST: A mí me tocó, devolverme me fue fácil, porque el RANGO DEL EJERCITO fue, en
helicóptero y me llevó para la base mía, o sea, pa -------------- yo llegué a la base en
helicóptero, me entrevistó el RANGO DEL EJERCITO que era
con el que yo estaba al mando, al que yo le... el que me mandaba a mí, con un
cabo que llegó de allá, yo empecé a contarle y el cabo ahí mismo me putió, y yo
le decía "es que nosotros no disparamos ni una bala mi capitán, los
últimos muertos fueron al frente en toda la entrada de la base y allá no dieron
órdenes de disparar" me dice "¿cómo que no?, pero es que el
reporte", "no, RANGO DEL EJERCITO " entonces el RANGO DEL EJERCITO ahí mismo me
putió,
que qué era ------------que estaba diciendo y el --------me defendió ahí mismo,
"es que yo no estaba hablando con usted cabo, mar de aquí, estoy hablando
es con el -------- y ya me quedé conversando con el --------contando lo
que... qué era lo que había pasado, como pasó la cosa y lo que no hicimos
nosotros como ---------- porque entre otras cosas, no me acuerdo del nombre del
capitán, pero el man era de los que... él decía que los muertos tienen que ser
en combate, la filosofía del hombre "si estamos combatiendo los muertos
bienvenidos porque... pero no vamos a matar la gente inocente" esa sí era
la filosofía de él, pero no todos tenían la misma filosofía, desgraciadamente,
y de todas formas sí se sabía que la brigada tenía pues un trabajo muy conjunto
siempre con las Autodefensas, de hecho la brigada de nosotros, existía un
carrito, una Ford roja 150, esa Ford era en la que botaban los muertos, los
tiraban al -------------- todo el mundo lo conocía cuando iba el carrito más
bien se escondían porque ahí iban y el que cogía lo mataba y al --------------en toda la mitad
del puente, en ese carro, eso pues en --------------todo el
mundo lo sabía, ese carro le tenían pavor.
ENT2: [INAD: 30:05]
TEST: Ah, sí, en ese carro... o sea, los RANGO DEL EJERCITO que conocían
el carrito nunca lo utilizaban, "no que ese carrito estaba como muy
pintado" como dicen, "ese lo conoce todo el mundo, es mejor que no,
que nos hagan un atentado" y preciso a ese carro le hicieron un atentado
con un pelotón de la compañía de [INAD: 30:26]
que de hecho a la compañía le decían, le pusieron el sobrenombre de... Compañía
Formol porque los que salieron después fueron muy poquitos, es que a toda la

compañía la mataron en combates con la guerrilla, entonces de una compañía de
150 hombres salieron 50, la compañía de nosotros fue con más fuerza, apenas
tuvo como 5 bajas, pero de hecho, de las 5 como 2 en combate, el resto fue por
indisciplina de los mismos ---------y cosas así, pero lo que les decía, sí
había una complicidad grande entre las brigadas y los paramilitares, o sea,
siempre había información corrida, se le llevaban fotos a CONOCIDO 2 se les
decía era CONOCIDO 2 no paracos, sino CONOCIDO 2 se le llevaba al otro lado
del río la información de todos lo que querían matar allá les llevaban las
fotos y ya allá actuaban, lo mismo que -------------- el pueblo como tal lo
patrullaban tanto el ejército como los paramilitares, y hacían lo que se les
daba la gana, si les gustaba una pelada se la llevaban así estuviera con el
novio, el marido y ya, nunca el ejército intervenía en eso, entonces siempre
fue una complicidad grande entre ellos, de hecho alguna vez le hicieron una
entrevista a un CONOCIDO 5 [DUD: 32:06]
que salió por el periódico, él decía, se presentaba "no, si es que
nosotros los..." de hecho él decía "nosotros... fue un hijo que
criamos y se nos salió de las manos" decía el CONOCIDO 5 y eso
fue lo que pasó por allá por esas zonas y sigue pasando después de eso, pero ya
esa es como toda la historia que tenía pa contarles de esta experiencia que fue
dura, fue bastante dura.
ENT2: TEST1 yo te hago una pregunta, ¿alguna vez te dieron una
explicación de por qué la masacre?, pues en algún momento hubo una... pues sí,
algo que te dijeran, porque esto, porque lo otro.
TEST: No, no, para nada, y menos un soldado regular que dé
explicaciones le van a dar, nada, uno no hace sino cumplir órdenes, yo lo que
sí me di cuenta, es que antes de la masacre, 15 días antes, hubo un RANGO DEL EJERCITO y
un RANGO DEL EJERCITO el RANGO DEL EJERCITO de hecho fue [INAD: 33:11]
era de aquí de ------- hicieron las pistas en el pueblo, en --------de que ya
iban, que tal, las Autodefensas Unidas, eso lo hizo un RANGO DEL EJERCIOT y un RANGO
DEL EJERCITO el RANGO DEL EJERCITO sí era bachiller, al --------después de que yo salí me
di
cuenta de que lo mataron en --------------- lo mataron, ¿quién lo mató y
por qué? no sé, pero sé que la gente se había dado cuenta de esas cosas y... y
yo creo para mí lo declararon un objetivo militar porque de hecho ustedes de
pronto saben que esas base como a los 2 o 3 meses se la tomaron, se la tomó el
ELN, mató un poco de RANGO DEL EJERCITO y se llevó otro poco, y créame fue una cosa
muy
grande porque la base no era fácil tomársela, eso es todo un cerro destapado donde
usted nadie se le esconde y se la tomaron, como la retaliación que hizo el ELN
por la masacre de --------

ENT1: TEST 1 y vos ¿por qué crees que fue la masacre?
TEST: La masacre ¿por qué creo que fue? por política, porque el
pueblo había ganado las elecciones y la ganó la UP y la ----------era de la UP,
y usted sabe que ya hace rato venían en un exterminio de todos los militantes
de la UP en todas partes y ese pueblo ganó las elecciones fue la UP, no todo el
pueblo votó por ella pero todo el pueblo pagó.
ENT2: Fue una de esas historias difíciles justamente por eso,
cierto, por esa maraca política que [INAD: 35:13]
mencionas, cierto, yo te pregunto un poco por la explicación, pues si alguna
vez les dijeron algo, es porque precisamente, claro, con -----------------------y en general el
ejército es muy jerárquico es muy... digamos que sí, que las
explicaciones no tienen por qué darse si no tienes una supremacía como así,
pero al ser un hecho tan nombrado, cierto, tan reconocido, bueno, por eso me
generaba curiosidad, si otra persona te había dicho alguna vez "mire, esto
yo creo que fue por esto" o que se [INAD: 35:45]
algo, cierto.
TEST: No, no, de hecho, no normal, por ejemplo en el batallón
normal "ah, es que es un pueblo ------------ eso le tenía que pasar"
pero, o sea, no más, no sin explicaciones ni nada, pero uno sí sabía de dónde
venía la cosa, uno sabía quién la había hecho y porque, la hicieron los
paramilitares con toda la ayuda que obtuvieron del ejército, que fue mucha
ayuda y de entrar al pueblo, ese pueblo tiene una entrada, yo no sé si ya
tendrá más, pero es una entrada y por ahí tenés que salir y lo... [INTERRUP]
ENT2: Muy estrecho.
TEST: ¿Ah?
ENT2: Que es muy estrecha esa entrada a -------- sí.
TEST: Ajá y por ahí mismo tenes que salir, yo no sé hoy por hoy,
pero la base, la entrada es al pie de la carretera, ahí tienen un punto de
ametralladora punto 60 para la época, yo creo que eso debe ser mejor hoy en día
porque esto está más moderno, a mí me tocó más viejito todo y pues el que pase
por ahí, lógico que no va a entrar y salir como Pedro por su casa, pero como
esa no fue la orden, nunca fue la orden, la orden fue estarse quieto hasta
nueva orden hasta que le dijera "y cuando nos estén atacando a nosotros
nos defendemos" nunca nos atacaron para nada, yo sí me acuerdo que uno de
la ametralladora decía "pero mi mayor, pero es que vea", "no,
¿cuál es la orden? 'no dispare' y ya" que te iba a decir que del CONOCIDO 3 que escuché en

algún momento que lo leí por cierto en periódico, una
venida aquí a --------- leí un periódico donde decían que CONOCIDO 3
había suspendido y que tal, y no, ese señor no lo suspendieron, ese señor se
fue pal batallón a jodernos las vida, porque era de hecho uno de esos que a
nosotros los RANGO DEL EJERCITO como dicen -------------"nos sacaba la mierda"
ese señor era... llegaba y eso era forme por cualquier guevonada, y vueltas pa
acá, vueltas pa allá, yo creo que era obsesionado por joderle la vida a uno,
como -------- pero jamás lo suspendieron, no sé qué sería la carrera del señor
después pero hasta que yo ya salí del ejército y tal, [INAD: 38:15] jamás escuché nada que lo
hubieran condenado y eso, nunca pagó nada que yo sepa.
ENT2: ¿Hasta qué año estuviste en el ejército TEST1 ?
TEST: Yo estuve... no, a mí me fue hasta bueno, yo era regular y
me soltaron a los 17 meses, porque normalmente las compañías de allá salían con
24 y hasta 26 meses porque en ese tiempo el orden público estaba fregado y a nosotros...
como que se aburrieron con nosotros, de hecho yo estaba acá en ---------y
cuando llegué de hacer un mandado yo vi un poco de civiles y yo "ay, están
acompañando allá" cuando me dice un man "¿cuál acompañando?, nos
vamos" ya nos echaron pa la casa... el año no me acuerdo, yo pagué 17 meses,
mmju, yo creo que sí.
ENT2: Pues a la suma es ENT1, pero yo creo... sí ENT1 me corrige es
como [INAD: 39:17] del --ENT1: Como a ----------------más o menos, sí.
TEST: Sí, yo creo que sí.
ENT1: TEST 1una pregunta, eh, ¿para los ---------en general era
normal la relación con los paramilitares?
TEST: En la zona sí, o sea, uno sabía que CONOCIDOS 2de echo
entraban mucho al batallón, no armados, iban de civil pero todo el mundo sabía
que eran CONOCIDOS 2 o sea, de más que iban armados, pero siempre las armas en
los carros y si se bajaban eran de civil a hablar con el RANGO DEL EJERCITO
ENT1: ¿Y no había [INAD: 40:04]
no había ----------que los persiguieran, ni otras autoridades de policía nada?
TEST: No, No, no, ¿cómo así? no, en -------------- eso jamás se
dio, de hecho...
ENT1: [RISAS]

TEST: De hecho le cuento, yo me enfermé de los riñones y me
mandaron pal hospital militar de ------- pero me sacaron por lancha, por --------------a llegar a
--------------y en el camino se encontraban 2 retenes, un
retén lo hacían los paramilitares, donde le piden a uno la cédula y después
llega a otro sitio que hay un retén del ejército en el río, le piden a todo el
mundo la cédula, le toman fotos y siga su camino, si está de pronto por ahí, si
aparece su cédula o algo así, pues lo más seguro es que ese señor nunca más se
vuelva a saber de él, porque lo dejaban en el camino, pasaba en ese entonces
los 2 retenes y uno era de los paramilitares y otro era del ejército, de hecho
muy cerquita uno del otro, los paramilitares llegaban y eso era "cédula
todo el mundo pues" y miraban en unas carpetas que tenían y lo mismo
llegaba allá el puesto de los militares, solo que el de los militares usted
llegaba y le tomaban fotos, a los civiles, a mí no me tomaron foto, porque yo
me identificaba con mí carné, pero... o sea, allá nunca hubo que un -----------que llegara, no,
no podemos llegar a... esa unión, esa camaradería, no, nunca y
menos en esa época, yo no sé si ustedes saben algo de eso, en esa Época --------------fue
masacrada, todos los días mataban gente - y taque y dele, bueno,
maten gente de hecho el conflicto para mí no era político, el problema de
--------------fue las tierras, si ustedes saben un poquito, mucho de las
tierras las cogía Pablo Escobar, después el señor Ramón Isaza, y estaba hasta
el mexicano para la época, cuando empezó toda esa barbarie por allá, eso, pero
allá había pues convivencia, una...
ENT1: TEST 1 y me dices que la policía tampoco hacía nada.
TEST: No, tampoco, no, no, menos, es que eso allá mandaba la
brigada... [INTERRUP]
ENT1: TEST 1... [INAD: 42:53]
TEST: Mandaba la brigada, la par... [INAD: 42:56]
ENT1: Sí, sí, dale.
TEST: Como civil, pero de orden público doméstico, o sea, las
peleas en las cantinas y eso, la policía iba y tal, hacia eso, cuando las cosas
se salían de las manos con gente común, eso ya se entregaban el listado a los
otros que tenían campamento al otro lado, ya iban por él y ya, eso era todo,
pero sí, o sea, allá mandaban era ellos.
ENT1: TEST 1y una preguntica, perdóname ENT2 una pregunta más y
la guerrilla [INAD: 43:32] tuviste

alguna... eh, conocimiento de ¿qué hacía?
TEST: No, es que esa zona la guerrilla ya estaba muy... estaba muy
desterrada, para ese momento el paramilitarismo había ganado mucho allá,
entonces la guerrilla la habían sacado de la... de la zona prácticamente, de
hecho es que... por ejemplo, yo pertenecía a la , la UNIDAD MILITAR tuvo un muerto y lo
tuvo en --------porque el pelao se evadió... pa
los [INAD: 44:10] con
todo y fusil, y por allá alguien lo cogió, le quitó el fusil, lo mató, pero de
resto la compañía nunca tuvo ni enfrentamientos siquiera con la guerrilla,
todos los muertos que tuvo la compañía que fueron como 5, fueron por desórdenes
de ellos, como 2, otro pelado se ahogó, que por cierto nos cobraron a nosotros
los fusiles, eso siempre lo cobraban a uno como RANGO DEL EJÉRCITO cuando sale, con ese
poquito de plata que le daba a la gente, le descontaban a uno el arma, pero no
fue por enfrentamientos con la guerrilla, la guerrilla por allá prácticamente
la aniquilaron, los poquitos reductos así como enfrentamientos, no, nunca había,
o sea, la compañía de nosotros se puede dar el lujo de decir... pa la época
salió sin muertos por la guerrilla, y ya no había prácticamente, lo que había
era muy poquito y era más tirando más como pal ------- --------- quedaban
algunos reductos de la guerrilla, pero -------------- la zona de influencia ahí
cerquita, ya no había.
ENT2: Esa pregunta que te hace ENT1, así como cercana ¿cómo era la
formación militar de ustedes? o sea, cuando vos llegaste a prestar servicio
allá a -------------- pues un poco ¿cómo fue esa formación? ¿Qué les decían,
quién era el enemigo, cómo les explicaban también esa relación cercana con CONOCIDO 2
¿Cómo era eso?
TEST: No, a es que no, nosotros no, cada por ejemplo uno es
dividido por pelotones, cada RANGO DEL EJERCITO pues tiene como sus eslogan
pa decir, parece increíble, pero había uno que decía "Patria
libre..." ¿cómo es? ¿cómo era que decía, "Patria, Muerte,
Venceremos" era un eslogan de un comandante de mi compañía, que una vez se
formatió a un RANGO DEL EJERCITO, le dijeron que cuál era el eslogan, que ese era un
eslogan de la guerrilla, de hecho le jalaron las orejas, pero, no, sabes que no
era tanto el adoctrinamiento así como pa uno decir "es que yo salgó de
aquí el que vea, que me parece sospechoso pues guerrillero, lo mato" o
sea, por lo menos a mí no me tocó, sí en los canticos, se cantan cancioncitas,
pro no son como legal, no era como un lavacerebro, ta, que como usted iba así,
como los caballos cocheros, yo lo que de aquí pa allá es... no, a mí no me tocó
así, decir lo contrario sería decir también mentiras, no, no, fue normal, aquí,
lo que más, es que "de aquí va a salir siendo un hombre" es lo que...
como el adoctrinamiento más grande, como si cuando uno fuera allá fuera mujer,

no, "usted de aquí va a salir siendo un hombre", era como lo más,
pero así adoctrinamiento no, ya se veía de pronto con algunos pelotones como le
digo, ahí algos sí vi, que de hecho salían y eran muy agresivos, pero ya era
como a nivel de RANGO DEL EJERCITO tenían unas consignas así todas agresivas, pero eso
ya... cada UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO en el área hacía lo que se le daba la gana, o sea,
ya tenía
su mando por allá, a mí no me tocó en el monte, yo pasé entre comillas, también
pasé muy bueno, yo pasaba era haciendo mandados, gracias a los cálculos de los
riñones no me tocó irme pal monte, entonces me tocó más acá.
ENT2: ¿Y les contaban esa relación con los paramilitares? o ¿eso...?
[INAD: 48:10] en el
camino?
TEST: No, eso ya uno lo entiende en el camino porque de hecho la
primer vez que a mí me tocó, pues de ir a cuidar a mi RANGO DEL EJERCITO llegamos al
otro
lado del río que fue cuando me di cuenta que allá era campamento de ellos, yo
vi una gente de civil armada y yo ahí mismo pues... como buen recluta,
soldado nuevo, yo ahí mismo alisté el fusil, cuando el RANGO DEL EJERCITO me dijo
"no, no, tranquilo que esos son CONOCIDO 2 y de hecho él se entró a
[INAD: 48:47] con
ellos a mí me llevaron fresquito, cigarrillos, me atendieron muy bien, de
hecho, pero no, nunca, "que es que nosotros tenemos relación directamente
con ellos" a uno no le decían eso, para nada, o sea, eso eran cuestiones
todo de RANGO DEL EJERCITO ellos... como dice la hija, era un secreto a voces, que uno
sabía que los paras estaban ahí, que iban allá a la base, les daban municiones
muchas veces, o iban por la información que les pasaban de inteligencia
militar, que esa siempre estaba activa, pero no así que... y de hecho nunca
llegaron a hacer entrenamiento nunca al batallón ellos, lo máximo que les daban
era la información y pertrechos, o sea, [INAD: 49:44]
munición, [INAD: 49:48] pero no
así, pues, no, lo que sí es que todo el mundo, usted le preguntaba [ INAD: 49:54] a
cualquiera, que le iban a
decir que los ----------estaban con los paramilitares, pero igual si le
preguntan yo creo que no le hubieran dicho nada porque todo mundo manejaba sus
temores, cada uno maneja sus miedos, ¿no? y entonces era muy bravo y por
ejemplo la gente del pueblo, todavía le tocaba más duro, porque es que usted
iba con su pareja y si le gustó a un paraco de esos se la llevaban, a su pareja
y ya, como si nada, y espérela que después se la devuelvo y ya, y no vaya por
una denuncia a la inspección o al ejército, que igual nunca le iban a resolver
el problema, era como eso.

ENT2: Bien complicada, no, mucho control, ¿no?, pues como no
control, pues me llama la atención, porque claro, no es el combate justamente,
también un poco por lo que dices que te tocó vivir sino que era también el
control como de la vida en general, pues como el día a día, ¿no?
TEST: Sí, sí, es que allá... pues se convivió mucho... yo no sé
ahora, la verdad no sé ahora, yo me imagino que igual siguen mandando grupos
paramilitares por la zona, porque igual, eso no se ha desmontado del todo,
todos los pueblitos de acá que tenían quedaron con ellos, ya lo pueden
llamar... que sé yo, ya ellos les cambiaron el nombre, bandas criminales, lo
que sea, pero es lo mismo, salieron unos cuantos que mandaban a organizar su
vida, ya llegan a vivir tranquilos, se quedan en el exterior, pero... igual eso
sigue igual, uno todavía escucha cosas de -------------- que todavía matan
gente y no... o sea, supuestamente los paras... ya no existen según ellos, pero
igual el control siempre lo han mantenido, si no vea a -------------- ¿quién es
el alcalde -------------- es un sobrino, creo que es un sobrino de Ramón Isaza,-----------si ellos siguen mandando, --------------de hecho, no sé si ustedes saben En
--------------había un letrero grande que decía que era el único municipio
libre de guerrilla en --------- y créame, era verdad y el letrero es grande, y
créame que era verdad, allá no había guerrilla.
ENT2: TEST 1 qué pasó con vos después de que saliste del ejército?
a ¿qué te dedicaste?
TEST: Después de que salí me embalé, imagínese que me dio por
casarme con la mamá de mi hija y ya llevamos 30 años de casados.
ENT1: [RISAS] Que bien.
TEST: Sí, sí, afortunadamente, no, después, trabajar, otra vez
como lo mismo, como negro, trabajar construcción, después cambié a mecánica
industrial, trabajé con calderas y hornos crematorios, que conste que hornos
crematorios legales, de los que hay acá en los cementerios normales y no, y
ahora vagando a ver si algún día me jubilo y ya.
ENT1: No, no se preocupe que también está CONOCIDO 1 pa ayudarse.
TEST: Ah, esa es la esperanza mía.
ENT2: Eso, póngale presión a la pobre CONOCIDO 1que mal.
X1: No, le dé tan buenas ideas.

TEST: Yo siempre espero que de pronto ya que el Estado no me va a
jubilar a ver si la hija me jubila.
ENT2: [RISAS] Eso está bien, TEST1y por qué no volviste ni a
--------ni a -------------TEST: No, yo siempre yo cuando salí de por allá yo dije no vuelvo
ni a deshacer los pasos, pero sí volví una vez a --------------y que a pescar y
no pescamos nada, me fui con un hermano que es aficionado a la pesca, y de
hecho recorrimos varios sitios, de --------------hacia arriba, llegar a ------------ que era la zona
de más paramilitares, bases paramilitares había, pero de
hecho nos fuimos un día de ahí a la casa como 3 días y no, al otro día nos
devolvimos, eso costó más el viaje que lo que estuvimos por allá y desde eso yo
dije que no, esas tierras no ameritan ni como a ir a deshacer los pasos,
--------menos, si todavía me acuerdo y me lagrimean los ojos, es... es duro, y
de hecho yo pienso que es una de las masacres que han hecho, que menos han
mencionado, usted se pone a ver y acá hablan de la Masacre del Aro, la que...
la del Salado, toda esa cosa, pero créame que la de --------------fue muy
violenta y le ganó nunca... yo hice hasta campaña de que por el Salado que esto
y yo nunca he visto que digan algo de -------------- perdón de -------- le
ganó, la gente la masacraron y después la olvidaron, pienso yo que el Estado
volvió mucho... ellos van y se acuerdan de ellos cuando van a tirarles las
tanquetas allá porque los mineros quieren trabajar su tierra también y que no
las multinacionales se les lleven todo, ahí sí se acuerda el Estado que
existen, pero pa ir a proteger lo de las compañías mineras, que de hecho no son
de acá, son de otro lado.
ENT2: Sí, TEST 1y vos alguna vez conversaste de esa historia, de
lo que te generó como esa masacre, con alguien más?
TEST: Con otra gente, no, yo se la contaba a mi hija, mi familia,
pues cuando... alguna vez conversé con alguien que estaba... no me acuerdo
porque ese día estaba hablando mierda de por qué habían masacrado la gente allá
y me dio como la piedra, le dije "usted qué va a hablar mierda si usted ni
siquiera estuvo allá, usted no sabe ni por qué matan la gente si quiera, yo
estuve allá, conté hasta los muertos, yo la viví, entonces qué va a hablar
usted mierda" era un man hablando ahí, era una charla política, un man así
como de extrema derecha, entonces le dije que no hablara mierda, que él no
sabía cómo era la cosa, pero tampoco conté nada pues así, pero no, siempre ha
sido como acá más bien en la familia.
ENT2: Sobre todo porque tú lo dices, cierto, estas historias hay
veces tocan mucho y mueven también, pues, [INAD: 57:45]
justamente esa imagen que cuentas es brutal, eso de haber contado los muertos,

de haber estado presenciando la masacre que yo coincido con vos, que fue una
cosa muy terrible, o sea, no la viví, pero cuando escucho las historias de la
masacre me parece impresionante todo lo que cuentan y 58:06 se
buscaste de pronto, no sé, acompañamiento a alguna persona más en términos
psicológicos, si hubo algo, pues por allí, cierto, [INAD: 58:16] como en términos de
denuncias, pero sí bueno, si te acompañaste de alguien que te ayudara como a
decir "bueno, venga cómo superamos un poquito esto" cierto.
TEST: No, la verdad, no, yo pienso que de pronto me desahogué un
poquito con mi señora, porque yo a los... después de eso, como a los 3 días
tuve la oportunidad de venirme pa acá pa --------- a hacer un mandado y me fui
con ella pa una taberna, y conversamos de eso, pues como le conté cómo había
sido la cosa y [INAD: 58:55] pero
no, nunca pues así, no, de buscar apoyo o algo así, más, me da es rabiecita
cuando oigo mencionar por ahí y que todo así, que quede todo como... solo son
muertos más en este país de violencia pues, y que nadie paga nada, como lo
decía ahora, yo creo que el único que pagó fue CONOCIDO 4 yo creo que a él lo
condenaron no creo que a mucho, pero él sí pagó, porque a él sí lo cogieron,
pero no creo que haya pagado demasiado, la verdad no sé, sé que fue al único
que cogieron de la masacre de -------- ah bueno y a un político de acá de ---------uno que es de una INSTITUCION EDUCATIVA ¿cómo se llama esa INSTITUCION
EDUCATIVA?
ENT2: ¿CONOCIDO 6?
TEST: Ah, CONOCIDO 6 sí, ese señor, igual lo que pagó no
compensa con las muertes que dejaron por allá, yo creo que fueron los únicos
que pagaron ahí, pero de los batallones ninguno que yo sepa pagó nada, creo que
pagó... no sé si el RANGO DEL EJERCITO que hizo las pintas, yo creo que ese lo mataron en
la toma de la base, pero no estoy seguro, no me acuerdo, no me acuerdo de eso,
pero yo creo que sí, si de pronto pagó, pagó fue así, pero no con la justicia
que lo hayan condenado por eso, no, no creo.
ENT2: Y ¿por qué sería importante para vos que pagaran? pues como
un poco, ¿qué podría causar eso, pues como en [INAD: 1:00:49]
TEST: No sé, es que vea detrás de todo eso volvemos como... es
como que... es que detrás de eso, o sea, esa gente, listo pa... uno de... como...mmm...
como una de las cosas de la toma de allá era porque era una zona guerrillera,
porque había ganado un partido, no sé cuántos pobladores tiene -------- cuantos
tenía pa la época, créame que igual ganaron, pero no todo el mundo votó por
ella, pero... o sea, el pecado del pueblo ¿qué fue? ese, o sea, que el otro
diga no... digamos mucha gente, yo estoy seguro que mucha gente votó por -----no

convencida de que era izquierdoso, que yo soy revolucionario, ni nada, sino
que de pronto le pareció que un cambio, que una mujer manejara un pueblo de
esos iba a ser mejor la cosa, no se seguían robando la plata, qué sé yo, pero
no porque fuera guerrillero o de izquierda, simplemente creyó que ahí podía
haber un cambio, y el cambio fue todo lo contrario, una estigmatización del
pueblo porque votó por... según ellos por una guerrillera, porque ellos
la trataban de guerrillera, eso fue lo que le pasó al pueblo, o sea, y yo digo,
pues, detrás de eso, había un poco de gente, yo diría que era justo que por lo
menos se supiera la verdad y que pagara sí me parece, yo sigo insistiendo que
sí deberían de pagar los culpables de todo eso, que paguen cárcel, y eso de que
perdón y olvido, pues yo no... A mí eso no... no me funciona mucho, aunque eso
se supone es lo que se debe hacer, a listo "usted confiesa",
"sí, yo lo maté, yo lo descuarticé en tanto, me perdona y ya" yo
pienso que debe pagar alguna cosa, y saberse también la verdad de por qué se
hizo, porque es que esa es la otra cosa, es que aquí hay muchas masacres y nadie
sabe ¿por qué? qué interés hay detrás de todo eso, por qué lo hicieron, porque
eso no fue tan al azar, porque si nosotros nos ponemos a ver, la mayoría de
masacres ni siquiera fueron por política, si usted se pone a ver, yo trabajé
mucho pa ------ las fincas bananeras, donde tenían calderas, nos tocó la época
donde, por las zorritas por donde pasan los bananos colgados, la rusa creo que
la llaman, ahí pasaban era colgados los muertos, pa sacarlos de las fincas
donde los mataban, nos tocó en --------- una finca, que allá esa vez si no
estoy mal al [INAD: 1:03:58] le derribaron
un... pero yo ya era civil, un helicóptero, nosotros estábamos en la finca y la
finca estaba llena de pintas de las AUC, como allá la mayoría de trabajadores
eran sindicalizados, entonces eso les daba el derecho a matarlos, porque eran
sindicalizados, pues para mí no tiene sentido, o sea, usted no se puede
sindicalizar porque usted ya tiene una crucecita pues en la cabeza, y eso fue
lo que hicieron la mayoría de trabajadores de esos de allá, "ah, usted
está sindicalizado por ende es guerrillero" y tenga lo mataban, pero
muchos de los muertos ¿qué fueron? las tierras, como alguna vez dijo CONOCIDO 7, creo que
fue que dijo, que un ave maría por los que están aportando
eso para la guerra, cuando hicieron una de las últimas masacres si no estoy
mal, de ------ por la gente que estaba dando plata para eso, creo que lo dijo
CONOCIDO 7 después de una masacre por allá, y es verdad quién pagaba eso,
quién pagaba pa eso, porque no era porque eran guerrilleros, era porque tenían
tierritas, entonces esa gente necesita las tierritas, y entonces uno aquí en la
comodidad de la ciudad, todo vacaniado, porque me tocaba trabajar con mi
construcción, con compañeros de construcción, entonces hubo una masacre en tal
parte, "ah, eso son guerrilleros" de una sin pensar ¿si eran
guerrilleros? o gente que le están quitando la tierrita porque no la quieren
vender, no se quieren quedarse sin nada, no de una, "ah, lo mataron, no,
guerrillero" y eso fue lo que le metieron a la mayoría de la gente,

entonces las masacres pasaban desapercibidas, pienso yo, es mi criterio con
eso.
ENT2: Pues ahí hay, creo que pues ahí nos has contado como también
unas explicaciones de ese conflicto cierto, pues como eso que decís, hay como
unos intereses económicos que los mencionaste pa este caso, por ejemplo de
------ pero también para el caso de --------------con las tierras, cierto, como
de esa necesidad también que... o esas cosas que genera lo económico y esa
disputa por la tierra que es importante, pero también esas razones políticas,
cierto, pues que en últimas creo que la ------------------- un poco esa
persecución a los sindicalistas también muestran como [INAD: 1:06:51] político y eso
encierra una
cosa que es muy valiosa como de esta conversa y es también la... pues como esos
ejercicios de estigmatización al otro, cierto, de ese señalamiento de "ah,
porque es A, entonces de entrada es guerrillero" cierto, como es
objetivamente y me gusta eso que decís, pues me parece muy duro, pero creo que
es cierto, claro, en últimas ante tanto señalamiento, ante tanto decir,
"es que este es A o este es B" pues nos sigue haciendo que la
violencia quede desapercibida.
TEST: Sí.
ENT2: [INAD: 1:07:24]
enlaces sueltos.
TEST: Pasa a ser como en estos momentos que... estamos aquí en
------ que nos están dejando los muertos regados en cada esquina, hoy
amanecimos con uno, la esquina de mi casa, y no pasa nada, porque igual,
también uno dice "ah, son pillos" los están matando al frente, y más
o menos pasó lo mismo con esa otra violencia, sí, porque aquí la cuarentena no
ha servido mucho, créeme que toque de queda a las 7 y a las 7 se cierra es la
policía y los otros salen a hacer sus cositas, desgraciadamente, pero es más o
menos eso también, hasta uno mismo lo hace "ah, no, ese es un pillo, se
están matando entre ellos" y no mira uno el trasfondo de todo esto, que
detrás de ese pillo, aquí por ejemplo que pasa mucho, que todo lleva años y
años de corrupción la política, y pal pueblo no le dejan nada, mala educación,
no hay sitios deportivos, no hay oportunidades de vida, entonces ¿a qué se van
a dedicar? a eso, porque por lo menos por ahí consiguen algo, y eso nos pasó
con lo otro también, es como ese... nada, "a mí no me está pasando
eso, eso le pasa es a otra gente que están metidos en eso", y cuando no le
toca a uno, entonces uno no piensa el porqué de las cosas, eso es duro es
cuando lo toca a uno.

ENT2: Sí, TEST1 en esa vía te quería preguntar, bueno y vos ¿qué
crees que tiene que pasar en este país para que el conflicto no se repita,
cierto, para que historias como... pues como estas de las que estamos hablando,
unas muy recientes como las que cuentas de ------ pero también esas que viviste
en -------- bueno ¿cómo hacer, qué tendríamos que hacer como sociedad y como
Estado para que el conflicto armado no se repitiera?
TEST: Uy, yo no sé, yo pienso que es un trabajo muy duro porque es
que aquí igual nos seguimos... vea supuestamente se firmó un tratado de paz con
las Farc, pero uno mira y mire, se acrecentó la muerte de líderes sociales,
eh... a vos te matan por cualquier cosa, en este momento como tal, siempre
va... el presidente, no polarizarse, no polarizar y todos los días, le echa ahí
menudita la alcancía de lo reciproco, es que esto, es que lo otro, esto lo hizo
fue fulano, eso no fue en mi gobierno, taque, entonces seguimos en las mismas,
y con esta vuelta de izquierda-derecha, miremos y verá, usted llega y se mete a
los twitter y son madrazos del uno, del otro, ustedes son estos, ustedes
son aquellos, la izquierda nunca ha gobernado, pero parece que los problemas de
este país fuera la izquierda, porque todo... ya hay afortunadamente a quién
echarle la culpa porque si no existiera ------ ¿qué hacíamos nosotros?, ¿ a
quién le íbamos a echar la culpa? había que sacar otro nombre por ahí, pero
afortunadamente existe, entonces, y mire aquí, yo sí pienso de pronto que si
hubiera legal una reconciliación, pero que todo el mundo, saliéramos y bueno
va, "es que yo hice esto por esto y esto, pero vamos a ponerle punto
final" pero uno ve que aquí no hay como punto final, siempre hay alguien
que yo no sé si es que no le interesa que esto termine, pero siempre hay
alguien que está echándole leñita al fuego, siempre, por cualquier lado están
incendiando, entonces yo no sé, yo creo que yo me muero sin ver a ---------en
paz, pero de pronto... no sé los nietos de CONOCIDO 1 los hijos de CONOCIDO 1que no
va a tener de pronto le toque un mundo mejor, yo dudo que esto mejores, antes
si uno se pone a ver, esto está cada día más polarizado, y si uno busca el
refugio es con los políticos, que bueno vamos a cambiar esto a nivel político,
esto está muy duro, estos políticos que nos tocaron a nosotros están muy duros,
yo no creo, sinceramente, porque yo no sé, como que de todas formas la guerra
debe ser que da más plata, más... da más plata, porque todo el mundo como que
la quiere no sé, nadie quiere un proceso de paz, quieren es como la guerra,
alguien se lucra con eso, ¿quién? no sé, pero dudo que me toque morirme con un
país en paz, sería muy bonito verlo, yo antes en los [INAD: 1:12:43] salía a acampar mucho,
"vamos pa tal pueblo" y ya hace muchos años que no acampo, porque yo
sé que las acampadas no son seguras.
ENT2: Yo sé que a todos nos ha movido mucho, como en distintos
momentos, eso es muy tenaz y TEST1 qué te animó a contarnos esta historia hoy
a la Comisión? ¿Por qué te animaste?

TEST: Ah, no, ¿qué me animó? fue mi hija, que yo le conté, me la
ha hecho contar muchas veces, cada rato "papi, cóntame qué fue lo que te
pasó" y le contaba hasta que en estos días me dijo "papi, es que yo
quiero si usted si quiere, lo cuente, se lo cuente a un amigo" y yo
"no tengo problemas con eso", me dijo que no, entones yo le cuento lo
que sé, lo que vi, lo que me tocó pues vivir y ya, porque la tenía encima a
toda hora y cada rato me esculca, quiere como saber mis secretos y eso es cada
rato "papi venga, cuénteme", es que ella está haciendo dizque una
maestría en memoria, entonces...
ENT1: Pero parece antropóloga, no parece bibliotecóloga.
TEST: No, sí, yo creo que se equivocó de profesión, no mentiras,
yo pienso que combinan.
ENT2: No, sé si ENT1 tengas alguna pregunta o si hacemos como un
recorrido de lo que hablamos, por si quieres agregar algo más, algo que te
parezca importante que conozcamos hoy, en la Comisión, de entrada yo igual te
agradezco mucho porque para nosotros entender justo lo que te decíamos al
principio, conocer de viva voz, de quienes fueron testigos de hechos como este,
que yo creo, que sí bien no es un hecho muy marcado y muy conocido, como tú
dices, pues, como otras masacres, bueno, en este país lastimosamente tenemos
mucho para escoger, yo creo que es como una de esas violencias que son más
duras porque nos explican también eso que tú dices, cierto, cómo también el
conflicto tiene unos tintes muy políticos y bueno, ese señalamiento y esa
estigmatización, entonces también te agradezco mucho por contarnos eso, pues
desde la historia que vimos que muy azarosamente la vida te puso a vivir,
cierto, una cosa creo que quedaste marcado pro ese momento, pero bueno, muchas
gracias por compartir ese [INAD: 1:15:29] bueno
y [INAD: 1:15:31- 1:15:33] lugar como estafeta se
llama ¿cierto?
TEST: Sí, o sea, pero fui RANGO DEL EJERCITO o sea estafeta no vaya a
dedicar que solo fui a hacer mandados, también me tocó como 3 meses echar
morral.
ENT2: [RISAS] Muy bien, esta experiencia justamente en el
ejército, desde ----------------- más o menos hasta ------------y ahí pues hay
como 3 cosas gruesas que nos cuentas, cierto, una pues como esa llegada tuya
hacia ---------------a --------y bueno lo que te toca vivir, justamente por la
entrega de ese fusil, cierto, como darte cuenta de todo lo que estaba pasando,
de esa coordinación que mencionas entre paramilitares y ejército, eh...

mencionabas ahí, bueno esas trincheras compartidas, el no disparar, toda esa
historia, pero también, pues, también esa imagen de la iglesia que creo que es
justo lo que te marca ahí y que es dura, que es bien complicada, también me
parece que lo que nos contaste un poco de -------------- también esas
relaciones que hay ahí en el ----------------y lo que pasaba con CONOCIDO 2
pues como tal cual los mencionaban y bueno esas relaciones que se daban.
TEST: Así se nombraban.
ENT2: Exacto, y bueno, finalmente, bueno y como todo lo que
conversamos ahí que estaba pasando con las guerrillas, como... pues como ahí el
conflicto justamente lo describías que tenía que ver más con lo político, con
las 1:17:16 cierto,
como eso también nos daba como 1:17:18 y
ya, eso fue lo que hablamos al final sobre las expresiones del conflicto armado
y bueno de eso de la no repetición, no sé Max si se me escapa algo, o TEST 1si
hay algo que quieras agregar como en esta parte.
TEST: No, no.
ENT1: No, está bien el resumen ENT2
TEST: Sí, yo siento lo mismo.
ENT2: Bueno, no TEST1 pues esto era, como te decíamos ahora esto
es una conversa, cierto, las conversas uno también les pone el ritmo y decide
cuánto dura, cuánto no dura, entonces con este resumencito podríamos ir
cerrando, cierto, esta parte, pues yo te agradezco mucho, ese tiempo, por
compartirnos tu historia y no solamente pues [INAD: 1:18:06]
quiere escuchar muchas cosas y esto hemos hecho durante este año largo y voces
desde lugares muy distintos, entonces poder contar con tú voz [INAD: 1:18:17] como testigo
esa masacre,
bueno, pues también del lugar que tenías en ese momento como RANGO DEL EJERCITO
para
nosotros es muy importante porque nos ayuda a entender y a seguir armando, digo
yo el rompecabezas [INAD: 1:18:31] estas
historias [INAD: 1:18:33] a
-------- por [INAD: 1:18:35]
entrada [INAD: 1:18:37]
ahorita algunas personas nos han contado [INAD: 1:18:42- 1:18:44] de ese bar que
mencionas,
[INAD: 1:18:46] y
como te digo eso nos va ayudando como a completar ese rompecabezas

[INAD 1:18:52- 1:18:53]
en ----------[INAD: 1:18:57- 1:18:58] entonces te agradezco mucho
por eso, también si pues [INAD: 1:19:02]
conversamos con CONOCIDO 1 eh... salen como otras cosas que nos quieras contar,
pues estaremos dispuestos a escucharte por estos medios virtuales, mientras la
cuarentena nos deja y después, puedes ir a la Casa de la Verdad en ---------y
nos podemos conocer [INAD: 1:19:20] muy
bienvenido también en eso.
TEST: Quedamos pendiente de una visitica así en vivo y en directo.
ENT1: Claro que sí TEST1 estas invitado con CONOCIDO 1a tomar café
a la Casa de la Verdad cuando abramos, les haremos señas, nos comprometemos a
cuadrar con CONOCIDO 1 les mandamos la invitación y los invitamos a café en la
casa, para que conozcan y para que nos conozcamos.
TEST: Sí, muy bien, gracias por la invitación, un buen tinto.
ENT1: No, a usted TEST 1 ------ muchas gracias por la generosidad del
relato, gracias CONOCIDO 1 por el contacto y nada, muchas gracias por ayudarnos en
esta labor a la Comisión.
X1: Gracias por su labor, felicitaciones.
TEST: Por su labor, ojalá que sigan haciendo ese trabajo que están
haciendo, me parece muy vacano.
ENT1: Muchas gracias.
TEST: No sé a quién, pero de algunas maneras no hay que ser pesimista
por todo, sirva de algo después.
ENT2: Eso esperamos que efectivamente esto nos ayude.
ENT1: Hasta luego.
TEST: Bueno hasta luego que estén bien y muchas gracias.
ENT2: Les agradecemos mucho, cuídense, ENT 1voy a colgar.
ENT1: Señora ¿por qué? y esto cómo queda, la grabación me la
mandan y el código y estas cosas.
ENT2: Nos la mandan de [INAD: 1:20:58]

ENT1: ¿Esto queda de una vez en el SIM?
ENT2: No, esto hay que subirlo al SIM, pero obviamente el SIM no
es mágico, pobrecito el transcriptor cuando escuche esto sabrá que la gente es
así, pero no, esto lo suben y ya, nos envían el audio y ya nosotros lo subimos,
es un proceso.
ENT1: Perfecto y hay que decirle a este muchacho que cierre.
ENT2: No, cerramos aquí, a él le llega la grabación y nos la envía
para ya tenerla.
ENT1: Ah, ok, vale, ¿qué tal bien?
ENT2: Sí, que señor tan bonito, muy chévere, pero espere ya lo
llamo.

