Código de entrevista: 058 – PR- 00836_ (68727)_
ENT 1: ¿Con el qué?
TEST: Con el tiempo encima también, ¿no?
ENT 1: Sí, sí.
TEST: Se siente una presión inmensa.
ENT 1: Ujum.
ENT 2: Sí, eso no es fácil, creo que esa esa es de las cosas más complejas de este trabajo,
saber que el tiempo es muy cortito.
ENT 1: Ujum, sí, así es. Bueno, TEST, bueno, lo primero es que yo podré estar hasta las
nueve, porque tengo pues, después una reunión, entonces, bueno, si algo, si no hemos
terminado, pues, eh, ENT2 está, pues para seguir haciendo la conversación.
TEST: Ok.
ENT 1: Yo, pues revisando un poquito las notas de la conversación pasada, eh, yo quería
preguntarte, pues quería como arrancar esta sesión, sobre todo con una pregunta por vos, o
sea, cómo... si hubo algún momento de dificultad en el que vos en todo este... porque
realmente fue muy... es tremendo tu lugar, el lugar que tuviste pues como en toda la
empresa, en la tramitación realmente de este conflicto, y con actores, pues, muy directos,
entonces quería preguntarte por vos, ¿cómo lo viviste? si en algún momento sentiste que
estabas en riesgo, ¿no?, porque además nos enunciaste pues unas series de personas... ¡Ay!,
yo no me había dado cuenta que no tenía la cámara prendida... [risas] Eh, una serie de
personas que, pues estuvieron pues directamente implicadas, entonces eso, yo quería como
arrancar esta conversación de hoy por ese lado.
TEST: Pues, a ver, cómo, cómo plantearlo, um, tenía como el antecedente de toda esa
historia, digamos, de problemática social, yo entré en ese momento a la empresa, a finales
de los años ochenta, cuando arranca toda la situación del conflicto armado que se aceleran
los atentados, que hay extorsiones, que hay secuestros, todo, eh, la situación se viene como
con mucha fuerza, y en ese momento yo era -------------, y sentía, sentía ahí mucho esa
presión en las obras, ¿no?, pues todas las obras estaban a cargo mío, finalmente como -------pero no era... digamos, ahí era como el momento de la respuesta de viabilizar las obras
desde el punto de vista financiero, de ingeniería, logístico, pero había otro tema, que era el
asunto de pensar el conflicto socialmente y globalmente cómo se iba a enfrentar, y
políticamente.
Entonces en ese momento pues yo lo que leo es que yo me sentiría mucho mejor allá que
aquí dirigiendo los contratos, o dirigiendo los asuntos de ingeniería, que me sentiría mucho
mejor allá y se lo planteó a la empresa y renunció al cargo de --------y paso allá, ¿cierto?,
como a conformar un equipo pa hacer parte más bien de un equipo que tiene que enfrentar
esa situación que a mí manera de ver, a mi manera de ver, no tenía todavía una claridad
dentro del manejo, y pues había que dedicarse a pensarle a eso, al tema del conflicto
armado, y a los atentados al impacto sobre el servicio, sobre las obras.
Pero yo venía de una formación más social que otras cosas. Entonces ahí arrancan una serie
de situaciones, buscamos apoyo, buscamos, eh, personas que conozcan el conflicto, o sea,
entender, entender qué estaba pasando, buscamos apoyo también en la Comisión
Facilitadora de Paz, eh, y empiezan como los asuntos que podían ser, digamos, más

complicados, por ejemplo, un secuestro, entonces, eh, toca ir a recibir los secuestrados, que
lo exige CONOCIDO1 ahí traje el acta de esa... no es como el acta, es una memoria que yo hice
de esa reunión, de la reunión posterior con el CONOCIDO1en LUGAR1... Entonces encuentra
uno como la alusión directa a que no solamente son, digamos, las obras las que están
amenazadas, sino que también podía haber acciones directas contra las personas, y además,
por ejemplo el CONOCIDO1eh, cuando estábamos en la reunión tenía un camarógrafo que
nos enfocó a cada uno de manera directa y particular, eh, e hizo un registro de cada persona
que estaba en la reunión, lo hizo el CONOCIDO1 con el camarógrafo.
Pues era, ellos quedaban con toda la información, y además con una... no una amenaza
directa, no, porque no sé, pero sí con una claridad de que nos veían como identificados o
aliados con grupos paramilitares, entonces se les explicó que no, que eso no era así, pero
finalmente era muy difícil separar la relación de la empresa con el ejército, y el ejército con
los paramilitares, y eso configuraba un relación de la empresa con los paramilitares,
entonces así nos veían, y frente a eso hubo una clara, como una clara advertencia.
Posteriormente... esa fue una situación, digamos, un poco difícil, pero yo creo que la
situación más difícil para mí fue un encuentro con las FARC. También, digamos, que durante
esa época, año 99, 2000, ya en medio del proceso, ya ambos en medio del proceso de la
negociación del Caguán, que fue el momento más difícil, eh, que yo les decía entraron las
FARC a la central de Calderas, eh, y mataron a un ingeniero, inclusive que la muerte del
ingeniero fue una cosa muy complicada, porque al parecer él no era la persona que estaba a
cargo de la central, entonces no era, digamos, el jefe en ese momento de la central, pero era
una persona de los ingenieros que estaba a cargo. Como las FARC pidió al ingeniero que
estaba a cargo y no apareció nadie, amenazaron con ir matando de a uno hasta que
apareciera un responsable, entonces dijo: "no, yo soy el responsable", y lo mataron.
Después de eso, eh, conversando con FIGURA PÚBLICA1 eh, con la Comisión Facilitadora, se
vio necesario con la mediación, pues, de ellos, establecer algún tipo de diálogo con las FARC,
que habían hecho, digamos, esta situación. La central hubo que abandonarla, pero yo estaba
en ese momento en ORGANIZACIÓN PRIVADA3, no en ORGANIZACIÓN PRIVADA1, entonces
se vio necesario como conversar con ellos, a ver si eso permitía bajar un poco la tensión, y
también para pedirles explicación por ese asesinato, y para ver cómo iba a ser la
continuidad de la situación, pues si iban a seguír matando gente y todo, entonces se
requería en medio de esa situación, a alguien que por parte de la empresa iba a conversar
con ellos. Yo no iba sólo, iba con la facilitadora, eh, íbamos uno o dos personas de cada
empresa, pero en ese momento a mí me pareció que pues, yo que estaba... que había dejado
el otro cargo para dedicarme a este tema, pues tenía la responsabilidad de ir aun en medio
de una situación tan compleja que acababan de fusilar a un compañero, de asesinar a un
compañero.
Entonces ese para mí fue como la... pues cuando uno llega allá, o cuando llegamos allá a un
trapiche donde habían sido las reuniones de todo el mundo con ellos, el mismo trapiche de
toda la vida, eh, ahí cerca de -------- eh, uno decía: "Bueno, aquí nos puede pasar lo que sea,
nos puede pasar lo que sea", una imprudencia de alguno de los compañeros que iba... y hubo
una imprudencia por parte de alguien de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, una imprudencia muy
complicada que le sube la tensión a la reunión, y uno decía: "Pues aquí qué puede pasar,

aquí nos matan y no pasa nada pues, eso..." [INTERRUP]
ENT 1: ¿Cuál fue la imprudencia, TEST?
TEST: Pues a ver... [INTERRUP]
ENT 1: De paso pa entender, pues, la tensión, digamos, que hubo ahí.
TEST: Sí, el compañero era un compañero que trabajaba en la central de ----------- y lo
primero que él dijo, que me pareció una imprudencia arrancar por ahí, "ustedes saben que
nosotros conversamos con los paramilitares, y conversamos con ustedes y para nosotros
eso tiene que ser así", [risas] y yo dije: "Nosotros no tenemos que conversar con nadie,
nosotros estamos aquí con un objetivo particular, y nosotros no estamos conversando en
estas condiciones, una cosa es que nos aborden y que nos busquen en las obras, pero no que
nosotros tengamos un diálogo con ellos", entonces: "¿cómo así?, ¿ustedes están
conversando con los paramilitares?, ¿y cómo así?, ¿por qué?", entonces hay una situación,
que me pareció a mí, subió la tensión, ya no sólo con las FARC, sino también con el
compañero de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 que hizo el comentario, me pareció
absolutamente imprudente, nosotros íbamos casi que a reclamarles a ellos la muerte de un
compañero, eh, y nos estaban acusando de ser aliados con los paramilitares, y lo que estaba
diciendo el muchacho de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 era reafirmándoles, entonces me
pareció que era... que no era, digamos, una forma de abordar ahí esa conversación con ellos,
entonces yo decía: "¿cómo así?, con una imprudencia de estas aquí nos dejan y para ellos
está justificado, somos aliados de paramilitares, de alguna manera lo estamos aquí
confirmando".
Eh, que podía ser cierto en el caso de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, um, pero nosotros en
absoluto, totalmente nos habíamos restringido de hacer una reunión de diálogo con los
paramilitares, y habíamos estado con las FARC, porque teníamos la presión de que
acababan de matar a un ingeniero, y queríamos, digamos, como cuestionar eso, y protestar,
y ver hacia donde, por lo menos tratar de evaluar, hacia dónde iban a seguir las cosas, más
pensando en qué tipo de medidas de protección tenían que tener los ingenieros en la zona, o
de pronto en --------- ¿cierto?
Entonces esa situación fue muy compleja, pero... [INTERRUP]
ENT 1: TEST, ¿vos te acordás quién fue el comandante de esa... pues quién ordenó esa
ejecución, pues, de esta persona, y con quién se reunieron?, ¿recordás?
TEST: Es que no... yo he buscado esa, esa... eso lo tengo perdido, pero era una persona, era
un viejo ya con quién nos reunimos, un viejo que venía, digamos, de la primera oleada de las
FARC, él habló de su arranque por allá en ----------y cuando él inició, ¿sí?, eh, no pude retener
el nombre de él, no me pareció ahí en ese momento, no tuve como la calma pa retener el
nombre posteriormente, y no encontré una memoria de esa reunión, tengo memoria de otra
reunión, de una o dos reuniones, me parece, inclusive ahí las traje, y ahora les digo qué
información, que documentación traje que me habían solicitado. No, pero él era, digamos,
como el comandante político del noveno frente, era como el mandatario del noveno frente,
yo pienso que pocos meses después él murió, eh, y creo que lo reemplazó, eh... uno que
había sido estudiante de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, RANGO1...
ENT: RANGO1.
TEST: RANGO1, RANGO1 lo reemplazó a él, ¿cierto?, por cierto con RANGO1me reuní,

después de que se entregó, después de que se entregó, el comisionado de paz, que era... el
que fue... digamos, más o menos fue el segundo de FIGURA PÚBLICA1 en las conversaciones
de la Habana... ¿cómo es que se llama?, el que era el comisionado de paz durante el tiempo
de la Habana, eh...
ENT 1: ¿El comisionado de paz?, eh...
TEST: El equipo, el equipero de FIGURA PÚBLICA1, que antes fue viceministro de defensa.
ENT 2: FIGURA PÚBLICA2, ¿no?
ENT 1: No, no... ¿sí? ¿FIGURA PÚBLICA2?
TEST: Sí, sí, FIGURA PÚBLICA2, en ese momento FIGURA PÚBLICA2, FIGURA PÚBLICA2
era... primero había estado en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, había estado en ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, creo que todavía estaba en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y cuando, y cuando se
entregó RANGO1 eh, ORGANIZACIÓN SOCIAL1, eh, apoyó con un programa, digamos, creo
que educativo y no sé qué, para él, y había una situación que FIGURA PÚBLICA2 consideró
que la debíamos conocer, y me llamó, FIGURA PÚBLICA2 me llamó a mí para que fuera y
conversáramos los tres, RANGO1, FIGURA PÚBLICA2, y yo, y conversamos, y fue un
encuentro en el cual quería, quería FIGURA PÚBLICA2 que un representante de las
empresas que estaban afectadas por los atentados se encontrara con una persona que había
estado, digamos, al frente de las FARC.
Eh, la situación fue muy interesante, conversamos, eh, pero quedó una cosa, que fue un
detalle que también fue muy interesante, y es que lo que me contó RANGO1 es que el
campamento de las FARC estaba en un túnel de una de las centrales hidroeléctricas, [risas]
entonces eso fue como una cosa muy interesante, "un túnel abandonado", ¿cuál túnel?", yo
pues no tenía el detalle estructural de las centrales, pero eso me pareció, pues, como muy
interesante.
Eso lo propició, ese encuentro lo propició FIGURA PÚBLICA2. FIGURA PÚBLICA2 me llamó
después a indagarme, porque tenía algo como muy delicado que nunca pude saber qué era,
sobre la actuación de un... de un oficial, o suboficial retirado de las fuerzas militares que
trabajaba el tema de seguridad de una de las centrales, entonces me dijo que lo quería
comentar conmigo porque era algo que podía ser importante para la empresa porque ese
suboficial trabajaba dentro de la empresa. Entonces estuvimos... yo estuve pendiente, llamé
varias veces a FIGURA PÚBLICA2 para conversar con él sobre, ¿quién era el suboficial?,
¿qué había hecho?, o, ¿qué había pasado?, eh, pero nunca pudimos conversar sobre eso.
Por esos días una persona de seguridad de la empresa, que estuvo un tiempo en una de las
centrales, o que estuvo un tiempo en la zona, debió salir de la zona por amenazas de la
guerrilla, eh, medio escondido, pues, en un carro, entonces yo relacioné las dos cosas, pero
nunca pude tener una versión mucho más precisa de qué es lo que había ocurrido, pues, con
esa situación.
Digamos, estas son como las situaciones más complicadas, estar uno, digamos, en medio de
un campamento de las FARC donde, donde por esos días las FARC se había reunido con el
ELN, y había fusilado a varios de los comandantes del ELN, estar uno en manos de ellos,
¿cierto?, en manos de ellos, eso... esas situaciones eran complicadas.
Pero también era complicado el saber que dentro de la empresa había personas que no
aprobaban esas reuniones, que no aprobaban ese tipo de conversaciones, que no aprobaban

ese tipo de gestión, eh, que estaban absolutamente en contra y entonces habían forcejeos
muy fuertes dentro de la empresa para que efectivamente se realizara, se realizaran. O sea,
yo no sé ahí qué fue más difícil, si los diálogos o conversaciones con ellos, o las discusiones
tan fuertes que había dentro de la empresa sobre temas como este, porque había gente
claramente en contra, en contra.
ENT 1: ¿Directivos? ¿Directivos de la empresa?
TEST: Directivos, directivos de la empresa. Entonces esa situación a mí me parece que
también era como difícil, o sea yo... realmente el punto ahí era un tema más de tener algún
canal que permitiera en un momento dado, eh, no tanto bajarle a los atentados, yo sabía que
eso tenía otra lógica, y que no dependía de que conversara ahí, la conversación... nosotros
no nos podíamos comprometer con nada, con nada pues, eso no estaba en el alcance de
nosotros, pero tener un canal, digamos, como una situación que permitiera, eh, conductos,
un poco para uso humanitario, por ejemplo, para secuestrados, para situaciones, digamos,
muy tensas ahí entre las FARC y la empresa, para eso servía. Y además, para saber y poder
estar evaluando, cuál era realmente el riesgo que tenía, no sólo sobre la empresa, sino sobre
las personas, es un poco el... se conformó un equipo que evaluaba eso, que evaluaba esa
situación.
Eh, porque nosotros no, no podíamos, digamos, y no teníamos las atribuciones de
comprometernos de asuntos de tarifas, o con nada más , ¿cierto?, no, con nada, pero
podíamos conversar, eso sí podíamos hacerlo y eso fue lo que se trató.
Pero también sabíamos que no avanzábamos mucho... y ellos sabían que no podíamos
comprometernos, sin embargo se lograba pues como mantener ahí un cierto canal, que
luego se mantuvo a través de FIGURA PÚBLICA3 y de FIGURA PÚBLICA4 en la cárcel,
sabiendo nosotros también que el alcance de ellos no era muy grande, pero podía en un
momento dado, eh, ser un canal más humanitario que otra cosa, para un secuestrado, para
una situación digamos, más crítica.
ENT 1: Vos en general pensarías como esas experiencias y esos casos, qué había más... una
actitud más... sí, que era asequible como al diálogo por parte del ELN que de FARC, pues,
¿notás ahí una diferencia entre los dos?, o ¿no?
TEST: A ver, el encuentro mío con el ELN... fueron más con las FARC, porque hubo
situaciones más complejas, pero con el ELN estuvo... que yo recuerde ahora, con el ELN...
¡Ah, bueno!, además de los encuentros en la cárcel, y después en la cárcel, y después en la
--------- que fueron siempre con FIGURA PÚBLICA3 y con FIGURA PÚBLICA4 el otro
encuentro, digamos, que fue un poco más tenso, fue con CONOCIDO1 con EXRANGO1, y con
su grupo de gente, que ahí tengo la memoria de esa reunión, o una pequeña memoria de esa
reunión, eh, ellos...
Bueno, el precedente de la reunión fue ir a recibir unos secuestrados, entonces era un
precedente, digamos, que ya ponía una situación grande de tensión, eran veinte
secuestrados, de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y contratistas, además hubo también ahí una
situación complicada porque, digamos, por parte, digamos, dos personas... no, una persona
de ORGANIZACIÓN PRIVADA3, otra de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, otra de ORGANIZACIÓN
PRIVADA2, e iba alguien de la Comisión Facilitadora, ese alguien de la Comisión Facilitadora
era FIGURA PÚBLICA5, FIGURA PÚBLICA5que había sido ministro de defensa, y lo primero

que con lo que arrancaron la reunión los del ELN fue señalándolo a él como un asesino de
guerrilleros y de... pues, por su actuación cuando había sido ministro de defensa, y le
dijeron: "De no ser porque viene en estas condiciones, usted no sale vivo de aquí", lo iban a
matar, ¿cierto?, pero que lo respetaban por el hecho de que estaba en medio de una
Comisión que estaba haciendo una gestión humanitaria. Ese, por ahí arrancó la reunión, fue
muy tensa, luego se mantuvieron más los contactos con la cárcel y después con la ------------,
pero realmente no avanzaban mucho, no avanzaban mucho.
Después de esto se conformó una Comisión eléctrica, o igual, una comisión conformada por
las empresas y no sé qué, con la dirección del viceministro de energía FIGURA PÚBLICA6, y...
Pero era, era solamente más como para analizar, y para estar al tanto de cuando se
presentaban este tipo de encuentros y de conversaciones, eh, la Comisión pues pretendía
bajarle el impacto a los atentados o pues prevenirlos, pero eso no tenía mucho sentido, por
lo que dijéramos nosotros o hiciéramos no iba a bajar la cantidad de atentados, eso
respondía a una dinámica de la guerra diferente, ¿sí?
Más proclive el ELN a conversar que siempre tenía como un canal, con las FARC había que
hacer todo un trámite a través de la Comisión facilitadora para poder conversar con ellos.
Pero mira, ENT1, tu empezaste por una pregunta, y era, ¿quién era el comandante de las
FARC, no tengo precisión sobre ese nombre, te dije que lo reemplazó RANGO1, era el
comandante político, pero él era, digamos, el comandante político del noveno frente, la
muerte del ingeniero CONOCIDO2, allá en --------, la hizo, al parecer, una especie de
Comisión, o grupo móvil que recorrió la zona, recorrió la zona amenazando gente, fusilando
gente y salió... era, ahí había como un funcionamiento diferente, y fue lo que ellos dijeron:
"Nosotros no fuimos, fue tal comisión", eh, esa comisión iba con una comisión de las FARC o
un frente que se desplazó por toda la región, pero al parecer no era el noveno que era con
quien dialogábamos, no era el noveno, sino ellos venían en una misión de atemorizar, de
amenazar, de colocar unos precedentes ahí, eh, que finalmente pues de alguna manera
llevaron pues a este diálogo con el noveno frente.
ENT 1: Ya, eh, bueno, y en el tema... yo te decía ayer, dizque ayer [risas], en la última
conversación, en la conversación que tuvimos, te decía del tema, digamos, de las
responsabilidades, pues o sea que un tema, o sea, que nos interesaba, obviamente que es eje
pues de esta reflexión de la Comisión, es sobre el tema de las responsabilidades, ¿dónde
están las responsabilidades de este conflicto armado?, y, ¿dónde están las responsabilidades
de que esto exista?, sobre todo en muchas de las zonas, ¿cierto?, y, ¿son responsabilidades
directas, indirectas?, entonces yo quería, o sea, preguntarte de manera muy directa, o sea,
¿cómo… ? ¿por dónde creés que están las responsabilidades del sector empresarial?, en
relación...
TEST, vos nos hacías una clasificación, digamos, de empresas, de unas que habían sido más
cooptadas, si se quiere, por algunos de los actores, unas que imponían una política más de
seguridad, digamos, como en términos de estrategias, de cuáles estrategias prevalecían,
pero un poco más como que en términos de responsabilidades vos dirías que en dónde
están, o cuáles son las responsabilidades de este, del sector empresarial, y en particular,
pues, obviamente hablando de este sector en relación con esa persistencia del conflicto
armado por tanto tiempo.

TEST: A ver, eh, mira, esa clasificación de esos dispositivos está publicada en un artículo de
hace como un año, que lo tengo ahí también como material... [INTERRUP]
ENT 1: Eso es de interés, sí.
TEST: Sí, eh, a ver, yo... en el caso, en el caso, digamos, particular del Oriente Antioqueño,
eh... a mí hay una cosa que me inquieta mucho, y es como la conexión entre toda la
problemática social ocasionada por la construcción de la central, y luego la relativa facilidad
con que el ELN y las FARC ocuparon la zona, como si ahí hubiera, digamos, una, una
conexión. Y creo que las torpezas, digamos, las violaciones a los Derechos Humanos que se
cometieron durante la construcción de las centrales, dejaron una marca de resentimiento en
la región, muy grande hacia las empresas, que yo diría, no estoy seguro de ya haya sido
superada totalmente, pero esa marca de resentimiento, eh, tiene que tener que ver algo con
el... más con el CONOCIDO1más con el crecimiento y el fortalecimiento de CONOCIDO1 que
con las FARC, porque me parece que la llegada de las FARC es una llegada más de orden
estratégico, de ocupación de territorios, de búsqueda de fuentes de financiación, de estar
cerca, digamos, de controlar una zona donde estaba el suiche para apagar el país o para
prenderlo, ¿cierto?, pero en el caso del CONOCIDO1, eh, me parece que el CONOCIDO1surge
mucho de toda esta conflictividad en el Oriente, sin dejar de lado que se mezclan dos lógicas
que no siempre, que no siempre son la misma, que son: la lógica de la guerra, y la lógica,
digamos, del conflicto y la movilización social, esas dos no siempre fueron las mismas, pero
me parece que el CONOCIDO1 intentó hacerlas coincidír, intentó hacerlas coincidir, por eso
recogió como todos los reclamos de las comunidades, gran parte de ellos originados en el...
durante la construcción de las centrales.
Me parece a mí un asunto donde el sector actuó bastante torpemente, ¿cierto?, entonces
problemáticas que arrancaban por el no pago de la servidumbre, o por no pago oportuno de
los predios, o porque los ingenieros dejaban abierto el portón, se les perdían las vacas y
después no había un reconocimiento claro.
Una interpretación difícil, digamos, de la posibilidad de la comunidad que hizo muy
complicada esa relación, que dejó unos resentimientos muy grandes, eh, pero que a la larga,
en la medida en que las comunidades se organizaron y movilizaron, finalmente yo creo que
son... se convirtieron en comunidades muy fuertes, muy fuertes organizativamente, y muy
fuerte políticamente, pero pues ese fue el caldo de cultivo para que el CONOCIDO1pudiera
digamos, eh, actuar, crecer y fortalecerse.
Entonces ahí, yo pienso que ahí hay una responsabilidad, yo no diría que CONOCIDO1llegó
porque la insatisfacción de las empresas con la actuación de las empresas originó que
llegara, porque digamos esto va por el lado más de un conflicto social y por el otro venía
toda la estrategia de guerra, ¿cierto?, que tenían estos grupos, pero llega un momento en
que confluyen, a mí me parece que llega un momento en que confluyen y obviamente detrás
de eso hay responsabilidades de las empresas.
Además, eh, las empresas actuaron, digamos por un lado actuaba ORGANIZACIÓN
PRIVADA2, por otro lado actuaba ORGANIZACIÓN PRIVADA3, por momentos se concluyó en
todos estos comités, en estos diálogos, hubo alguna congruencia, pero las congruencias
fueron diferentes.
Posteriormente, cuando arrancan los programas de desarrollo y paz, hay una actuación

directa por parte de ORGANIZACIÓN PRIVADA3 y de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, pero
ORGANIZACIÓN PRIVADA2 prefiere más bien establecer como un tipo de contratación, y el
programa de desarrollo y paz es más un proveedor que un objetivo propio de la empresa,
como sí lo fuera, y sí lo fue para ORGANIZACIÓN PRIVADA3 y para ORGANIZACIÓN
PRIVADA1.
La relación de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 con ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 por ejemplo en el
Oriente, es una relación más de contratista, pero la relación de ORGANIZACIÓN PRIVADA3 e
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, es una relación de ser parte del programa, ¿cierto? Entonces,
eh, ahí hay diferentes maneras y diferentes matices, porque para ORGANIZACIÓN
PRIVADA2 es un contratista el programa, para ORGANIZACIÓN PRIVADA3 e
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 es el... digamos, uno de los ejes de su estrategia de paz, o de
construcción de paz, o sea, en esa medida un reconocimiento a que faltaba una estrategia
como esas, eh, por parte de las empresas.
Pero en cualquier caso, eh, éramos actores del conflicto, fuimos actores del conflicto, desde...
eso, digamos, desde las líneas gruesas, digamos, de las definiciones empresariales, todavía
peor, o todavía más desde el punto de vista de actuaciones particulares de la gente que
como yo decía, en última instancia eran, digamos, bien difíciles de alcanzarlas, de acceder a
ellas. Por más que hubiera una política empresarial, eh, las actuaciones de la gente, del
contratista, y de la cadena, esa cadena de subcontratación que es muy complicada, eh, ahí
podíamos estar diciendo una cosa y en el terreno aparecemos como haciendo otra, ¿cierto?
Una discusión con una persona, posteriormente, no sobre esta zona, sobre otra zona, decía:
"No, es que ORGANIZACIÓN PRIVADA3 paga tal cosa a la guerrilla", bueno, y: "A ver
hombre..." pues yo era -----------------, tenía más o menos un conocimiento de todos los
contratistas, de todas las obras, "a ver, decime quién, en qué parte", entonces ese día: "No,
allá pagan porque ORGANIZACIÓN PRIVADA3 autoriza", y: "¿Quién paga?, " ORGANIZACIÓN
PRIVADA3 ", "no, es que allá no está ORGANIZACIÓN PRIVADA3 ", bueno, pero allá podían
haber contratistas y subcontratistas, entonces su pago aparece como ORGANIZACIÓN
PRIVADA3, ¿sí?, entonces era muy complejo, muy, muy complejo.
Yo pienso que sí, responsabilidades todas, todas desde el punto de vista no solamente
históricas con la región, no solamente históricas, sino que en algún momento, eh, podía
haber diferentes voces por allá en el territorio, cuando había políticas, a pesar de que había
políticas muy diferentes por parte de la empresa a nivel global.
Con los grandes contratistas hubo reuniones, reuniones por allá digamos al final... los años
noventa fueron unos años muy intensos también de expansión de la red de energía, habían
subcontratistas, y ellos reclamaban acerca de los riesgos que estaban corriendo en el
territorio, porque había riesgos de parálisis, riesgos de secuestros, riesgos de pérdidas, eh, y
reclamaban que ORGANIZACIÓN PRIVADA3 asumiera esos riesgos de pagar una extorsión,
o de pagar un secuestro. Pero fue una, también fue una discusión bastante compleja con
ellos... se salió ENT2.
ENT 1: Sí, se le debió haber caído, pero tranquilo.
TEST: Eh, con los contratistas había una presión permanente, los grandes contratistas, las
empresas consultoras, las empresas de ingeniería, como en el sentido de: "Es que estos son
los problemas y los riesgos que tienen implicaciones económicas que ORGANIZACIÓN

PRIVADA3 tiene que asumir”, eh, eso obligó a deslindar campos, a eso, "ustedes son una
empresa, nosotros otra, ustedes son contratistas nuestros, pero por eso no significa que no
estemos operando en el mismo país, y que tengamos responsabilidades cada uno frente a la
región, frente a su misma empresa".
Eh, lo que nosotros recomendamos y propiciamos fue una especie como de: "Haga un
programa para el manejo de sus riesgos", y lo colocamos en los contratos: "ORGANIZACIÓN
PRIVADA3 no paga extorsiones, ni paga rescates por secuestros, no los vamos a pagar",
mejor dicho, y lo dijimos así claramente: "No estamos dispuestos a aportar para la guerra,
no estamos dispuestos", "y entonces nosotros qué hacemos si los que estamos en campo
somos nosotros y a nosotros...", "tiene que hacer un programa de alto riesgo", "nosotros
estamos poniendo el pecho", decían, "sí, pero nuestra gente también está allá, pero tiene que
tener un plan muy claro para manejar los riesgos". Manejar los riesgos del conflicto armado
implicaba tener, digamos, como conocimiento, un poco más de conocimiento sobre la lógica
de la guerra, y la manera como se hizo, en los contratos se puso una exigencia... Volviste.
ENT 2: Sí, se reseteó esto, pero ya.
TEST: Se [INAD: 00:39:49] una, como una exigencia de incluir un... una... en los contratos
una cláusula diciendo: "La empresa deberá realizar y tener en marcha un programa para el
manejo de riesgos de conflicto armado y la capacitación a su personal", eh, era hasta dónde
podíamos llegar, ¿cierto?, y ellos aceptaban y listo, aceptaron, después de patalear mucho.
Eh, pero no tiene uno la certeza de que efectivamente eso se haya cumplido de manera total,
pues porque ellos eran empresas independientes, y también tenían sus propios dispositivos.
El asunto es que su dispositivo podía ser cualquiera, podía ser cualquiera, uno les podía
exigir, pero sus gerentes, sus juntas directivas les podían estar exigiendo, eh: "Pongan
tiempos, avance para que me den el desembolso, no sé qué", y eso podía significar
situaciones en los cuales ellos, eh, accedían a hacer algún pago, digamos, a actores armados,
pero eso no aparecía, y era muy difícil que apareciera, y era muy difícil entrar ahí, ¿cierto?,
porque era negado, pero en el territorio eso tenía incidencia, en el territorio sí tenía
incidencia, y para los grupos armados tenía incidencia.
Entonces lo que yo decía, era una situación muy compleja, fuimos actores del conflicto, sin
duda, así fuera, así fuera solamente por el hecho de decir: "Vea, yo no voy a pagar, estoy
aquí, no voy a pagar, y venga hagamos una conversacioncita aquí a ver cómo manejamos
esto", que no iba para ningún lado.
Eh, la falta del tema humanitario, eh, a ver, es que miren por ejemplo en el Oriente, en el
Oriente, ¿en cuánto tiempo hubo la reclamación de las tarifas?, desde los años setenta,
ochenta... [INTERRUP]
ENT 1: Sí, desde que se estaba construyendo la hidroeléctrica.
TEST: Exactamente, desde allá se reclamaba la igualdad de tarifa, nosotros pues como
empresa no teníamos incidencia en eso, pero era absolutamente claro, esa era una
reclamación de muchísimos años, y, ¿cuándo se vino a tener claridad en esas tarifas?, eh,
después del año 2000, pues, después de veinte, treinta años de la reclamación, y después de
que el ELN recogiera también esa reclamación.
Am, es muy claro, es muy claro las tarifas en una ciudad como la nuestra son mucho más
bajas, las casas están una al pie de la otra, el servicio tiene muchísimo menos costo de

mantenimiento, en desplazamiento logístico. En el campo, donde una casa está aquí, la otra
a un kilómetro o no sé qué, pues las instalaciones son muchísimo más costosas, el
rendimiento económico es muchísimo menor, y el mantenimiento desde el punto de vista
logístico es mucho más complicado y más costoso, y eso era lo que reflejaban las tarifas, ¿sí?
Pero también, eso desde el punto de vista de las empresas, pero desde el punto de vista,
digamos, de la comunidad, reflejaba que las empresas habían disputado el territorio, las
empresas le disputaron el territorio a la gente, y se lo disputan, y no hay propiamente,
digamos, como una compensación, eh, que uno diga es suficiente como compensación, y
además de eso la energía que sale bien costosa para ellos.
De una central, o de las de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, o de una línea de transmisión como
las de ORGANIZACIÓN PRIVADA3 no se puede sacar energía para una casa, para un
municipio, no es posible por la manera cómo funciona el sistema, y por la... digamos, por el
ordenamiento institucional que tiene el sector, o sea, tenía que hacerlo... [INTERRUP]
ENT 1: Eso es una cosa muy difícil de que la gente la entienda, pues que las comunidades lo
entiendan, pues, cómo que aquí se genera la energía, y tenemos la energía más cara, y no
tenemos un excelente servicio, o no tienen servicio.
TEST: Porque gran parte de las veredas... la de -----------no tenía energía, no tenían energía,
digamos, por cable, pues les tocaba hacer alguna cosa, pero no, no tenían energía.
Eh, entonces ahí hubo responsabilidades claras, absolutamente claras, y eso fue un gran
peso en la inconformidad y en toda la movilización social, no solamente en la construcción,
sino en todas las centrales, y de ahí para adelante, de ahí para adelante. Cuando el ELN crece
y se hace fuerte en el Oriente, ese es una de sus... de sus planteamientos, es una de sus
reivindicaciones.
Eh, sí, ¿cómo entender que es que institucionalmente y técnicamente la estructura, digamos,
del sistema eléctrico, no permite sacar energía de ahí, ese hay que bajarlo a otros niveles de
tensión, y eso requiere en el sistema, en la estructura institucional, o unas empresas que
tienen un objeto diferente, entonces la gente no entiende eso, no lo entiende. Y eso era,
digamos, un espacio servido para un actor armado, que me parece, que me parece el intento
del ELN inicialmente fue cooptar los movimientos sociales, y cooptarlos aun mediante el
asesinato de algunos de sus dirigentes que no eran, digamos, que no estaban dispuestos a
ser cooptados, eso fue muy complicado, pero su intento fue cooptar esos movimientos
sociales.
ENT 1: Claro, claro, y que hubo algunos que efectivamente sí estuvieron más cerca que...
distintas líneas de cercanía, pues hubo unos que sí estuvieron mucho más cerca pues que
otros, ¿cierto?, o lo otro es el caso como este de la... como este que usted seguramente lo
conoce, este profe de -----------que fue concejal también, ¿cómo es que se llama?, que estuvo
en la cárcel, seguramente usted lo vio en la cárcel.
TEST: ¿Cuál?
ENT 1: Pero se me olvida... eh... eh... ¡ay hombre!, bueno, pero ahorita me acuerdo, en todo
caso que era un profe y era concejal en ----------- y era un hombre demócrata, líder del
movimiento cívico, pero cuando empieza todo el tema del paramilitarismo él dice: "Yo aquí
no me siento...", y ahí empezaron asesinatos, asesinatos, él decía: "Yo no me siento protegido
aquí, me voy pal bosque", y se fue, con los Elenos, eh, estuvo.... creo que está todavía en la

cárcel, pues, pues porque ya duró en el ELN mucho rato, pero que era como otra manera
pues de que... otra manera de que esas reivindicaciones y esas agendas sociales y políticas
llegaran allí, ¿cierto?, por la vía de personas que efectivamente se vincularon como
militantes a estas organizaciones.
TEST: Sí, sí. Yo creo que más allá, digamos, de la responsabilidad empresarial, digamos, en la
situación social del país, más allá de la responsabilidad de las empresas en... como en toda la
situación de... general, de inequidad, de desigualdad social, aquí hay unas responsabilidades
particulares que tienen que ver con toda la trayectoria y la historia, digamos, de presencias
en un territorio, o sea, eh, yo sigo diciendo: "Nosotros tenemos velas y tuvimos velas en
todos los entierros", en todos los entierros pues porque éramos parte, éramos parte del
territorio, parte del conflicto, pero parte del territorio, ¿sí?. Creo que eso no se puede obviar,
no se puede obviar.
ENT1: Eh, ENT2 no sé si tenés vos preguntas.
ENT 2: Sí, yo te quería preguntar TEST un poco por información que tengas del contexto del
conflicto, y bueno, como también del trabajo... [INTERRUP]
TEST: TEST es como aparece ahí, o sea, ahí aparezco como TEST risas] TEST.
ENT 2: TEST, perdón, sí, leí TEST y ya me quedé ahí.
TEST: Te seguiste por ahí.
ENT 2: TEST [risas] bueno, te quería preguntar si tienes información también sobre lo que
pasa más hacia el lado de Caldas, pues como entre esta frontera entre el Oriente
Antioqueño y el Oriente Caldense, pues porque la vez pasada tú nos contabas que habías
estado en ------- que habías estado pues como en algunos de estos territorios de... sobre todo
en la central de --------, entonces quería saber si nos puedes contar un poco sobre ese
territorio en particular.
TEST: A ver, eh, sí, en... Yo estuve mucho tiempo en ----- dos, haciendo los estudios sociales,
los económicos que se llaman, que se llamaban, eh, y, y también, digamos, cuando estuve en
la gerencia de expansión, había obras en ese territorio igualmente, pero... a ver, hablando
con RANGO1, RANGO1 me decía: "El frente noveno bajaba hasta -------... yo no sé si ustedes
tienen la referencia, -------es un poco como más allá del bosque --------, ya en dirección a
-------- ¿sí?, hasta ahí bajan las FARC, eso es a unos kilómetros de la central de ---- uno por
ejemplo después, ¿cierto? hasta allá, hasta allá tenía incidencia, eh, las FARC, y hasta allá
estuvo RANGO1.
Ahora, creo que más o menos como alrededor del bosque de ---------- eh, lo que yo encontré
en el Norte de Caldas, inicialmente en el Norte de Caldas o en el Oriente de Caldas que es
una zona de... digamos que es la zona de ----------------, eh, todo esto, es que había... eh, el eje
de los conflictos, eh, principios, final de los ochenta, principios de los noventa, eran [DUD:
00:51:29] políticos tradicionales aliados con grupos armados, eso es lo que había ahí. Y me
parece que eso da origen a una cierta ruta de acceso de paramilitares que venían de
----------- que bajaban de ----------- eh, y ahí, digamos, la confrontación era con el frente 47,
pero el frente noveno también en ocasiones llegaba hasta allá. A mí me parece que en
ocasiones hubo una situación muy complicada desde los años ochenta, pero más porque
había algún cacique político o algunos caciques políticos muy fuertes, que utilizaban su
poder aliados con grupos paramilitares que le dieron acceso a todo lo que venía un poco

más al norte que era los paramilitares del... el viejito que le dio alzheimer... de los
paramilitares, el que originó los paramilitares en esa región.
ENT 2: RANGO PARAMILITAR1, ¿no?
TEST: RANGO PARAMILITAR1, RANGO PARAMILITAR1 sí. Como anécdota, pues en esta
región se hicieron líneas, ¿cierto?, y en alguna reunión con la comunidad, allá estaba RANGO
PARAMILITAR1 sin armas, sin gente, sin hombres, entonces el viejito se sentaba allá, siendo
ya comandante de los paramilitares, y se sentaba que porque él era una persona de la
comunidad, y se sentaba en la reuniones de la comunidad. Esa era, digamos, una situación
complicada también, complicada porque tratamos de mantener una situación en la cual una
reunión con la comunidad no se permitían hombres armados, eso era otra cosa, eso era otra
cosa.
Por ejemplo en ---------------- ya en Urabá para analizar el programa de electrificación rural
en la línea que iba, tal vez desde ------------------a ------ ¿sí?. Entonces en ----------------hubo
una reunión, yo estuve en la reunión, y en la reunión llegó la comunidad y se sentó, y atrás
se sentaron todos los de las FARC, pero desarmados [risas] entonces... y alegamos y
discutimos con ellos, ellos abrieron la zona un día... allá no podía ir ni funcionarios del
municipio, ni nadie, pero para hacer esa reunión, ellos permitieron que todo mundo entrara
y saliera durante un día, y ellos se desarmaron, pues, se sentaron allá desarmados, las FARC,
eso allá en Urabá.
Pero me estabas preguntando por el Oriente de Caldas, sí, eso es lo que yo conocí, digamos,
la dinámica del Oriente, eh, finalmente era prácticamente la misma del Oriente Caldense, un
poco más atenuada, un poco más atenuada. Y me parece que más atenuada porque los
corredores estratégicos estaban más en el Oriente, la estructura hidroeléctrica más
importante del país estaba en el Oriente Antioqueño, o sea aquí se exacerbaron, digamos, se
exacerbó la confrontación, y los intentos de controlar, digamos, este territorio y controlar el
acceso a esta infraestructura, ¿cierto?, y controlar también, o por lo menos intentar
controlar todos los asuntos de las transferencias, los fondos de las transferencias de... eh, a
los municipios.
Las empresas... la generación de energía, eh, obliga hacer unas transferencias económicas a
los municipios, a mí me parece que eso intentaron cooptarlo, no sé si lo lograron,
probablemente algo de eso lograron... que es similar a las regalías, no son regalías, porque
las regalías están más en función de recursos no renovables, aquí hay un recurso renovable
que es el agua, entonces las transferencias están más en función del uso de esa agua,
entonces son un porcentaje menor de la generación de energía, entonces también llegan
buscando eso.
Entonces el Oriente Antioqueño, más la zona de -------, LUGAR1, todo esto, -------- ahí es
donde se concentra toda la infraestructura, allá en el Oriente Caldense no tanto, pero los
corredores pasan por allá también, los corredores entre el occidente, Cundinamarca y el
Oriente de Caldas son los mismos que traen aquí, ¿cierto?, son los mismos que traen aquí, y
ahí se pusieron, se pararon los paramilitares, todo el occidente, Cundinamarca,
-----------------, y al otro lado todo lo que era LUGAR1 y todo esto que ya es
Antioquia.Entonces había, digamos un... obviamente, había vasos comunicantes muy
grandes con el oriente de Caldas.

ENT 1: Bueno, mire, yo me tengo que retirar ya, muchas gracias TEST, pues seguís con ENT2
muchas gracias por la conversación, creo que ha sido súper importante como tu versión
aquí, pues hay otros temas pues para seguir profundizando, te recomiendo lo que te envié
sobre el tema de escucha empresarial, si nos podés, eh, ayudar a identificar personas,
digamos, que quieran dar pues su testimonio y hacer parte, digamos, de ese tema de
escucha empresarial.
Que el requisito es pues pertenecer al sector empresarial, y haber sido víctima de alguna de
las formas del conflicto armado, pues de algún... del secuestro, de extorsión, bueno, de
alguna forma, digamos, de victimización, y que quiera compartirlo, digamos, con la
Comisión y con otros grupo de personas, entonces si tenés personas que podás remitirnos,
que podamos llamar, que podamos contarles el objetivo de ese espacio, te agradecería
mucho pues eso.
TEST: ENT1, ¿has hablado con FIGURA PÚBLICA7?
ENT 1: ¿ FIGURA PÚBLICA7 qué?
TEST: FIGURA PÚBLICA7.
ENT 1: No.
TEST: Fue gerente de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, y me parece que... o con FIGURA
PÚBLICA8 también fue gerente de ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
ENT 1: No.
TEST: Entonces bueno, esas personas se pueden localizar.
ENT1: FIGURA PÚBLICA7 y...
TEST: FIGURA PÚBLICA7 y FIGURA PÚBLICA8 eh, bueno, pues ya... eso pues muy a nivel de
la gerencia, porque digamos ya como técnicos pues CONOCIDO3, CONOCIDO4... [INTERRUP]
ENT 1: Sí, con CONOCIDO3 estamos hablando, con CONOCIDO3 estamos hablando.
TEST: CONOCIDO4, eh...
ENT 1: ENT1.
TEST: Con CONOCIDO5.
ENT 1: CONOCIDO5...
TEST: CONOCIDO5. A ver yo pienso la gente de ORGANIZACIÓN PRIVADA3, eh, pues tendría
que haber sido CONOCIDO6, eh, pero voy a pensar quién más, eso voy a hacer.
ENT 1: Y vos tenés el contacto de estas dos personas.
Test: De FIGURA PÚBLICA7 lo tengo, sí te lo mando.
ENT: De FIGURA PÚBLICA7 y FIGURA PÚBLICA8
TEST: FIGURA PÚBLICA8 no sé si lo tengo, pero lo busco, lo busco.
ENT 1: Ah bueno. Porque, digamos, un poco lo que hacemos es que la persona que los
conoce les cuenta, pues para uno no abordarlos como de manera abrupta, les cuenta si
quieren, pues, como esto... ahí tenés el documento un poco como el sentido, y ya entonces si
sí, nosotros le marcamos, pues ya lo buscamos.
TEST: Listo.
ENT 1: Entonces si querés vos los buscás, pues si son cercanos, y ya yo... ya me contás, y yo
los busco.
TEST: Listo, perfecto, perfecto. Y algunos materiales que [INAD: 0059:49] ¿te los envío
también?

ENT1: Sí, ahí ya seguís la conversación con ENT2 que yo creo que hay varios de los
documentos que has dicho que son muy importantes para nosotros. Listo, bueno, entonces
yo me salgo, ENT2 hablamos más tarde.
ENT 2: Claro que sí.
ENT 1: Bueno, chao.
TEST: Chao ENT1, gracias.
ENT 2: TEST, bueno te quería... eh, TEST otra vez, es que sigo leyendo [risas] y se me cruza.
TEST, eh, no, te quería... digamos, pues que ahí revisando las notas y mirando un poco lo que
nos has contado, quería que volvieramos un poquito, digamos, como si se quiere a la
periodización de la información que nos has dado, yo siento que hubo como un momento
muy fuerte en tu relato en los ochenta, ¿cierto?, muy marcado por la estigmatización al
movimiento cívico, eso que nos hablabas de la... digamos, como de esas, eh, vulneraciones
también a los Derechos Humanos, ese trato autoritario, y bueno, como toda esa mezcla que
se da también entre estas agendas que ponías, ¿cierto?, pero... [INTERRUP]
TEST: Eso es como setenta y ochenta, ¿no?
ENT 2: Eso, setentas, ochentas, exactamente, eso es como un momento importante, y luego,
yo siento que hay como un hito muy fuerte según tú relato, también como en el 93 y el 94,
¿cierto?, particularmente, eh, bueno, pues como con un poco con el aumento de hechos
violentos en la región, ¿cierto?, eh, que son también, digamos, que fuertes como cuando uno
mira la historia del Oriente Antioqueño, eh, que decías, bueno, que crece de una manera un
poco más sistemática y más reiterada, ¿cierto?, que era la forma como lo referías, y otro
momento fuerte está como entre el 99 y el 2000, ¿cierto?, que también ahí hay como otro
incremento muy fuerte, ¿cierto?, también muy marcado por, eh, pues por acciones como los
asesinatos y los secuestros, pero también decías, bueno, este fue como un momento muy
complejo, pues porque finalmente fue también, digamos, como el recrudecimiento del
conflicto armado, también por la presencia de los paramilitares.
Te quería preguntar si hay otro momento dentro de esta periodización que tú creas que es
importante, como que nos pensemos en clave del Oriente, por un lado, y también
preguntarte, ¿qué pasó después?, ¿cierto?, en qué momento también un poco estas
dinámicas del conflicto, desde tu perspectiva, también empiezan a cambiar.
TEST: Esa es interesante, a ver, sí, el periodo, digamos, muy claro hasta iniciados muy
iniciados los años noventa, es más un periodo de conflicto social, ¿sí?, es todo el tema de los
movimientos cívicos que ya han alcanzado, digamos, una dimensión política y que inclusive
llegan a alcaldías como la de, la de [DUD: 1:02:38] en ----------- entonces, digamos, esta
situación, esta situación mirándola, eh...en lo que transcurrió fue como creciendo, fue como
creciendo la actividad de los grupos armados, particularmente del ELN frente al sector, fue
creciendo, pero digamos su despegue muy grande fue por allá 97 y para adelante. Los años
93 y 94 que tú mencionabas ahí, fueron más bien años relativamente calmados, calmados.
Yo creo que tengo ahí una... y de las cosas que te voy a mandar es una gráfica, una gráfica
donde está año por año el número de atentados a la infraestructura eléctrica, que es un
indicador, ¿cierto?, y se ve cómo del año 85, 86 que inician, un poco, la curva va subiendo,
como la del coronavirus, suba y suba, y suba, pero llega, digamos, a su punto máximo, eh,

2002, 2003, 2004 quizás esos son los puntos de máximo, a partir de ahí bajan, ¿qué pasó?,
yo... digamos, el... hasta los principios de los años noventa es, digamos, eh, movimientos
sociales, y el conflicto es muy de carácter cívico.
Pero viene en el sector una especie de... ya hablando de la empresa, una especie como de
pensar sobre eso, pensar sobre lo anterior, de elaborar metodologías, de proponer políticas
de participación comunitaria, de reasentamiento de población, pero el conflicto social entra
en una especie como de bache por la época de la constituyente, y de ahí para adelante que
fue la época en la que estábamos allá discutiendo, y pensando, y proponiendo cómo, cómo
elaborar toda esa experiencia de las movilizaciones sociales y proyectarla, digamos, hacia
adelante en la expansión de servicio de energía.
Al mismo tiempo el sector entra en una especie como de bache, a mí me parece que ese
bache es porque entran con mucha fuerza grupos paramilitares, eh, y porque el eje se
desplaza mucho es... hacia los movimientos indígenas, hacia el conflicto con movimientos
indígenas, con grupos indígenas.
Ya al final de los años noventa... es para mí, final de los años noventa, principios de la
década del 2000, el conflicto llega al punto de máxima confrontación, tanto con las
empresas, como entre paramilitares y guerrilla, como de guerrilla con el Estado. Año 97, 98,
99, 2002 hasta 2004, ese es el punto, digamos de máxima, y el punto de máxima se alcanza
en coincidencia con el Caguán, y también es el punto, digamos, de máxima presión, tanto del
ELN, como de FARC, especialmente de FARC sobre la infraestructura eléctrica con el
número de atentados... fueron muchísimos atentados y muchísima presión. Eso pues nos
hizo aprender mucho sobre el conflicto y sobre el posicionamiento de las guerrillas sobre el
territorio, porque construir una línea de transmisión nos obligaba a saber, dónde están,
cómo se mueven, por dónde son los retenes, eh, por dónde hay minas, eh... o sea, eso
teníamos que pensarlo siempre para poder entrar a construir una línea de transmisión en
un territorio.
Entonces ese fue muy crítico, pero llega el tema de la seguridad democrática, y la seguridad
democrática sí obliga, digamos a replegar a los grupos armados, FARC y ELN, los obliga a
replegarse, eh, no desaparecen, pero por ejemplo, durante... hasta el 2000, 2002, 2003,
2004, el acceso a las obras pues era con caravanas, muy controladas, con no sé qué,
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 entraba era con helicóptero, con...
Pero después de que la seguridad democrática entra y los grupos armados se van
replegando, los territorios otra vez se van, ¿se van qué?, se van despejando. Mire por
ejemplo, eh, la línea ------------------ es una línea de las más grandes, de quinientos mil voltios
que va desde -----------hasta ----- eso es, digamos, como el eje de la energía para el sur del
país, esa línea la... le hicieron muchos atentados, y después de que estaba en el suelo, que ya
no prestaba servicio, siguieron haciéndole atentados, o sea... Pues había, eh, no sé, cuántas, o
sea, era imposible recuperar esa línea sino había una recuperación del territorio, la
seguridad democrática permitió recuperar... nos demoramos en empezar, en empezar a
volver a parar las torres, eh, mucho más de un año, o año y medio, casi dos años, ¿por qué?,
porque no había esa posibilidad, el territorio no permitía, eh, que entraran cuadrillas de
trabajo, entonces el cambio sí lo hubo con la seguridad democrática, eh, porque el territorio,
el territorio se despejó, el territorio se despejó en gran medida, entonces se pudo recuperar

las torres, se pudo restablecer el servicio donde se había perdido, hubo otra serie de cosas, y
eso marca, digamos, otro momento del conflicto, otro momento del conflicto, el conflicto
sigue siendo muy fuerte, pero gran parte de los territorios en los cuales se presentaban los
atentados, ya no se presentaron, eh, y eso pues permitió trabajar de otra manera, eso es un
hecho, eso es un hecho, porque ya el otro periodo que viene de ahí para adelante, es el
periodo de inicio de la negociación de paz.
Durante... cuando pasa lo del Caguán y viene, digamos, el gobierno de la seguridad
democrática, el primero, eh, si bien las guerrillas permanecen con grupos más reducidos en
los territorios, esos grupos ya están, digamos, en una, como en una función distinta, porque
ya no controlan el territorio, entonces ya desaparece la relación con ellos, desaparece la
relación, el... los riesgos cambian, los riesgos son otra cosa, ¿sí?, los riesgos van bajando, no
desaparecen, van bajando, eh, se mantienen, pero digamos, con una intensidad muchísimo
menor, o sea, si yo fuera hacer periodizaciones, desde el punto de vista de la empresa sería:
enfrentar el conflicto social, años ochenta y noventa, casi que una especie como de
momento de reflexión, eh, final de los noventa, y hasta mediados de los noventa, y a partir
de ahí es transformar la situación a una respuesta más de orden regional, y más del orden
de abordar la problemática de manejo de riesgos del conflicto con mucha fuerza, hasta año
2003, 20004, cuando, cuando ya, digamos, el eje del trabajo que se hacía era los programas
de desarrollo y paz, ya eran los programas de desarrollo y paz, ya era, digamos, otra cosa,
seguían existiendo los grupos armados, pero su peso y su capacidad ya no era tanta en los
territorios.
ENT 2: Te quería también, hacerte una pregunta que puede sonar descontextualizada de
todo esto que hablemos, pero yo creo que para la Comisión es muy importante, y es
también, desde tu perspectiva y, digamos, desde tu posición, ¿qué sentiste vos con el
secuestro de FIGURA PÚBLICA9 y de FIGURA PÚBLICA10 ¿cierto?, te lo pregunto porque
FIGURA PÚBLICA10ha salido tanto en la conversación de hoy como en la pasada, y en la
Comisión estábamos explorando de la posibilidad, de, bueno, ver si podemos hacer algún
tipo de reconocimiento sobre secuestro, que es una de las modalidades más fuertes en
Antioquia, ¿cierto?, pero particularmente en este caso por lo que implicó, pues no solamente
para la familia, digamos, como en términos generales mediáticos pues de lo político, sino
porque también hay intuición allí que tenemos, y es que este secuestro y estos asesinatos lo
que causaron también fue una fractura muy fuerte con el movimiento de la paz, no sé vos,
pues, ¿cómo lo viviste?, y bueno, qué nos podés contar un poco sobre esto.
TEST: A ver, con FIGURA PÚBLICA10 eh, tuvimos muchísimos encuentros, tanto en el marco
de la Comisión Facilitadora de Paz, eh, en el cual pues él era muy... en la cual él era muy
activo, eh, él también fue de las personas que estuvo participando en ese ciclo, digamos, de
charlas del conflicto armado, él estuvo también ahí en esa... en la misma donde estuvieron
FIGURA PÚBLICA11 estuvo FIGURA PÚBLICA12 estuvo FIGURA PÚBLICA13, FIGURA
PÚBLICA14 también estuvo él. O sea, con él hubo una relación bastante grande, y también
en esa reunión que hicimos con el ELN en LUGAR1 recibiendo a uno de los secuestrados, él
estuvo allá, y allá fue amenazado pues.
Eh, posteriormente él... cuando él se va, esa Comisión con el Gobernador que iban hacia el
occidente, a mí eso me pareció una locura, la verdad me pareció una locura, ahí no había,

digamos, condiciones de seguridad de ningún tipo, él... yo creo que él intentaba como dar un
testimonio, digamos, de su fe en la paz, ¿cierto?, de su fe en que se podía construir paz, y
también, digamos, valorando el conocimiento que él tenía sobre la lógica de cómo actuaba la
guerrilla, ¿cierto?, pero a mí eso me pareció una cosa impresionante, eso no tenía otra
salida, eso no tenía otra salida, eh, cuando lo matan a él, ¿cierto?, cuando lo matan a él, que
pues yo estuve preguntando por el operativo y todo, eh, creo que la situación fue muy dura,
muy dura, pues por la situación que había vivido con él, etc., después de eso, eh, creo que
hasta participamos en la... ¿en el qué?, en la escultura que se le hizo, allá en ---------------- y en
el homenaje que se le hizo en --------------Yo creo que se confió, pero se confió porque él me
parece que estaba convencido, pues, que el camino tenía que ser el diálogo, y que ese
diálogo era factible, y era posible, que por ahí había opciones de construcción, sí. Pero, pero
igual, en esto las lógicas de la guerra, eh, me parece que van más allá, iban más allá, digamos,
como de la intencionalidad de una persona particular o eso, y me parece que él ahí no lo
juzgó como podía ser, ¿cierto?
Sí, fue muy lamentable lo de FIGURA PÚBLICA10 porque FIGURA PÚBLICA10 se metió,
empujó, ayudó, apoyó, y en una reunión: "Y venga yo voy", y a pesar de que había sido
ministro de defensa, y él sabía el riesgo que estaba corriendo, cuando lo vieron allá le
dijeron: "A usted, a usted deberíamos fusilarlo por lo que hizo como ministro de defensa, y
no lo hacemos porque viene aquí en una comisión, eh, por las circunstancias de esta
reunión", pero pues es una amenaza horrible, le dijeron: "Y después de que salga de esta
reunión, sigue siendo [01:16:34] militar, pues igual nos dijeron a nosotros, pero una cosa
era él, ¿cierto?, una cosa era él, otra cosa éramos nosotros.

