ENT 1: Hoy es ----------------, estamos en el municipio de
-------, con TEST, quienes entrevistan somos ENT 1 y
ENT 2. Entonces Listo, entonces si quieres TEST, cuéntanos un
poquito de vos, antes de ya entrar como en los detalles de lo que veníamos
conversando.
TEST: Bueno, yo soy una lideresa formada desde hace 34 años,
a través de varios procesos de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1,
luego de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de -------,
tengo una formación tecnológica en formación social y siempre he estado en este
municipio; llevo más de 30 años con la fundación y llevo aproximadamente unos
23 años en la dirección ejecutiva; ha sido un proceso y una trayectoria de
trabajo con las comunidades y para las comunidades, enmarcados en unas
realidades, en las situaciones sociales, ambientales y productivas de estas
comunidades.
El ejercicio de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 como entidad de base comunitaria se ha
enmarcado y se ha ido estructurando también en tres ejes fundamentales,
como lo es el social, el de desarrollo sostenible y el de desarrollo
productivo. En lo social, un sin número de acciones con entidades del estado,
como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, con unos enfoques pues de atención a la población de
la juventud y la niñez, en otros momentos de población vulnerable, donde
adquirimos muy buena experiencia, un reconocimiento desde la comunidad, en lo
ambiental y bueno desde proyectos propios de la fundación, el tema de víctimas,
que ya hace aproximadamente 8 años, con el enfoque psicosocial, pero
también con el de memoria, reconstruyendo esos hechos que en su
momento marcaron el territorio, marcaron unas comunidades, siempre estuvimos
presentes en el conflicto afortunadamente, con mucho temor en algunos momentos,
pero también con valentía y con capacidad de resiliencia, porque
sabíamos que no nos podíamos ir y abandonar estas personas que en ese
momento nos necesitaban, el tema de los desplazamientos, pues también fuimos
como una entidad que fue solidaria con esta población y que [INAD:
2:35] esfuerzos también para ser atención primaria, como
uniéndonos con la cruz roja y con otras entidades que llegaban en ese
momento al territorio, en el tema de víctimas, hemos avanzado con otros temas
aparte de lo psicosocial, que han sido unos talleres con terapeutas expertas en
el dolor y expertas pues en ese tema, el cual hemos considerado que hemos
llegado a más de unas 400 personas, con unos resultados maravillosos, trasformadores,
mirando el dolor desde otra mirada, haciendo memoria también como ya lo
decíamos, con un sin número de piezas y de documentos que consolidan como esos
hechos, qué fue lo que ocurrió y por qué ocurrió, cómo también la gente ha
sido resiliente en la organización, en la representatividad en las mesas
municipales de víctimas, no hemos logrado también que esa reparación
colectiva sea una realidad, porque también a veces la institucionalidad es

compleja, algunos alcaldes han dicho "bueno la reparación es la
instalación del gas natural", cuando uno sabe que eso no fue una
afectación en su momento del conflicto y que quisiéramos llegar a ser
posible que esa reparación sea más colectiva, sea más representativa y
bueno, guardamos la esperanza de que sea posible.
El hecho de hacer memoria también nos permite, llegar a
estas comunidades a recordar, porque no podemos dejar en el olvido, las
comunidades o las personas o la historia que no está presenta, tiende a
repetirse y eso es lo que no queremos, que los jóvenes, que muchas otras
comunidades conozcan, de primera mano y esas historias contadas los y las
personas de nuestro territorio, es muy importante, eso ha sido muy valioso,
porque creo que de las generaciones venideras pueden conocerla y pueden hacer
conciencia frente a esos desafortunados hechos, pero también hacer posible
que no se repita, a ser unos protagonistas de la convivencia y la paz.
Fundecos, en otros escenarios también en lo ambiental
tiene un reconocimiento muy amplio, porque ha trabajado con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1,
con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 en un sin
número de acciones, tenemos unos proyectos y unos procesos consolidados entorno
a la educación ambiental, con diversos actores del territorio y con
comunidades de la cuenca alta que también ha valido la pena, en el sentido
de que son unas comunidades, tanto las encimadas como la de ----------, que han
sido atendidas permanentemente, haciendo conciencia frente a la ¡Gran! riqueza
ambiental, a esa biodiversidad que también es un tesoro, un patrimonio de
estas comunidades y que aportamos en la conservación de estos recursos
naturales.
ENT 2: TEST, una preguntica, digamos qué, en el caso de
contexto de -------, digamos qué, la idea es como volver a pensar ¿Cuándo empezó
la violencia en -------? digamos que ustedes han tenido un recorrido ahí en la
historia, ¿cómo puedes ubicar, en qué momento empezó digamos la época de
la violencia acá?
TEST: Bueno, la línea del tiempo nos describe muy bien como
los inicios, ------- tuvo una época de mucho conflicto desde lo personal,
desde lo familiar, hay unas historias más o menos desde los años 70, 80, donde
inician como unas guerras, también por el componente político, que a veces de
lo político marca una pauta y eso sufrió ------- también, una violencia por
lo político partidista, unas familias divididas, por ejemplo se hace
mención a un tema del conflicto entre GRUPO FAMILIAR 1 y GRUPO FAMILIAR 2 en el
corregimiento de ----------, que fue muy marcado; dos familias casi que se
destruyeron por intereses políticos y que luego también hubo una
intervención de los paramilitares de la costa Atlántica, donde eran muy fuertes
y en donde también esa incursión marcó como un hito en la historia de

-------. Luego aparecen algunos... focalizado la presencia de las FARC [INC:
Fuerzas armadas revolucionarias de Colombia], con el frente 47 noveno...
[INTERRUP]
ENT 2: Esa inclusión paramilitar en ¿qué momento fue?
TEST: [CONT] Bueno, el año exactamente tendríamos, más o
menos antes de los 80 o entre los 80... [INTERRUP]
ENT 2: Y cómo fue que incursionó? entraron a ----------TEST: [CONT] Ya se los describía, dos familias que tenían
poder económico y que empezaron como a disputarse las tierras, como un conflicto
más desde lo económico y desde la misma venganza, como mataban uno de acá,
entonces había que matar el otro. Estaban en el sepelio de una persona y
también iban y mataban otra persona, entonces fue muy marcado, pero en esa
época creo que era RANGO AUC 1, si no estoy mal, que era un comandante muy
fuerte de las AUC [INC: Autodefensas Unidas de Colombia] en la costa, él hizo
intervención también en ese territorio y arrasaron por ejemplo, con unas
fincas, entonces ese es un hito muy marcado en ese territorio de ----------, y
otros conflictos personales que también en su momento marcaron e hicieron
historia, como lo que contaban ayer, cierto, de las macheteras, de los
asesinatos a machete o a bala, porque también habían intereses como políticos,
cierto, la gente era muy vertical, o eran conservadores o eran liberales, creo
que eso también fue un momento histórico de estos territorios, porque también
por ejemplo, si vemos la masacre de ------------, que está muy cerca, unos 27 km
de ----------------, también eso hizo historia en este territorio, mmm cuentan en esa
época que bajaron unos hombres del bus donde venían y los asesinaron a todos,
incluyendo mujeres, entonces ahí por ejemplo, ese también es como un hito
muy marcado del territorio, también es como, eso dicen que eran las chusmas,
que en esa época no era guerrilla sino las chusmas, también pues ------- tuvo
presencia en los 85 ya empezó como a verse más la presencia de las FARC, uno
decía la guerrilla o bueno la chusma también, que estaban incursionando, hubo
creo un momento en que llegó el ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional]
también a este territorio, luego ya cogieron más fuerza pues como los frentes
de las FARC, el Noveno y el 47, que eso también está muy descrito en el vídeo
que tuvieron posibilidad, porque hay describimos pues como todos los momentos
históricos de --------.
ENT 1: Yo te hago una pregunta, por allá en los años 80, es
que ayer mencionabas en el ejercicio colectivo que hicimos, que aquí hubo
presencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
TEST: A si, hubo unos militantes, incluso en ---------, mucho

más y que también eso en el territorio de --------- está muy marcado la
desaparición de esos líderes. Ahora que hicimos memoria y que hicimos las líneas
de tiempo también de estos territorios ahí sale que, algunas de esas familias
hacían parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y que fueron desaparecidos o que fueron
asesinados.
Creo que también esa oportunidad de compartir las líneas de
tiempo, en -------- va a ser un tema muy importante para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y para
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, bueno para estas entidades que nacen y que
tienen un qué hacer en este territorio y eso pues creo que es un avance muy
significativo porque fue construido con las mismas familias que fueron víctimas
de esos hechos, son los testimonios casi que en palabras de ellos, con unas
cifras, con unos años, con unas décadas más marcadas y más descritas, que eso
es lo que posibilita también este ejercicio de una entidad de origen
comunitario que ha permanecido en el territorio, que conocemos todo el
territorio, conocemos muy bien los contextos de estas comunidades, porque nunca
nos hemos ido, desde 34 años siempre hemos permanecido de la mano, llevando
programas, proyectos, algunos puntuales, otros más permanentes, pero que esa
presencia institucional ha sido muy visible, gracias a Dios, eso ha facilitado
también una inversión de recursos, una planificación de estos territorios, la
llegada de muchos proyectos también, de una manera más acertada y más
planificada.
ENT 1: Entonces nos estabas contando como ese contexto de
los 80, 85 de la presencia de FARC, también alguna presencia del ELN, pero ibas
a empezar ya hablándonos ya pues del momento de consolidación del frente de
FARC que es el Noveno y el 47.
TEST: Bueno, no recuerdo muy bien como los años exactos
porque ... [INTERRUP]
ENT 2: Bueno, no importan los años porque... [Risas]
TEST: [CONT] [Risas] Lo remito a la línea de tiempo... Pero,
bueno, ellos llegan más como por el lado de Antioquia, se asientan como en un
territorio especifico que hace parte de ------------, por el lado de -------------, que ya tiene
límites con el río ---------------, donde es un corredor como
muy estratégico Antioquia - Caldas, ¿cierto? y donde creemos o consideramos que
eso fue la posibilidad de esos grupos se quedaran mucho tiempo ahí, porque es
una zona muy conservada, con mucho bosque, de hecho esos territorios fueron
declarados, también más o menos en el año 2000, como parque -----------,
que son 6.000 hectáreas conservadas, que también ese parque se vio afectado por
las minas antipersonales, el conflicto cerró, o ellos cerraron muchos caminos
que conectaban territorios, por ejemplo que comunicaban con ------------, la

gente, la conexión y la comunicación con ------------ se rompió, de estas
comunidades, porque había también un enlace muy favorable, siempre ha existido
también un enlace comercial muy importante [entre] ----------- [y] ---------- esa ruta
establecida de una chiva, que todos los días ha permanecido y siempre, hace muchos
años que se estableció, es permanente porque hay un intercambio interesante de
comercio, de algunos productos como el café, la panela, el plátano, entonces,
en su momento también se vieron afectados esas intercomunicaciones de estos
territorios y sus comunidades.
Por el lado de ---------- hay una cercanía con -------, porque
está ubicado, es un territorio ubicado por la vía antigua [de] --------- [a] ----------Esa vía
siempre ha tenido también comunicación con Antioquia y no fue tampoco
desapercibida por los grupos armados, hubo varias incursiones por ese sector de
----------, lo que conllevó también a un fortalecimiento de esos grupos a que
existieran y permanecieran en todo ese territorio tan amplio y ese
corredor.
Con ---------- el tema es, bueno, también hay comunicación
con Antioquia, fue muy fuerte la incursión de las AUC, por allá en los años
2.000. A partir de los años 2.000 donde empieza la construcción del proyecto
mieluno... [INTERRUP]
ENT 1: ¿------- es? me ubicas...
TEST: [CONST] En -------, estamos en ------- que estaba el
territorio gigantesco, entonces estamos hacia el norte en límites con --------- [y] ----------,
--------- hacía parte de -------, que luego se divide como municipio
cuando construyen la represa por el tema pues también de transferencias del
sector eléctrico, el tema minero en este territorio ---------, en ----------, ha
sido como también base de la economía, pues porque hay mineros... ¿cómo se
dice? También artesanales, pero también ha llegado a existir el tema de minería
a gran escala, una explotación más amplia.
ENT 1: ¿Y ---------- es en dónde?
TEST: ---------- más en el norte.
ENT 1: ¿Se limita también con -------?
TEST: No, no limita directamente con -------… [INTERRUP]
ENT 1: Pero es lo que decías de la conexión un poco con
Antioquia

TEST: [CONT] Con el río ----------- y otras veredas, pero no las
recuerdo en este momento.
ENT 2: Pero es ---------- quien limita con -------.
ENT 1: Si, eso sí.
TEST: No, --------- limita más es con ------------, con
-------------, más hacia -----------, ------- si es más hacia abajo.
ENT 1: Pero por -------------, uno llega a -------------, que
es corregimiento de -------, que es ahí como ese pedacito que aparece.
ENT 2: Si, que la literatura aparece mucho -------------,
digamos en el despliegue.
TEST: Porque ese es el corredor también de la antigua vía a ---------,
------, para llegar a ------.
ENT 2: Aaaah, es para llegar a la antigua vía de ----------.
TEST: Si, esa era la ¿cómo es que ellos decían? la
--------. Que es -------, ------, -------, -------- y ------- ya une allá
con ------------- y pasa ------------- a ------- y ---------.
ENT 1: Y vos recordás de la llegada de FARC, ¿cómo llegan
ellos al territorio? porque digamos ayer escuchándolos hay como unas cosas muy
fuertes, muy marcadas de, de cómo llegan los paramilitares, cierto, de los
ejercicios de desplazamiento y demás, pero me llamaba la atención que ayer no
sabía un poco cómo era esa relación con FARC, sobre todo en esos primeros
años.
TEST: Yo creo que ellos llegaron más por el sector de
Antioquia, por el mismo corredor que decimos y que facilitaba como esa
comunicación y esa interconexión de territorio.
ENT 2: Y llegaron fue a ------------ y a --------.
TEST: Pues yo me imagino que sí, - ¿Cierto?, porque también
------------ es un territorio muy afectado por el conflicto, lo mismo que -------------. A pesar de
que ------------ hubo mucha más permanencia de las AUC, fue un
territorio, incluso en -------- asesinan a una, bueno, ella había sido candidata,
había sido alcaldesa en ------------ y luego ella estaba haciendo su campaña

para lanzarse a la Asamblea departamental y a ella la asesinan, a ella la
secuestra la guerrilla y la asesinan en territorio de -------. Entonces eso
también es un hecho muy marcado que está en la línea de tiempo.
Hay varias personas, en ------- asesinaron personero, asesinaron
concejales, corregidores, ex secretarios de corregidores... [INTERRUP]
ENT 1: ¿Y esos asesinatos fueron por parte de FARC?
TEST: [CONT] De los dos grupos.
ENT 1: ¿Y cómo era la relación en esos primeros años, entre
la comunidad y FARC?
TEST: Pues yo creo que mucho temor, porque habían llegado,
sobre todo a dos territorios como fue ---------- y ----------, también por esas
condiciones que ya le describía antes, cogieron mucha fuerza, porque pues las
armas mandan. Donde los hombres están armados y llegan y fueron copando más
territorio y luego ya, en los años 2.000 empieza el tema de los cultivos
ilícitos y como la guerra por el territorio, a disputarse, unos más que otros.
Bueno y fue donde se agudiza más el conflicto, ese fue como un detonante, el tema
de los cultivos ilícitos. Luego también la gente se va dando cuenta que esa no
era una buena alternativa, que ellos habían invertido también todo lo que tenían,
que habían tumbado incluso parte de sus cafetales o de otros cultivos por
sembrar la coca, pero que eso estaba llegando como más conflicto y ellos
empezaron también como hacer conciencia de que no era una buena estrategia.
A pesar de que alcanzaron a existir las famosas cocinas,
hacer proceso de transformación, en algunos territorios estaban con unas
condiciones y también muchas veces los obligaban, yo creo que también los
campesinos se veían en muchos sectores obligados... por lo económico o siembra
o siembra y le llevaban la semilla, entonces también fue una situación de mucha
presión en su momento.
ENT 1: ¿Quién trae los cultivos a -------?
TEST: Pues exactamente yo no sabría decirle si el uno o el
otro, pues porque es un tema muy complejo, lo cierto del caso es que coparon el
territorio, dispersaron comunidades, los que quisieron le aportaron al proyecto
de siembra, otros no, pero los que se negaron también fueron masacrados.
ENT 1: ¿Y los paras llegan en qué año? pues están en una
primera incursión, bueno coinciden también como en ese momento.
TEST: Como en el año 2.000, y pues ahí también se dispara

pues también los secuestros, asesinatos, el robo de ganado, la extorsión,
porque también la gente que tenía, pues lo citaban y tenían que dar o irse de
-------, muchos accedieron a dar.
ENT 2: Y la incursión fue desde el ----------[DUD: 20: 21 20 23]
TEST: Si claro, la incursión más por ---------, por el
territorio de ----------, en el mapa... aaa, hay si está el mapa donde se
describe cuál fue el más... [INTERRUP]
ENT 2: Si, yo tomé la foto.
TEST: [CONT] ¡No! y el vídeo está en YouTube, en galería de
las memorias, que es un vídeo muy lindo, es hecho con la gente, es todo un
proceso, descriptivo pero muy real.
ENT 2: Y recuerda nombres de actores FARC, o sea comandante.
TEST: Pues hablan mucho de PARAMILITAR 1, que eran los hijos de
RANGO AUC 2, pues RANGO FARC 1, del frente Noveno, hablan de RANGO FARC 2, de
GUERRILLERO FARC 1,
el tema de reclutamiento por ejemplo en -------- [DUD: 21:14], es muy fuerte
como lo describe la Galería, porque eso también fue marcado, algunos se fueron
también con los paramilitares, muchos chicos de acá de lo urbano fueron
comprometidos para que trabajaran para ellos, porque eran muchachos inocentes
pues que vivían acá y que conocían la gente, entonces eso facilitó como mucho,
que los chicos se fueran vendiéndoles que le daban trabajo y les retribuían
económicamente muy bien, pero que muchos terminaron masacrados...
ENT 1: Y, bueno una pregunta un poco más como para vos en
esos años de momento álgido del conflicto, ¿qué implicaba vivir en -------?
TEST: Ay, mucho miedo. [risas], mucho temor, mucha
desesperanza, uno decía ¿para dónde vamos? tanta gente conocida, tanta gente
que quería como cambiar esa historia, cierto, que eso no estuviera
pasando, fueron momentos difíciles, donde uno decía "bueno, ¿dónde está
el Estado?, cierto, ¿qué pasó aquí? Porqué estos desplazados, sobre todo el
tema de desplazamiento era un tema de mucha impotencia, porque la gente
tenía que salir con lo que tenía, algunos hasta con sus perritos, porque
no querían dejarlos o con sus gallinas, toda la gente en el parque como
uno decía, perder, el desarraigo, ¿qué es esta guerra tan horrible? cierto,
cuando era gente que no teníamos nada, porque estar en esa situación, fue

un momento muy complejo, de mucha desesperanza, uno decía para dónde vamos
y todo. Por ejemplo, las personas de las instituciones nos reuníamos y nos
mirábamos diciendo, bueno y ahora ¿qué hacemos? pero había que buscar
salidas, siempre las salidas eran lo inmediato, darles comida y alojamiento,
porque la gente no tenía donde alojarse. Pero la gente fue muy solidaria en ese
momento, las casas sirvieron de hospedaje para las personas que no
tenían sus familiares, sentir que la gente también se tenía que ir como
desterradas para las ciudades, porque muchos también dijeron bueno nos vamos
porque es la vida o quedarnos aquí en medio de las balas. Y hubo sectores y
veredas mucho más afectadas, un territorio de más de 170 veredas y en algunos
momentos también aquí, pero también en -------- el desplazamiento,
entonces era pensar que este territorio lo iban acabar, que no
había esperanza porque el estado, la presencia era muy mínima, el
municipio por ejemplo, pues aunque quisiera hacer esfuerzos por atender la
gente, no tenía la capacidad, pero en su momento llegó Cruz Roja, ORGANIZACIÓN PÚBLICA
5 y atendieron como esos momentos críticos y fuimos saliendo como
adelante, porque bueno yo creo que no hay mal que dure 100 años. [Risas]
Afortunadamente. Y fue cambiando como también la historia y en su
momento también la guerrilla fue como entregando sus armas, porque
sintieron que hubo un ataque muy frentero del Gobierno, precisamente el
gobierno de Uribe, él le metió muy fuerte a ese sector de ---------, -------,
pues sobre todo en la zona boscosa y fue cuando ellos sintieron mucha presión,
que estaban acorralados y tuvieron que irse como entregando, como la entrega de
RANGO FARC 2 y otros comandantes y bueno, afortunadamente ya se sintió y el acuerdo
con los paras también, en su momento la autoridad municipal creo que
también fue fuerte y dijo ¡No, no quiero verlos aquí! porque
después quisieron entrar nuevamente pero... [INTERRUP]
ENT 2: Los paras.
TEST: [CONT] Si, la comunidad también se paró en la
raya y dijo no, sacan esa gente aquí, porque no los queremos, no queremos
volver a vivir la guerra que ya vivimos y eso que nos pasó tan terrible.
Ay, qué pena yo [CORTE: 25:09]
ENT 2: Digamos con el estado, en la época de como la
violencia fuerte, por ejemplo, la relación con el Ejercito, o entre ellos
mismos, los actores armados, había como alguna relación o eso no se hablaba
mucho.
TEST: Pues uno sabía que era una realidad que estaban bajo
la misma sombrilla, pues sobre todo las AUC en su momento si, la comunidad de
todo lo urbano, éramos conscientes de esa alianza, como un alianza y fue

también un momento muy temeroso, porque entonces sentíamos que, que el
estado estaba, pero que había una fuerza que también mataba,
secuestraba o extorsionaba, porque también fueron muchos los hechos, en
cierta manera ellos también reclutaron muchas personas, desaparecieron
muchas personas, entonces también fue muy tenaz entender cómo esa
unión que existía de una parte del estado pero amparando otros grupos que
eran ilegales.
ENT 1: Y qué grupos del ejército estuvieron, sabes
nombres de brigadas.
TEST: Yo creo que el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 y otro por allá de
--------, los qué...
ENT 2: ¿ UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2?
TEST: Mm creo que UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2 y otro.
ENT 2: Si porque en --------, bueno también hay varias comunidades,
pero el batallón de alta montaña pues fue el que estuvo acá, sí, porque en
el caso de -------- [DUD: 26:38] cuando se da como el desplazamiento grande...
[INTERRUP]
TEST: Hubo 3
ENT 2: [CONT] A bueno, nosotros leímos sobre uno, que fue
como el de 2005, que decían que era por un posible enfrentamiento entre el
Ejército y las FARC y que, lo que estaba haciendo el Ejército era como abriéndole
camino a las Autodefensas para que llegaran, porque realmente no hubo muchos
enfrentamientos entre Autodefensas y FARC, sino FARC y Ejército.
TEST: FARC y Ejército, pero también hubo en determinados
momentos, por ejemplo, aquí hostigamientos y hacían simulacros, por atemorizar
la comunidad, tonces estaban en un sector que se llama la plazuela, muy cercano
acá, donde hay unas torres y daban bala y, por ejemplo, la policía respondía,
pero uno sabía, pero también le daba mucho temor.
ENT 1: Pero eran simulacros hechos por quién.
TEST: Por la Policía y el ejército, ósea ellos mismo y las
AUC, que se suponía habían tomado territorio aquí en lo urbano, habían
posicionado unos líderes, incluso de la misma comunidad. Los que asesinan al
CONOCIDO 1, o sea, fue como un momento de mucha guerra y mucha tensión en esos

años.
ENT 2: Claro, pero uno podía decir que digamos las
Autodefensas captaron un poco más la cabecera.
TEST: La Cabecera, pero también el territorio rural, sobre
todo este sector de la represa, que es con fines...
ENT 2: Que es la represa de... [río] --------.
TEST: De [río] --------- y por ---------- las AUC estuvieron
posicionadas mucho tiempo, pero la guerrilla también los asediaba, pues porque
allá la minería, volvemos a lo mismo, la minería, la cercanía con el proyecto
miel, entonces ---------- casi que fue muy copado y muy permanente, allá la
policía se fue, la Policía estuvo mucho tiempo, lo que fue --------- y ----------------------,
prácticamente la Policía, que eso está en la línea de tiempo también muy
descrito, en qué momento sale la policía, en qué momento llegan más fuerza, por
ejemplo, ellos eran autoridad, las AUC en ----------, pero la guerrilla también
en ----------, ellos eran autoridad.
ENT 2: Alguna toma inclusive.
TEST: Muchas, hostigamientos, una toma muy fuerte.
ENT 2: Si, hubo una toma, si yo recuerdo.
TEST: Que también está muy descrita, porque asesinan varias
personas en la iglesia, una señora que estaba rezando y le cae un santo encima,
la mamá de un sacerdote, entonces es muy dolorosa esa toma porque arrasaron y
tiraron cilindros, no, eso fue terrible,
ENT 1: Y en eso años duros de la violencia había diferencias
entre las modalidades como ejercidas contra los hombres y contra las mujeres, o
era.
TEST: Parejo
ENT 1: Por ejemplo, el reclutamiento, el reclutamiento
resultaban también mujeres.
TEST: Niños y niñas, claro y mujeres también, sería que
algunas también se querían ir. [risas], Si, porque le lavaban el cerebro,
tienen unas mejores condiciones, les vamos a pagar mejor, usted va a salir de

la pobreza y eran unas comunidades empobrecidas.
ENT 2: Si claro, porque no había más opción.
TEST: Llegaron a unas zonas muy deprimidas, donde la gente
no tenía servicios básicos, donde la gente no podía estudiar porque no había
escuela, un estado también ausente, donde entonces lo productivo tampoco,
porque son zonas muy lejos, muy alejadas sin vías. Por ejemplo, esta señora, no
tenía luz, eran unos caminos, vea 4 horas uno caminando por medio de la montaña
y uno llegaba allá, porque nosotras estábamos haciendo trabajo para ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2 en esa época, estudiando los predios si, si tenían escrituras, cuántas personas
vivían en cada vivienda, como era esa compra, nosotros los asesoramos, pero un
poco antes de que llegara la presencia de la guerrilla, ya después mucha gente
se tuvo que desplazar y es ahí donde el estado también vuelve y peca, muchas de
estas familias no tenían las escrituras para poderles comprar su tierra,
entonces terminaron acá en el pueblo, aguantando y en otras condiciones de
pobreza y con su tierra allá.
ENT 1: Claro y entonces yo creo que duró el reclutamiento,
pues el límite borroso que hay, usted en esas condiciones, pues también yo creo
que hay que pensar, hasta qué punto... [INTERRUP]
TEST: Es una mirada muy desesperanzadora.
ENT 1: [CONT] Exacto y es horrible decirlo, pero creo que
ante la ausencia o inoperancia o como decirle eso del estado. [INTERRUP]
TEST: No, ausencia.
ENT 1: [CONT] Pues el reclutamiento, se vuelve una
posibilidad, cierto.
ENT 2: Es además un proyecto de vida.
TEST: También muchas chicas se enamoraron de estas personas
y se fueron sin importarles nada, también hay muchos testimonios, sino que, las
mujeres no quieren contar eso, las violaciones que tuvieron que vivir por parte
del Ejército. Hay muchas mujeres violadas por el ejército, pero también la
guerrilla, pero mucho más, ósea, la guerrilla respetaba un poco más como ese
arraigo de las comunidades, pues si ellos hicieron en su momento los
desplazamientos, también era porque se sentían acorralados o la presencia del
ejército los obligaba a tener estrategias para salvaguardar su territorio y su
espacio, pero si las violaciones a derechos humanos, el tema de minas fue

marcado en muchos territorios, la muerte por ejemplo de un niño en --------, que
yo sé que se la van a contar porque es un hito, el niño lo mandan a cuadrar las
mangueras del agua, a unir las mangueras y se para una mina, un niño que creo
que tenía 12 añitos... [SILENCIO]
ENT 1: Y en ese momento el trabajo de la fundación como se
vio afectado, pues como en esos años más duros del conflicto.
TEST: Pues yo creo que nosotros siempre tuvimos unas
garantías de que éramos una entidad de la misma comunidad, que donde llegaban
la gente, tenía el mejor concepto de la entidad, que antes les apoyábamos, que llevábamos
programas, fueran ambientales o sociales, pero que ahí estábamos y que era una
organización de la misma comunidad, como decir la junta de acción comunal y que
administraba, pero que nosotros lo que decíamos dentro del contrato eso se
ejecutaba, tonces nos blindó también eso, que muchos líderes hacían parte de la
fundación y otros estaban empoderados del papel que hacía ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
porque
siempre manejamos mucha transparencia, mucha autonomía, entonces creo que ese
blindaje nos sirvió mucho para que, de alguna u otra manera, bueno las AUC
trataron como de permearnos... [INTERRUP]
ENT 2: Si, eso mismo iba a preguntar, de permearlos en algún
momento, con los líderes, de entrar a la fundación.
TEST: [CONT] Por lo económico claro y, de que les prestáramos
los auditorios para hacer reuniones, yo me podía morir del miedo, pero a última
hora siempre la cambiaban, o me buscaban y nunca me encontraban, yo no sé
porque yo estuve como en manos de Dios y de los ángeles, a mi jamás me
encontraron aquí, cuando me buscaban en la casa yo no estaba, por alguna razón
o estaba viajando, pero jamás yo tuve contacto con esa gente y demás que me conocían
pero... [INTERRUP]
ENT 2: Pero fueron más las Autodefensas las que intentaron
digamos entrar a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
TEST: [CONT] Si, con intereses pues de la vacuna, como decía
todo mundo que es que era una vacuna, porque ellos pues nos estaban
cuidando.
ENT 2: Y Políticamente, no hubo como interés de vincularse algún
miembro o actor ilegal.
TEST: No.

ENT 2: Si, porque digamos uno escucha muchas zonas donde
llegan más las guerrillas, los paramilitares y quieren participar políticamente
de las...
TEST: No, en determinado momento uno iba hacer reuniones,
porque en ese momento también teníamos mucha presencia en la zona, era
indudable que teníamos que reunir comunidades para hacer talleres de lo
ambiental o lo social y uno sabía que de pronto había personas infiltradas,
pues entre comillas, pero que finalmente escuchaban, pero nunca nos hicieron
nada afortunadamente.
ENT 2: Y con la muerte del padre, ustedes que saben cómo de
las causas de eso o qué fue lo que pasó con él.
TEST: Pues en ---------- como lo relataban otros actores se creó
una mesa como de paz, de conciliación, como de poder negociar quizás esos
secuestros, porque en el momento se dieron muchos secuestros, muchas personas
asesinadas inocentemente porque eran supuestamente auxiliadores, porque también
eran personas que suministraban unos bienes, por ejemplo pal territorio, pal
corregimiento y fueron señalados en su momento que eran auspiciadores o
auxiliadores y ellos, crearon como ese grupo de personas quiso unirse en torno
a conciliar, a ser los intermediarios en determinado momento, pero que
finalmente también cobrara la vida de muchas personas, las amenazas, pues
porque eso a la luz ni del estado estaba bien, cierto. Pero fueron personas
valientes que quisieron en su momento aportar y construir una mirada más
conciliadora y finalmente creo que cumplieron un objetivo de salvar muchas
vidas. Les salvaron la vida a muchas personas.
Entonces, en ese territorio, que estaba abandonado por el
estado, que no había prácticamente autoridad sino pues las instituciones como
la cooperativa, como el sacerdote, como el representante de las comunidades, como
el rector de las instituciones educativas, como esas personas que bueno, conformémonos
y miremos como conciliamos con estos actores que están aquí, que están en
nuestro medio, que están haciendo presencia y que son autoridad prácticamente.
Entonces creo, que la gente tenía la esperanza de poder
hacer un ejercicio de negociación, si lo queremos ver desde esa mirada, el
padre estaba incluido porque era un ---------, le dolía sus comunidades. - Mmm tenía la esperanza de poder intermediar y finalmente, monseñor toma la decisión
de trasladarlo porque ya había sido amenazado, él está en ------- despidiéndose
de su comunidad, porque se iba como para -----------, otra parroquia y
finalmente, aquí, a escasos 3 kilómetros lo asesinan con dos menores, que eran
su compañía y sus monaguillos, su mano derecha en misa.
Esa muerte marca mucho la comunidad de --------- y desde

luego la de -------, que también en el relato contamos como una misa a las 12 de
la noche y como doblan las campanas por una personas que se despide del pueblo
en esas condiciones, que no es justo, porque él fue una persona imparcial, quizás
por allá en la historia de ----------, cuentan que hubo un sacerdote que en su
momento si fue como un auxiliador, incluso él está en la cárcel, un padre que
se llama RESPONSABLE 1, no recuerdo el apellido. Y a él finalmente lo condenan a
muchos años.
ENT 2: Y auxiliador de quién.
TEST: De la Guerrilla, en -----------. Sí, pero pues el padre
dio su vida y fue una persona que dejó historia.
ENT 2: Y a él lo asesinan las autodefensas.
TEST: Pero luego asesinan por ejemplo al supuesto
victimario.
ENT 2: Que, ¿quién fue?
TEST: Una persona que estaba vinculada con las AUC.
ENT 1: Y ¿quién lo asesina a él?
TEST: Pues se dice que la Policía, otros dicen que la misma
guerrilla.
ENT 1: Esa experiencia de la comunidad, de la mesa de paz,
ellos entonces lo que hacían según les entendí un poco ayer, junto con el
padre, era esa intermediación de los actores armados.
TEST: Pero más con las FARC, porque en ese momento eran
autoridad en ----------, ósea al llevarse la policía, ellos quedaron en las
manos de estos comandantes y de la presencia de ellos.
ENT 1: Y la idea de esta mesa era poder intermediar frente a
qué cosas?
TEST: Los secuestros y a otros hechos, porque como por
ejemplo habían personas que decían eran auxiliadoras o las señalaban de
auxiliadores, por eso en los relatos también decimos, muchas personas
terminaron en la cárcel, porque manejaban una escalera y los obligaban a que
les llevara remesa y después cuando se empezaron a entregar, muchos se

aprovecharon de eso, muchos guerrilleros dijeron, "¡Ay sí!, nosotros
almorzábamos y si hacían fiestas y nos invitaron donde fulanos y fulanos y
fulanos", y así terminaron en la cárcel.
ENT 2: Y esta mesa de paz, alguien más fue asesinado o
amenazado.
TEST: No, pues que sepamos sobre todo el padre.
ENT 1: ¿Y desarticuló la mesa el asesinato del padre?
TEST: Yo diría que sí, claro. Fue mucho temor, mucho miedo,
eso sí, nos lo echaron a todos igual.
ENT 1: Yo no sé cómo habría sido en ese caso, pero lo que
uno se encuentra como con esos asesinatos ejemplarizantes es que justamente
tienen ese objetivo.
TEST: Si, rompen un ejercicio participativo, un ejercicio
más de la búsqueda de esa paz tan anhelada, porque era un corregimiento muy
pujante y también lo describimos en el video, ------- estaba a punto de ser
un municipio, tenía todas las condiciones y la gente se quedó como.... y a hoy,
después de muchos años de ya haber calmado, haberse calmado, uno llega y la
comunidad es como muy pasiva, como el conflicto los afectó tanto en su no sé,
en su parte familiar, comunitaria que es otra comunidad.
Pues nosotros hemos permanecido con algunos programas y acompañándolos,
pero cuando iniciamos el proceso de hacer memoria, muchos de los lideres decían
nosotros no queremos saber nada de la guerra, nosotros no queremos recordar
ninguna historia, para qué recordar lo que nos dolió y lo que nos hizo tanto daño,
pero finalmente logramos pues también, porque no fue llegar por llegar, los que
no quisieran no estaban, incluso nosotros respetamos mucho el tema de -------,
porque habían otras instituciones que ya habían estado como ORGANIZACIÓN SOCIAL 4,
como el ------- del Magdalena Caldense, entonces nosotros fuimos muy respetuosos
y les dijimos, si ustedes quieren nosotros los incluimos en esta iniciativa de
memoria, si es del interés, es también un acompañamiento psicosocial, porque lo
poquito que haga una institución casi que no se ve, nosotros lo podemos hoy mostrar
porque ha sido proceso, de más de 8 años, mucho más si queremos verlo desde la
mirada que nunca nos fuimos, que permanecimos en el territorio y cuando
hablamos de territorio es los corregimientos también. Nuestro resto de memoria,
nosotros siempre pensamos, hicimos todo el ejercicio en ------- y luego llevamos
todas esas familias a que les contaran porque era importante hacer memoria,
porque no podían quedar en el olvido esos hechos, porque recordarnos hacia mal,
pero también teníamos que desaguarnos de alguna manera, porque cuando íbamos a

sacar el dolor y hacer catarsis de todo lo que nos afectó. Entonces hemos
avanzado y la verdad es que nos sentimos muy orgullosos de poder llegar a estas
comunidades donde el Estado sigue estando ausente y donde alguien tiene que
estar ahí, así sea con una goterita, con una presencia mínima pero ahí
estamos.
ENT 2: TEST, y qué tanto sienten que ha vuelto o no como el
conflicto, nosotros leíamos por ejemplo ahora de como excomandantes de las
autodefensas que habían llegado de nuevo como a ------- y que tenían como
cultivos.
TEST: Bueno yo realmente pienso que a veces son comentarios
pues hasta el momento tienen también como una tensa calma porque uno sabe que a
veces la paz es, es muy difícil alcanzarla y que sea permanente. Porque a veces
hay intereses y mientras prime lo económico, pienso que ese será un detonan
ante, el tema de ser una zona tan conservada desde su biodiversidad, el tema de
los ríos, hay muchos proyectos hidroeléctricos identificados, el tema de la minería,
serán unos detonantes que en su momento podrán ser.
ENT 2: Claro.
TEST: Porque desafortunadamente también hemos querido
impulsar algunos procesos con la defensa de los derechos del agua, pero ha sido
difícil, hay mucho temor en las comunidades. Por las experiencias, empoderar
los lideres frente a esa exigibilidad de derechos no es fácil, todavía tenemos
unas comunidades temerosas, pero que creo que hay que seguir trabajando mucho y
que el Estado mire estos territorios como opciones de atender, de hacer más
desarrollo, de hacer más presencia.
ENT 2: Bueno, una pregunta en esa misma línea de lo económico,
digamos que tanto conocen ustedes de la financiación de los actores armados por
grupos económicos o por empresas o por no sé.
TEST: No, todavía pues esas cosas no se han dado cierto. O de
pronto en otros años eso fue una realidad de que lo económico financiera estos
grupos, pero en la actualidad yo pienso que todavía está como remoto ese
tema.
ENT 1: Y en ese momento del conflicto más álgido, pues como
que grupos financiaban.
TEST: No, pues ellos mismos se auto financiaron, porque el
hecho de hacer secuestros, hacer robo de ganado, extorciones, porque mucha

gente fue extorsionada, la implementación de los cultivos los ayudó a sobre
llevar, el tema de cobrar a la gente si tenían 5 o 6 vaquitas, tenían que pagar
una cuota por eso y ese es el temor que la gente tiene, la reagrupación es una
amenaza.
ENT 2: Tendríamos por ejemplo registros o algo que hable de
empresas o de familias que hayan financiado la llegada de estos grupos.
TEST: No no, todavía no hay presencia diría yo, se escucha y
según los análisis que hace la defensoría del pueblo, hay unos datos en el
sistema de alertas tempranas, ellos enmarcar unos temas que habrá que estudiar como
por ejemplo, de pronto es una mirada muy personalizada del funcionario que está
en territorio o por testimonios que a veces son verdad, por ejemplo, las
amenazas para los líderes de -------------, eso es una verdad, los líderes se han
tenido que ir algunos.
¿Quién lo hace? Tampoco yo me atrevería a decir pues no hay
argumentos para uno señalar un grupo o una persona los amenaza.
ENT 1: Después de la desmovilización de los Paramilitares,
llegaron unos a vivir acá.
TEST: Mmmm, pues si hablaban de reinsertados, pero realmente
yo nunca supe quiénes eran, por ejemplo, la unidad - ¿cómo es que se llama esta
unidad? unidad de, ay, esto tiene un nombre.
ENT 2: De restitución de tierras.
TEST: No, no, otra unidad que crearon. [INAD: 46:37]
No, una unidad de reinsertados, que atendían como a los reinsertados, les
daban unas bonificaciones.
ENT 2: Unidad de atención
ENT 1: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6
TEST: Eso tenía un nombre, yo no sé si eso lo
desaparecieron.
ENT 2: La Antigua sede.
TEST: La Agencia para la reinserción.
ENT 2: Si y normalización, ahora se llama ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, antes era la

ACR, Agencia Colombiana para la Incorporación.
TEST: Pues ellos estuvieron en determinado momento presencia
y atendían una población, pero nosotros nunca los conocimos, eso era como en
secreto.
ENT 2: Una última pregunta, qué tanto, bueno ¿cuál fue la
presencia por ejemplo del comité de cafeteros acá, siendo esto una zona tan
cafetera en esa época de la violencia, ¿qué tanto digamos el Comité ayudó?
TEST: Ellos fueron muy temerosos, yo diría que ellos casi
dejaron los campesinos solos también, por temor, fue una presencia muy pasiva,
demasiado pasiva.
ENT 1: Pues porque además es una entidad muy fuerte, pues
para toda esta región.
TEST: No, por ejemplo, la misión de ellos es prestar
asistencia técnica en su momento muchas zonas, cero presencias por miedo.
[SILENCIO] También porque se robaron muchos camiones con café, entonces ese era
el temor también de ellos, porque la cooperativa por ejemplo también era una
entidad del gremio y se robaron y de ---------- también robaron mucho café,
entonces casi que también hubo una amenaza, bueno, si esto sigue pasando, los
perjudicados son ustedes como campesinos. Hubo mucha presión también.
ENT 1: Yo te quería preguntar un poco por algo que tú ahora
mencionabas, es en qué momento para ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 es importante hacer
memoria, que
detona esa necesidad para ustedes.
TEST: Yo creo que el dolor que tenían muchas familias y que
el Estado no había atendido realmente, creo que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 se
constituye, pero fue una unidad que permitió infiltrar muchas personas que no habían
sido tan afectadas, les dieron mucha atención a personas por desplazamiento y
los otros hechos victimizantes como homicidio, desaparición, siguen estando
quietos, sin ser atendidos en una reparación integral, ellos hablan mucho de
reparación integral, pero creemos que... [INTERRUP]
X: TEST chao, dejé las bolitas pa' usted.
TEST: [CONT] No, lléveselas.
X: Con leche, eso acompáñelo una botella de leche.

TEST: No, hágalo con naranja y queda más rico.
Entonces esa es como la realidad que también tenemos.
X: Bueno, chao, que les vaya bien si no nos vemos.
TEST: La ausencia de un Estado en atención psicosocial,
realmente por ejemplo ellos crearon el ------- [DUC: 49: 40] pero hay muchas
diferencias y la gente lo ha cuestionado mucho, porque no es posible hacer
atención a un grupo de personas que fue víctima de tantos hechos diversos, de
tantas afectaciones y un solo taller, eso a mí no me representa. Yo creo que
realmente el Estado ha tenido toda la intencionalidad, pero ha sido inoperante
en sus estrategias, en su reparación, porque es que el dinero y muchos de ellos
lo han dicho el dinero no lo es todo, hay gente que le han dado dinero, pero se
ha quedado más en las cantinas o en comprarse una moto, pero menos en invertir
en un proyecto productivo.
ENT 1: Claro y es como la inmediatez.
TEST: La inmediatez de resolver sus problemas de salud o
bueno otras cosas.
Pero si, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 se da cuenta cuando ya hay un poco más de
calma que es necesario empezar a construir y reconstruir ese tejido social tan afectado.
Tan afectado en lo psicosocial, en lo económico, pero bueno, lo económico quizás
es una de las líneas que hemos dejado un poco más, porque sabemos que lo
fundamental es atender ese duelo que a veces no se hace, o que la gente
somatiza y que entonces un sin número de enfermedades latentes, en unas
comunidades que hay que bregar o intentar por atender los psicosocial porque es
inmediato. Y lo hemos vivido y el testimonio, es que han podido hacer memoria,
porque también cuando uno está sanado ya puede contar la historia sin tanto
dolor y hay muchos testimonios de estas mujeres que han vivido lo que ustedes
se puedan imaginar: violación, secuestro, asesinato de sus hijos, desaparición,
pero que hoy lo cuentan con dignidad, soy víctima de estos hechos, pero hoy
siento que lo tengo que contar o que lo cuento sin dolor, porque he vivido un
proceso. Hoy lo cuentan distinto con otra mirada esperanzadora, sin
dolor.
Hay les iba a mostrar los cuadernos de la memoria, pero yo
los preguntó, porque es que se me los llevan de acá, son unos cuadernos que también
implementamos bellísimos, donde las personas han hecho memoria, donde han hecho
ejercicios de pintura.
ENT 2: Si.

TEST: Ya voy a preguntar, este es el informe de resultado de
los 85 casos documentados de desaparición que me parecen importante que lo
conozcas [PAUSA: 52:21 - 52:35]
Este es el cuaderno recrea como la memoria familiar, han expresado
unas cosas bellísimas, estos son unos que ya han diligenciado algunas familias
y que nos lo han prestado como [INTERRUP]
ENT 2: Ah, esto es lo de las familias.
ENT 1: ¿Puedo tomarle foto a esta portada?
TEST: [CONT] Si, bien pueda, esto es uno de los cuadernos
que ellos han hecho en familia, a veces solitos, algunos no saben escribir,
pero han hecho un esfuerzo grande por describir. [PAUSA: 52:01 - 53:07]
Pero han pintado sus mándalas, este cuaderno de memoria ha
sido muy bonito para ellos y ha sido muy sanador, por ejemplo, dentro de las
estrategias, mire como pintan de hermoso.
ENT 2: Y acá está la carta.
TEST: La carta para alguien muy especial, entonces ahí le
escriben a su hijo o a su esposo o a sus madres, porque también hay mujeres que
perdieron. Los sueños que ellos tenían, ese es bellísimo. "Para mí y toda
mi familia, fue muy duro saber que se los habían llevado, fue frustración.
[PAUSA: 53:55 - 53:59]
Es que es una letra tan difícil de interpretar, pero que a
nosotros nos parece bellísimo, porque son los testimonios, ¿quiénes eran
ellos?, por ejemplo, historias de desplazamiento.
ENT 2: Si, que están contando tal cual.
TEST: Entonces esos libros han sido mucha terapia sanadora,
porque se hacen con todo el acompañamiento terapéutico, por eso la viejita decía,
CONOCIDA 2, que a ella le ha servido mucho el proceso, porque es que es muy
duro lo que le pasó, matan a sus dos hijos y a su hija la desaparecen, una
muchacha muy joven y su hija se muere porque nadie la auxilia, estaba pariendo
su hijo y ella la estaba atendiendo y nadie la auxilió. Yo tengo un primo que
le dio un infarto y el papá se lo trae en un caballito, porque nadie iba por
allá y entonces los carros no iban a la zona rural porque se los robaban o los ponían a
hacer mandados y mi primo se muere porque le empieza el infarto y lo traen muy
cerca aquí al pueblo, viene y dice - Que por favor le ayuden, porque su hijo ya
se estaba muriendo y nadie lo quiso auxiliar, y él cuando vuelve a buscarlo como
a un kilómetro el chico ya se había muerto. Entonces fue una muerte muy
dolorosa y también nosotros hoy pensamos, al chico vivía la guerrilla diciéndole

váyanse con nosotros y él "No, yo no me quiero ir, porque no, yo quiero
mucho a mi mamá y a mi papá" Entonces él no se quiere ir con ellos, pero
empiezan a trabajarlo psicológicamente que les haga los mandados, entonces que
venga a ------- y que les traiga razones o cartas para algunas personas y él se
niega, entonces como que empieza a somatizar el miedo y nosotros decimos: una
persona de 33 años, saludable, tenía problemas de lenguaje, porque se le pegaba
la aguja dice mi mamá, entonces nosotros consideramos que los primeros auxilios
nunca le llegaron y él se muere ahí. Muy desafortunadamente la muerte de
él.
Entonces, memoria en Familia es una herramienta muy valiosa
para las familias, la hemos podido implementar gracias al esfuerzo con ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 en su momento se quiso vincular e incluso en este momento,
tenemos un
trabajo muy bello con las escuelas de perdón y reconciliación. Ese proceso lo
iniciamos con una Fundación de -------, que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, tiene toda
una estrategia y una metodología y capacitamos alrededor
de unos 30 líderes, que también han sido multiplicadores de esa metodología,
porque es muy bella.
ENT 2: Y esto lo financia ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 nos financió ese y una itinerancia de la Galería
también, nos ha financiado estos cuadernos para ampliarlos, en su momento lo
llevamos como con ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 y luego ya lo ampliamos ahora a otras familias
de los
corregimientos.
ENT 1: ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 todavía existe.
TEST: Si, allá van a encontrar al presidente, él va a estar
hoy acompañándolos, él se llama CONOCIDO 3, que es el que muestran en el
video del Simat, diciendo cómo eran los módulos y que contenían
ENT 1: Lorena una pregunta, vos cual crees que es el reto
que tiene ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, en este municipio, pues en este
territorio.
TEST: Pues yo digo que el reto que tiene, es aprovechar este
proceso inicial, porque creo que vale la pena retomar todo este ejercicio que
ya avanzamos y hacer posible que llegue a otras instancias, para que estos
hechos no se repitan, que se conozca realmente lo que sucedió para no repetir.

ENT 1: Y dentro de los, pues porque yo estoy de acuerdo con
vos y ayer me fui un poco pensativa como con esa conversación final que
tuvimos... [INTERRUP]
TEST: Que fui fuerte, yo a veces soy muy fuerte, pero no, yo
creo que es necesario a veces aterrizar algunas ideas que uno dice porque tengo
que callarlo.
ENT 1: [CONT] Además no, yo creo que es muy importante,
además me gusta mucho.
TEST: No, pero fue muy fraterno también, la observación.
ENT 1: Y no, digamos que así lo recibimos, porque además también
lo sentimos, no creo que sea una cosa, ósea lo hemos hablado varias veces con
ENT 2 y con los demás compañeros, hay preguntas que uno se hace frente a: Pa
qué hacer estos ejercicios, cómo se hacen y creo que ahí hay una cosa muy
importante pues como de todo ese avance, por eso ayer pensaba súper clave esa
entrevista con vos, que nos permita entender un poco, pues no solamente como
los hechos de violencia que han sucedido en el municipio, sino también esta
experiencia de la organización como tal, yo te contaba ayer un poquito,
nosotros tenemos un núcleo, la comisión, un núcleo de investigación, la palabra
núcleo es muy chistosa, esos núcleos tienen el objetivo de indagar por ciertas temáticas
y hay uno que es sobre resistencia, luchas y trasformaciones positivas, pues
que están tanto algunas trasformaciones del Estado, pues que yo creo alguna
cosita habrán hecho bien, pero también, sobre todo las formas de resistencia,
afrontamiento y las formas organizativas que tiene la comunidad, por eso estas
entrevistas no son muy útiles, pero pensaba, justo me fui pensando ayer, bueno
y desde tu perspectiva, ¿qué debería esclarecer la comisión en este
territorio?, ¿cuáles son cómo esos hechos que aún no están tan visibilizados?
Porque claro, el reto que tiene ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 en -------, en Caldas y en todo el
país en general, es que tenemos mucha investigación que han hecho las
universidades, que han hecho las organizaciones, que ha hecho el mismo estado
por ejemplo con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 y la pregunta es, bueno, ¿ A qué
le ponemos un poco, como esa mirada? cómo focalizamos algunas cosas que nos
permitan entender, entonces ahí el reto es cómo ponemos lo ya observado al lado
de lo menos observado, no sé tú que nos recomiendas en ese sentido, qué es lo
menos esclarecido de lo que menos se sabe en ------- que nos pueda dar una
pista, pues como equipo. [RISAS]
Ella se ríe, no se ría así.
TEST: Pues yo creo que la investigación que nosotros hemos
hecho ha sido exhaustiva, pues no es por decir que lo otro no ha sido

exhaustivo, por ejemplo hay muchos documentos y la universidad ha venido y el
de la Pastoral Social dijo en su momento que él quería hacer un video y que un
libro y mandaron y se aprovecharon del trabajo de nosotros, los quisimos unir,
pero ellos ya tenían el interés de publicar un libro, buscar la financiación
para publicar el libro, yo dije: " A mí no me interesa editar libros, para
mí, es un proceso de largo aliento, donde el tema psicosocial realmente uno
llegue a sanar mucha población, porque realmente el dolor es mucho, hay muchos
duelos que aún no se han superado y ese acompañamiento nos vemos en la
obligación de hacerlo.
Pero también de hacer memoria, porque como lo dicen ahí,
nuestros mismos gestores de memoria, es pa' que no se repita, es pa' que esto
no se quede en el olvido, si, aquí hubo una guerra, que quizás también los
mismos actores institucionales dicen que no y en este territorio, cuando
nosotros fuimos a -------, porque en su momento también nos dimos la pela, de ir
a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9 a mostrar este territorio, y
decían:
"¡---------! y, ¿eso dónde queda?" nosotros nos llevábamos la
presentación, "------- es este territorio, que es afectado por estos y
estos actores, con cifras" y eso fue alarma para que muchas personas pudieran
denunciar en su momentos, porque la gente tenía mucho miedo, que iba uno a
denunciar que mi hijo lo desaparecieron, porque era un paramilitar, ellos no querían
decir eso, o porque era un guerrillero y mucha gente todavía hoy tiene miedo de
decir mi hijo es un guerrillero, o mi sobrino se metió a las filas de la
guerrilla, entonces fueron retos donde el Estado también tuvo que atender, pero
ya es uno de los objetivos que esto se conozca y no se vuelva a repetir, que
las personas nos empoderemos, de que queremos un territorio en paz, que porque
la llegada de unos actores tiene que afectar la tranquilidad de toda una
población, por unos intereses económicos o políticos, porque también aquí juega
lo político desafortunadamente, eso no se puede desconocer, el interés político
de un Estado que también a veces desconoce, o tal vez no desconoce, cierto y le
apuesta a otras cosas.
Nosotros queremos aportarle a la convivencia y a la
construcción de paz y cuándo hacemos memoria, esto es lo que buscamos y si, la
invitación es que la comisión pueda seguir muy articulada a fundaciones,
organizaciones, en -------, no solo ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, hay otras asociaciones que
también
han hecho su esfuerzo por hacer, por ejemplo, ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, hay unos
sabios de unas mujeres muy valientes, que también tienen historias, ahondemos
ese esfuerzo.
ENT 2: ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, es acá mismo.

TEST: Eso es como una dependencia de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5,
que está creado en los municipios también como de hacer memoria, de hacer
visible y que bueno reunirlas en el próximo evento, yo no sé si nosotros los
tuvimos en cuenta, sino que todas son líderes de lo rural, entonces cuando
hagamos eventos de los rural, toca definir como un viernes o un sábado, que la
gente está sus 3 horitas dedicado y pueden irse a mercar.
Pero esa es la apuesto, ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 pone a disposición toda la
información que bien ustedes consideren, esta experiencia, para que sea visible
en otros territorios.
ENT 2: Si, de hecho, ahora estaba pensando, en otra cosa
aparte, que era por ejemplo las universidades, bueno aquí en las del eje
cafetero hay una red, que trabajan todas las universidades, como 20
universidades y hay una catedra de paz como itinerante. [INTERRUP]
TEST: Ellos han venido aquí, yo creo que son los
mismos.
ENT 2: [CONT] Si, no, pero, hay unas que hacen unas salidas
de campo y por ejemplo van mucho a ---------, pues a -------… [INTERRUP]
TEST: ------- es hermoso, allá fue que nos trajimos a la
hermana CONOCIDA 4, para que nos contara y motivara, porque es una religiosa,
hermosísima
y las otras dos terapeutas, son muy colegas de ella, que también han hecho
resiliencia, están en todos esos movimientos en -------, entonces esas tres
mujeres han sembrado la semillita en -------, bueno en este territorio porque
hemos hecho talleres de autocuidado en ---------, en ---------, -----------.
ENT 2: [CONT] Estaba pensando precisamente eso, ósea sería
mucho más importante para esas universidades traerlos a conocer esta
experiencia que pues hay tanto de ---------, ya se ha visitado mucho, entonces
por ejemplo trae más bien, organizar visitas dirigidas acá.
TEST: Porque INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, si ha traído varios estudiantes,
de trabajo social, los de historia, hay una catedra de historia que dizque en
el departamento, también los trajeron, que nos felicitaron, que ellos sentían
que por ejemplo en Colombia hay muy pocas iniciativas lideradas por las mismas
comunidades, que éramos un ejemplo.
ENT 1: Si, pues yo creo que ahí hay que pensar, incluso
pienso, como te contábamos ayer, yo estoy más es en Antioquia, lo que pasa es
que si queremos lograr eso que nos contabas hoy al principio de la entrevista,

esos cruces, entender esas fronteras, esas dinámicas, pues por eso estoy un
poco en esta visita, pero lo que pensaba es: Por un lado creo que es Antioquia chévere
conocer pues esta experiencia, porque creo que a veces hay un idea muy de que
Antioquia es el único que produce ciertas cosas y es mentiras.
TEST: Nos han hablado mucho de -----------, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 nos ha
querido llevar, pero uy no, ellos no tienen recursos, nos han invitado.
ENT 1: Y -----------, por eso te decía si había personas
desmovilizadas, porque la experiencia del ------[DUD 1:05:45] en ----------- es muy
impresionante con eso, pues como el hecho de que llegaran personas que fueron
en un momento combatientes y que hoy se reinsertan a la vida civil, implicó
otros ejercicios distintos de memoria y el oriente en general tiene muchos, aquí
cerquita, los Quita pesares de ayer son de un proceso de mujeres... [INTERRUP]
TEST: Yo fui a un encuentro, hace como 3 años también los
mandamos a ORGANIZACIÓN SOCIAL 6.
ENT 1: [CONT] Entonces creo que es como chévere pensarse
esas estrategias que no son exclusivas de un sitio o del otro, sino que
efectivamente nos muestra como desde los territorios han hecho muchas cosas y,
ahí, creo que también eso hace parte del trabajo. Nosotros tenemos 4 objetivos,
que es donde ENT 2 y yo estamos más fuertes, pero también está el objetivo de
reconocimiento y el de convivencia. Y en convivencia, hay un lugar muy fuerte
que tienen, pues como hacer un mapeo y una caracterización de las
organizaciones que existen, de las experiencias que han posibilitado la
convivencia en los territorios, pues porque eso también es importante contarlo,
por eso ese núcleo que te mencionaba, más ese objetivo van muy conectados y yo
creo que puede ser muy útil, pues para visibilizar esa experiencia, seguir
documentando los casos de -------, ayer a mí me gustó mucho el ejercicio, porque
yo sé que para ustedes puede ser un poco como volver sobre algunas cosas, pero
creo que contarlo, ponerle ese eje y lo mismo las entrevistas pues que estamos
haciendo. Pero pues hay que pensarnos el 2020 convivencia cómo se ajusta ahí.
ENT 2: Y hacer más visible todo esto, estas iniciativas.
TEST: Si, yo creo que la visualización es bien importante,
incluso a nivel nacional, yo digo pues es que hay que dar a conocer lo valioso,
los avances y esto es un avance muy importante. [PAUSA: 1: 07:26 - 1:07:54]
Y esta es una postal que han hecho en homenaje al padre también,
el hermano siempre quiso traer los restos acá a -------, porque a él se lo
llevaron para ---------, porque su familia vive en -------, en ese momento, ellos
son de -------, pero se fueron a vivir a --------- cuando asesinan al padre,

además porque asesinan a un hermano del padre 4 meses después, los
paramilitares, pero ya en ------------ y lo tiran en un sitio allí, que hay una
virgen, ahí lo tiran y entonces es muy duro eso para esa familia, por eso decían
que la mamá no quería volver a este territorio, a este municipio por la muerte
de sus dos hijos.
ENT 2: Y porqué asesinan al hermano.
TEST: Porque en ese momento ------------ siempre fue de las
AUC, entonces ellos fueron y por ser de ------- matan a dos personas, se fueron
a comprar un ganado o un caballo y a ellos los asesinan allá, entonces son
muertes muy violentas, que matan muchos hijos.
Mire el chico que mata la mina antipersona, la mamá es la
que no pudo estar hoy en el taller, pero es una mujer muy emprendedora, muy
valiente, ella hace parte de la mesa municipal de víctimas. La próxima la conocerán.
------- tenía escasos 14 años, del 2006 al 91.
ENT 2: TEST, muchísimas gracias.
TEST: No, con todo el gusto.

