ENT: Hoy es ---------------- de 2019, estamos en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA con TEST y
quien entrevista es ENT.
Bueno TEST, contame un poquito de vos inicialmente
TEST: Bueno, yo soy ------------------------. Soy autor de un libro _------------------- _ que fue
publicado en --------------------------------, España en el 2010. Ese libro quiero anexarlo porque
hay mucha información en el libro. Yo denuncié la relación directa de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 con la masacre ----------- en el contexto de la Operación Génesis. Al conocer como
-------------------- en Derecho Humanitario yo documenté las masacres del -----------, las
denuncié y me tocó salir de Colombia por 13 años.
Yo lo que quiero ampliar es algunos puntos de lo que planteo en el libro. Yo recibo una
amenaza de un líder paramilitar del ------- en ------------------ en -------- de 1997. El sicario que
entra al sitio donde yo estaba durmiendo me pregunta usted por qué está aquí, si de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 siempre nos avisan cuando llega un funcionario -la cita está en
el libro, en --------------------. Cuando yo vuelvo a --------- empiezo a averiguar por qué esa
frase y por qué el sicario hablaba de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Lo que me describieron
los funcionarios de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 era que RESPONSABLE1 en esa época
----------- 1995-1997- había organizado una red paramilitar dentro de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1. El -------------------, CONOCIDO1 obviamente conocido, ya esa parte es de público
conocimiento- pero la otra cosa que no se ha contado suficientemente en Colombia -y lo
conté en el libro en el 2010- es que gran parte de la organización paramilitar estaba en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 del Departamento de Antioquia. Esa ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
-incluidos todos los ------------ que pasaron por ese cargo en ese tiempo, 95/97 en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en el período de RESPONSABLE1- esa ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2 se dedicó a dictar Cursos de Liderazgo Comunitario y esos cursos eran
permanentes. Según los funcionarios de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que conocieron la
información directamente, me la confiaron a mí como ----------- y yo como ----------- tengo el
derecho de atenderlos y seguir protegiéndolos, lo que me decían: que esos cursos, eran un
filtro, eran un colador. De esos cursos identificaban qué personas les servían para las
Convivir -las Cooperativas de Vigilancia Privada- qué personas les servían para el proyecto
paramilitar -para las Autodefensas- y también qué líderes comunitarios había que asesinar.
Lo señalo como uno de los grandes precedentes del asesinato sistemático de líderes
comunitarios en Colombia y eso es un tema que yo había documentado desde 1997 y
precisamente esa investigación fue la que originó mi salida de Colombia en 1998. Por esa
investigación tuve que salir 13 años de Colombia. Entonces ahora que ha retornado ese
poder de RESPONSABLE1 a Colombia, vuelve la misma estrategia de eliminar líderes
comunitarios de manera sistemática y masiva y señalo la sistematicidad de todos esos
asesinatos. Una cosa que explicaba una persona que estuvo vinculada al narcotráfico y a las
autodefensas y ese grupo de criminales, lo entrevisté hace mucho tiempo y me decía: "TEST
es que el tema de los líderes comunitarios es rentable: Hay líderes comunitarios que están
en todos los barrios, en todas las Juntas de Acción Comunal, en los Comités de Participación
Comunitaria en Salud, pero los barrios ellos reciben apoyos... por ejemplo: apoyos para la
promoción del deporte. Entonces les asignan 100 millones de pesos para un equipo de
fútbol, como para promover las actividades del fútbol en las canchas comunitarias del

barrio. Ellos gastan 12 millones de pesos en fútbol, en balones, en uniformes... hacen un
evento público muy vistoso y se gastan 12 millones de pesos pero... de los otros 88 millones
de pesos, no se vuelve a saber nada. Entonces por eso había que asesinar a los líderes
comunitarios y meter líderes comunitarios cercanos a las autodefensas para apropiarse de
ese dinero público y financiar todas las actividades paramilitares". Entonces era una
cooptación forzada y violenta de todo el liderazgo comunitario y ese modelo empieza en
Antioquia. Es una época de asesinato masivo de líderes comunitarios en la ciudad de --------ENT: ¿En qué época estamos hablando?
TEST: 95/97 y ahí empieza a escalar de ahí en adelante. Pero... coincide con los talleres.
¿Qué elementos de prueba puede verificar la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3? Acceder a los
listados de los líderes comunitarios que, supuestamente, fueron capacitados en esos
talleres, conseguir absolutamente a cada uno de las personas que participaron en los
talleres y la confirmación de lo que estoy afirmando y lo que decían los compañeros que
trabajaban en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 es que cotejen cuántos de ellos han sido
asesinados como líderes comunitarios o, supuestamente, como cosas ordinarias pero
cuántos de ellos están muertos, por qué causas... cuántos han sido judicializados o dados de
baja por participar en organizaciones paramilitares... y cuántos de ellos hoy están
vinculados a proyectos políticos, a partidos políticos de los partidos que están vinculados
hoy -señalados socialmente- con el exterminio de líderes sociales. Entonces, eso es una
pequeña parte que yo solicito a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 que se amplíe porque fue una
intencionalidad de destruir el liderazgo comunitario y ha sido una característica de toda la
actuación, de toda la vida administrativa de RESPONSABLE1 y todo su combo de asesinos.
Yo documenté mucho el valor geoestratégico -ya es otro tema aparte- cuando estábamos
averiguando el por qué de la masacre en ----------- de 1996, 1997 todo el contexto de la
Operación Génesis encontré el libro de Jaime Andrés Peralta... espérate una pausa, un
segundo
ENT: Tranquilo
[INTERRUP 08:43- 08:53 ]
TEST: (...) una importancia muy grande porque identifica todo el valor económico del
Chocó... Jaime Andrés Peralta y el libro sobre el ----------- El libro se llama... ----------------- esa
es la entidad que sacó el libro...
ENT: Yo creo que más abajito...
TEST: [lee una CVLAC] INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, áreas, idiomas, líneas, reconocimientos,
trabajos... de todos modos, es un ---------- de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y es localizable,
es... una eminencia
ENT: Más abajito...
TEST: Bueno... entonces yo lo encuentro ahora y lo anexo, dejémoslo ahí.
ENT: Te hago una pregunta TEST: ¿Tú cómo llegas a estudiar esas masacres -----------?
TEST: Eh... cuando las FARC ataca la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO tenía 60 soldados
cautivos. En ---------- de 1997 fue un período de masacres en el Chocó, en el -------- Chocó,
eh... característica central de esas masacres era mochar cabezas y... un grupo de las FARC
ataca a un grupo de la Infantería de Marina -que posiblemente tenía complicidad con la
gente que estaba mochando cabezas allá en el ------- posiblemente eso es la hipótesis que se

barajó entre la comunidad y algunos periodistas- se llevan a esos 10 Infantes de marina
cautivos y desde --------- del 97 hasta ----------- del 97 los obligan a cruzar cautivos toda la
selva del Chocó hasta -------- eh... las FARC tenían ya toda la información de ellos para el
Comité Internacional de la Cruz Roja para liberarlos junto con los 60 soldados de UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO. De los 60 soldados de la base de UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO
ya había pruebas de supervivencia porque se lo entregaron a un ---------- a un -------que
después se convirtió en --------- Pero, de los 10 infantes de marina no había información. Yo
había participado en varias mediaciones humanitarias y las FARC me pide que vaya a -------por las pruebas de supervivencia. Eh... en el camino pues lo que yo identifico es que las
Autodefensas Unidas de Colombia ya se habían tomado ----------------- y eso no era noticia:
no había salido en ningún medio de difusión, hubo silencio absoluto tanto de la
administración pública, porque yo voy finales de ------ del 97 a ----------------- y la toma de
----------------- fue ----------------- del 97, donde mataron a docenas de personas... inclusive hay
un hotel, una residencia en la cual desaparecieron a todos los que estaban en la residencia.
Yo consigo las pruebas de supervivencia y las entrego al Comité de la Cruz Roja, pero, por
alguna parte se filtra que yo había conseguido esas pruebas de supervivencia y empiezan las
amenazas en mi contra. Yo denuncio las amenazas, explico todo el contexto de la mediación
humanitaria que yo había hecho y luego, entrega... después de la primera denuncia, las FARC
entregan a los 60 soldados de UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO y entregan a los 10 Infantes
de marina que habían sido capturados o hechos cautivos en ----------- de 97 en -----------,
Chocó. Presento esa primera denuncia y la ------- que me recibe la denuncia hace su trámite
normal y días después me llega una citación para ampliar la denuncia en la Fiscalía, pero ya
en el edificio --------------------. Yo voy a la Fiscalía y amplío toda la denuncia de lo que había
visto en el -------. Una asistente de la magistrada o de la juez me recibe toda la información.
Lo primero que yo veo es que la asistente no tenía idea del expediente: yo estaba citado
para brindar la declaración mía y la asistente me da la impresión de que estaba muy
confusa, no sabía cómo manejar el caso. Pero después vine a entender que era una asistente,
que no era la encargada. La encargada realmente era CONOCIDA 12, porque me tocó
averiguar bien el caso.CONOCIDA 12 estaba investigando los paramilitares y la mataron dos
años después. Yo hago esa declaración y esa misma noche, me llaman por teléfono -a las 11
de la noche- y me leen por teléfono fragmentos de lo que yo había denunciado ante la
Fiscalía. La [INAD: 15:27 ] fueron 13 páginas que han tenido un impacto y es que también
fueron anexadas al expediente contra el GRADO DEL EJERCITO1 que fue condenado por las
masacres del -----------, realmente fue condenado por el asesinato de ------------ el ----------que
decapitaron... ya es un modus operandi del GRADO DEL EJERCITO1. Yo, con esas amenazas
desconfié de toda la Fiscalía. Pensé que era la misma ------- o la misma persona encargada la
que le había filtrado la información de lo que yo había denunciado a la Fiscalía, entonces
para mí era una absoluta desconfianza frente al poder judicial. O sea, yo como testigo y
como denunciante mi primer impacto es que me leen por teléfono fragmentos de lo que yo
denuncié.
ENT: Y la persona del teléfono se identificó o simplemente empezó...
TEST: No... no se identificó, no... ningún protocolo previo, simplemente estaba leyendo el
expediente y describe un fragmento -un párrafo entero- de lo que yo había denunciado el

mismo día. Yo quiero resaltar eso ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 porque hay un trabajo
muy grande por hacer y es ¿Qué pasó con la Justicia en Antioquia en ese período? Donde ya
hay hechos pues de... con lo que hizo RESPONSABLE2 y toda la infiltración paramilitar
dentro de la Justicia, la desaparición masiva de expedientes judiciales es un tema que
también está por ampliar porque tengo conocimiento de que los expedientes desaparecidos
en Antioquia son por cientos. Supe de un supuesto traslado de expedientes de ------ a --------y en ese golpe se perdieron 300 expedientes con lo cual también los testigos quedaron
expuestos, o sea: hubo una amenaza permanente a nosotros. Días después de ratificar la
denuncia y empezar a recibir las amenazas...
ENT: Una preguntica y ¿Vos en esos días siguientes fuiste, averiguaste... pues le preguntast...
interpelaste de alguna manera a esta señora Margarita María o...?
TEST: No: la posición mía fue desconfianza y fue por más de 13, 14 años, o sea, solamente
cuando vine a Colombia y descubrí que a ella la habían asesinado y que sí había hecho su
trabajo, vine a entender qué había pasado. Pero en ese momento, yo corté, como decir: yo
no creo más en la Justicia y ese modelo, seguramente, fue el que aplicaron contra muchos
denunciantes y contra muchos testigos y por eso se ocultó la verdad, que es de lo que se
trata el tema de hoy. O sea, fue un trabajo sistemático de los actores paramilitares y
infiltrados en el Estado -un trabajo sistemático- para acallar los testigos, pero no lo hicieron
de manera indirecta, no: fueron directamente las fuentes, controlaron la información,
controlaron toda la administración de expedientes. Entonces ahí las preguntas quedan para
toda la gente que está en apoyo judicial: ¿Quiénes administrativamente llevaban la unidad
de apoyo judicial de la Justicia en Antioquia? Porque ellos son los responsables de haber
filtrado todos esos espedientes.
Bueno, al días después... yo estaba trabajando en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y era el
--------------------------- de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 en esa época, 10 hospitales y más de 38
centros de salud- tenía buen ingreso económico, estabilidad, tenía un proyecto de vida. Yo,
mi cargo de -------------------------- en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 lo había ganado mediante
concurso de carrera administrativa: eso era mi recurso. No le debía ningún favor político a
nadie. Cuando me toca renunciar a mi carrera administrativa es un golpe económico para mí
y para todo el proyecto que yo tenía.
Me llaman de la UDH -la Unidad de Derechos Humanos de la... creo que es de la Fiscalía- en
esa época había una sede cerca de la ----------------- cerca de... del río -------------. Y... hay un
investigador judicial que se llama CONOCIDO2. CONOCIDO2 me recibe toda la información
porque él quiere ampliar y saber qué fue lo que pasó en el ----------- y empezamos a buscar
hipótesis de por qué interesaba tanto --------------. Sabíamos que CONOCIDO3 había
reactivado todo el proyecto del canal ----------------- y cuando yo empiezo a mirar los mapas
de lo que ahí... estaba yo bregando a reconstruir de la masacre del ------- del 97, identifico
que toda la dirección de la masacre de ------------ del 97 se hicieron siguiendo la ruta exacta
de lo que iba a ser el canal interoceánico. Y, curiosamente, el vector. la dirección del ataque
venía precisamente desde ------ o sea: venía de ------------ O sea, se supone que un grupo
ilegal que está masacrando gente evita como mezclarse o acercarse a la supuesta autoridad.
Lo haría de otra manera más discreta, no: la agresión empieza desde ------ desde Chocó,
desde ------. O sea, todo el recorrido de la masacre empieza desde ------. Por lo cual se

presume todo el apoyo logístico de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 a toda la masacre
del -----------.
Yo quiero reclamar otra cosa a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y es preguntar si la operación
Génesis y las masacres del ----------- han sido consideradas como crímenes de lesa
humanidad, porque hasta ahora dentro de lo que yo he visto y leído, no hay una declaración
en ese sentido y lo que pasó en el ----------- por la masividad del asesinato, por lo
sistemático, por la participación de los miembros de la Fuerza pública, yo reclamo como
----------- que eso sea declarado crimen de lesa humanidad porque es irrefutable la
información que han recogido todas las distintas entidades y, entre ellas, la Comisión
Intercongregacional de Justicia y Paz en pleno, el CINEP y toda los equipos de oenegés que
han documentado las masacres pueden respaldar esa declaratoria. Y si toca pedirlo ante
Naciones Unidas, se pide ante Naciones Unidas, pero lo que pasó en el ----------- fue un
crimen de lesa humanidad que debe ser documentado.
Otra persona, en otro contexto, en un tema distinto del -------... nos hacía caer en cuenta de
un hecho que la gente no le ha puesto cuidado y que debe ser documentado y contrastado.
No tengo más datos, tengo esa información que me da una persona que conoció el tema:
RESPONSABLE1-------------------fue el ------------------------------------------- Lo que me resalta la
persona es que, como -------------------------------------------- RESPONSABLE1tuvo acceso a la
información detallada de cada mina, de cada veta, de cada propietario, de la ubicación
exacta de cada yacimiento y qué se producía. Lo curioso es que en el -------------- del Chocó
hay un yacimiento minero que se llama ----------------- [repite dictando] ----------------------: es
un formación geológica muy especial que convierte al -------------- Chocó en una de las zonas
mineras más ricas de todo el planeta. ------------------ es una veta minera que tiene oro, cobre,
manganeso, molibdeno, platino y otras cosas más. Entonces, la hipótesis de la persona que
me dio la información es que la guerra que la gente ha vivido en el ----------- Chocó, sobre
todo los propietarios mineros y los mineros artesanales -que ha sido una guerra violenta y
sanguinaria por la cual han asesinado a centenares de mineros... algunos formalizados que
tenían sus minas tributando, organizando todo legalmente, pero también fueron agredidos
mineros artesanales- y todo eso pasó a aumentar el presupuesto de los grupos
paramilitares, de las Autodefensas y la economía ilegal. Yo quiero hacer especial énfasis en
la explotación del platino: el platino es un mineral estratégico y en la economía mundial, la
gente sabe lo que es un mineral estratégico. El platino es importante en la economía de hoy
porque tiene aplicación en toda la electrónica: aguanta altas temperaturas y es buen
conductor eléctrico. Es el componente central de la construcción de los satélites de todo el
mundo, todos los satélites que se lanzan hoy en el mundo tienen platino. Los tres
proveedores tradicionales del platino fueron -fueron, porque ya no son- fueron: Sudáfrica,
Rusia y Canadá. Y había un ciclo del platino donde estas, estos tres países lo amarraban y
cuando subía el precio del platino ellos soltaban lo poquito que tenían a precios
exorbitantes: el platino vale mucho más que el oro y es muchas veces más escaso. Y resulta
que en ------------ Chocó hay una abundancia de platino...
ENT: En el ---------TEST: En el ----------- -----------. Uno de los indicadores es que hace tiempo existió un
aguardiente, que se llamaba aguardiente Platino del Chocó y era por eso: resulta que la

explotación minera del platino en Colombia, en el Chocó, está totalmente silenciada y es un
desangre para la economía nacional. Si el Estado recupera el control del ----------------- puede
sostener perfectamente la economía colombiana aún cuando no haya petróleo. La economía
colombiana puede recuperarse en todas las arcas del Estado, financiarse la... el volumen de
riqueza es tal que con ese dinero se manejan tres países como Colombia y es un tema que yo
le pido a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 que amplíe, documente y necesariamente tendrá la
información del Instituto Agustín Codazzi, de la facultad de minas, de los geólogos, del
Ministerio de Minas, que pueden confirmar el valor del ----------- -----------. El valor
estratégico de ----------- ----------- es la explicación central de por qué están asesinando las
comunidades indígenas del Chocó, sobretodo, todo el entorno cercano al ---------- todas las
comunidades INDIGENA1, INDIGENA2... toda la gen... inclusive afecta hasta la gente que está
en --------------------- entonces... esta gente habita de manera sencilla sobre ese territorio,
para ellos es secundario el valor económico en la visión de la economía occidental de lo que
es ese territorio pero... muchas multinacionales mineras de todo el mundo tienen los ojos
puestos en ese sitio. Entonces el Chocó no es pobre: es una región empobrecida. Hagamos la
pausa y...
[PAUSA 29:48 ]
ENT: Yo te quería hacer una pregunta, o sea como un poco ¿Qué pasa con vos después de las
amenazas de -----------? O sea ¿Tú en qué momento sales del país? Me decías ahorita que...
eso fue también en el 97, ¿cierto?
TEST: 97... entonces a partir de la primera amenaza, las amenazas fueron a diario por la
noche: 11 de la noche, 2 o 3 de la mañana.
ENT: Siempre por teléfono...
TEST: Siempre por teléfono, repetían fragmentos de conversaciones que yo había tenido por
teléfono en el día... eh... cualquier día me decían: "Carrera --- con ---------“, y resulta que yo
ese día había estado en la carrera --- con ---------. O sea, me decían... decían por teléfono
direcciones, sitios o personas o eventos en los que yo había estado, una base corta, no era
una amenaza de vea... nunca me insultaron... pero, siempre me hicieron saber que había
[INAD: 30:52 - 30:54 ]. Yo insisto en el libro en un hecho y es que una vez me llamaron por
teléfono y me dijeron: "Ella está comprando huevos, harina de trigo, mantequilla... y polvo
Royal", algo así. Llamo yo a mi casa y mi mujer no había llegado... cuando vuelvo a llamar,
me contesta ella y yo le pregunto: "¿Cierto que usted me va a hacer una torta?" Y ella dice:
"Y usted ¿cómo sabe si yo acabo de venir de la tienda?" y le digo a mi mujer: "Me acaban de
decir todo los ingredientes de la torta que usted me va a hacer". Entonces, para mí era una
amenaza directa contra mí y contra mujer y... todo eso hizo parte de una campaña
psicológica muy agresiva que realmente me hizo daño, que es parte de los perjuicios que yo
estoy reclamando como daños morales y psicológicos... también reclamo que nunca he
recibido acompañamiento psicosocial aunque fue prometido, nunca se dio...
ENT: ¿Fue prometido por quién?
TEST: Cuando yo hice todos los trámites para el Registro Único de Víctimas, cuando hice la
declaración y en todos los espacios, siempre lo habían prometido, pero nunca se ha
operativizado. Pero de todos modos es un duelo y es un daño psicológico muy grande que es
doloroso y largo, largo de describir. Entonces, un daño que yo enfatizo es: esa amenaza

telefónica permanente hasta el... --------------------- del 98, cuando...
ENT: Fue de ----------TEST: El evento que yo denuncié central fue las masacres del ----------- en ------------ del 97,
que es lo que describo en el libro.
ENT: Y de ------------ del 97 al -------------.
TEST: Al -------------- del 98 ya me tocó irme. Porque las amenazas por teléfono eran...
diarias. Y sistemáticas. O sea, siempre: 11 de la noche, 3 de la mañana. Sobre eso hay una
cosa que quiero contar... y es que, en esa época éramos muchas las personas que estábamos
amenazadas, entonces dentro de esas amenazas, todos los que éramos testigos, que
sabíamos algo, que estábamos haciendo procesos judiciales, recibían amenazas. Eh... una vez
entré en contacto con la gente del Comité de Solidaridad con Presos Políticos y, en otro
momento, también hablé con la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y la descripción de lo
que ellos estaban viviendo en esa época era exactamente la misma. Era una amenaza
sistemática. [PAUSA: 34:05 - 34:17 ] ... vamos a ver si encuentro algo [busca en unos
documentos]... no, no es esta... eran amenazas diarias y también repetían fragmentos de lo
que yo hablaba por teléfono, o sea, eso era lo central: que lo que yo hablaba por teléfono
ellos también lo repetían y... parece que estos últimos días también se está repitiendo eso
porque hubo una llamada telefónica muy rara...
ENT: ¿A vos?
TEST: Sí, hubo una llamada telefónica muy rara estos días. Acá está el caso... CONOCIDO4 y
CONOCIDA5 fueron... son un par de personas que fueron desaparecidas aquí en ---------.
CONOCIDO4 y CONOCIDA5 ¿Es CONOCIDA5?
ENT: Sí, CONOCIDA5.. ¿Eran de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 cierto?
TEST: Sí... fueron desaparecidos en ------------ de 2000, bueno: el viernes ------------ de 2000
¿Qué es lo que tenemos que ver con esta historia? La gente que tenía familiares de
desaparecidos y todos los que estábamos denunciando teníamos un patrón sistemático de
amenazas. Resulta que la familia de CONOCIDO4 le habían matado a todos los familiares -la
misma familia de RESPONSABLE1- mucha gente, o la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 debe
retomar este caso porque... un familiar de CONOCIDO4 que estaba vinculado realmente a las
FARC, le roba un ganado a la familia de RESPONSABLE1. A partir de ese hecho, la familia
RESPONSABLE1 asesina a un número grande de personas del GRUPO FAMILIAR1: mataron
niños, mataron ancianos... muchas personas que no tenían nada qué ver con la organización
guerrillera, los asesinaron simplemente por ser familiares de este guerrillero de apellido
CONOCIDO4. Resulta que hubo un asesinato masivo y sistemático -como caracteriza las
cosas de RESPONSABLE1- contra todos los familiares de CONOCIDO4. Él había anunciado
formalmente todo lo que le estaba pasando. Resulta que hubo un ----- que asumió la
investigación del asesinato de sus familiares pero también ordenó el seguimiento a las
llamadas telefónicas que se hacían contra CONOCIDO4 y sus familiares. Ese ---- compiló
grabaciones... que comprometen a GRADO DE LA POLICIA1.
ENT: A GRADO DE LA POLICIA1.
TEST: Y es una cosa que yo creo que se recupere en este contexto de lo que le estoy
diciendo: La familia de CONOCIDO4 fue arrasada. A él lo desaparecen con CONOCIDA5 el
--------------------del año 2000. El ------ qué descubre: la vinculación del GRADO DE LA

POLICIA1 el hombre de seguridad de RESPONSABLE1- ese -----fue asesinado y las pruebas
de todas esas grabaciones que había sobre las amenazas que hacía el grupo del GRADO DE
LA POLICIA1, todas esas pruebas desaparecieron del sistema judicial . Entonces somos
muchas personas que fuimos víctimas de RESPONSABLE1 por vía del GRADO DE LA
POLICIA1. Y todo eso se hacía desde entidades públicas siendo ellos funcionarios -o el
equivalente- de personas vinculadas a la seguridad del Estado que nos estaban amenazando
a los testigos y que estaban amenazando sistemáticamente a todas las víctimas de, de... de
desapariciones y a toda la gente que tenía familiares desaparecidos.
ENT: TEST ¿Vos salís a qué país?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿A qué país de tas?
TEST: Yo primero voy a --------En -------me escondo allá dos años, porque tenía... un familiar
que es judío-colombiano, me protegen en -------durante dos años. De febrero del 98 a -----del 2000.Yo en --------lo que cuento en el libro- yo tramito ante la ACNUR en -------- Suiza, el
estatus de nosotros como refugiados
ENT: ¿Tú te sales con tu amigo?
TEST: Con mi mujer. Entonces llego al estatus de refugiados de la ACNUR con la sede central
en -------- Suiza, pero el Estado de -------no nos dio ninguna protección, por el contrario,
inició una actividad hostil contra nosotros -que la denuncio en el libro, eso lo relato en el
libro con todo detalle-; entonces, con la ayuda de la ACNUR, nosotros llegamos a -------y en
-------nosotros vivimos desde -------------- hasta ---------- del 2011
ENT: ¿Y por qué regresás?
TEST: Por la salud de mi mujer. Y... en esa época estaba gobernando Santos. Yo pensé que el
terror de RESPONSABLE1 no volvía a Colombia y, sin embargo, ya está otra vez gobernando,
desapareciendo gente, matando, masacrando... y yo como -----------no me callo, entonces
estoy en la boca del león y diciendo por redes sociales que este señor es un asesino,
entonces no me callo, no me rindo: es mi deber como -----------y es como lo que me dice la
consciencia y con eso yo duermo tranquilo. Entonces, yo lo que quiero de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3 es que amplíen y recuperen toda la información que puedan de la desaparición
de CONOCIDO4 y CONOCIDA5 donde hay un reclamo al GRADO DE LA POLICIA1 por esa
desaparición. Y la pregunta es: A GRADO DE LA POLICIA1, cuando se le pregunte eso, sobre
las instrucciones que le haya dado RESPONSABLE1 para desaparecer a esas personas y a
esas familias que lo estaban denunciando. Entonces yo ese punto quiero enfatizarlo
porque... esto para mí del asesinato de CONOCIDO4 y CONOCIDA5 es un duelo. Entonces...
ENT: ¡Y Jesús María también! que lo mencionabas ayer...
TEST: Jesús María Ovalle Jaramillo
ENT: ... en el taller
TEST: Yo estaba en ------ en ------- cuando... cuando veo la noticia de la muerte de Jesús
María. Yo había denunciado a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, al GRADO DEL
EJERCITO1 y... señalaba las relaciones de los militares, la policía, la infantería de marina con
los paramilitares. Jesús María Ovalle había denunciado lo de... ----------, ------------... entoes yo
cuando veo la muerte de Jesús María Ovalle Jaramillo, digo: "Si este destino que tuvo Jesús
María Ovalle es el mismo mío si yo vuelvo a Colombia". Entonces ahí me toca enviar la

renuncia mía a mi trabajo. Yo ese trabajo lo había conseguido por un cargo de carrera
administrativa, no le debía un favor poítico a nadie: y pierdo todo, absolutamente todo. Esa
muerte a mí me dio muy duro. Ese fue un duelo [llanto] porque yo conocía a Jesús María
[risa de llanto]... me dolió mucho. Bueno... yo creo que, por hoy, he cumplido mi... [risas]
ENT: No, muchas gracias
TEST: Ah bueno. Es usted [INAD: 44:04 ]
ENT: Esto es pa eso [risas]. En esta casa se practica el [INAD: 44:10 ] lo que pasa es que es
muy difícil...
TEST: Esa muerte me dio muy duro. Pero bueno... ya le mandaré la montaña de información.
ENT: No, yo te quería proponer un poco eso, que... pues porque mirá: yo aquí he estado
haciendo como notica de varias cosas que creo que, pues la podría profundizar en los libros
y documentos que me envíes -que es lo de las masacres del ------------ toda esa información
un poco... lo que pasa con la Gobernación de RESPONSABLE1 específicamente, y estos casos
que pues ya es después de la Gobernación, pero creo que obedecen a una serie de... pues
como vos mismo lo decís... de sistematicidad, ya una forma en un modus operandi que ya
estaba muy establecido, que ya estamos en posterior a la conformación de las AUC y bueno,
pues creo que hay unas relaciones que creo que es importante que nosotros detallemos.
Antes de irte te quería hacer una pregunta pues muy ligada como al por qué: por qué creés
vos que hay esta conexión o esta... digamos como esta conexidad entre, digamos, una serie
de fuerzas estatales, que está todo lo que tiene que ver con la justicia, todo lo que tiene que
ver, digamos, con las Fuerzas armadas y estos procesos, digamos que, de violencia.
TEST: Para mí el origen de todo está en la economía. O sea: el papel de multinacionales, el
papel de los Estados Unidos en Colombia, porque hay otro tema que es para ampliar: el
papel del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO5 en Colombia: UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO5 en Colombia, llamado UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3... a ver... ahí hay una
información que compiló el ------------------------- Creo que en esa época en ORGANIZACIÓN
PRIVADA2. La historia es esta: Cuando estaban en el Plan Colombia hubo una reunión en el
Congreso de los Estados Unidos para verificar el tema de las asignaciones presupuestales y
había senadores que planteaban... ¿cómo va la batería?
ENT: Bien.. [risas]
TEST: Bueno. Que planteaban que no se podía incluir en estos temas del Plan Colombia a
militares que tuvieran responsabilidades en violación a los Derechos Humanos:
teóricamente el Plan Colombia iba a tener esos controles. ¿Quiénes pidieron esos controles
en el Congreso de los Estados Unidos? Edward Kennedy, Ted Kennedy, Lehacy y... no
recuerdo el nombre del hijo del predicador... creo que Jackson, el hijo del Reverendo
Jackson. En todo caso era: Ted Kennedy, Lehacy y el otro, creo que era Jackson. Tres
senadores que se oponían a la asignación de recursos indiscriminados en el Plan Colombia...
y en el documento que circuló en el Senado de los Estados Unidos decían que había un
presidente que fue lo del entrenamiento a una base... se me olvida ahora el dato... que está
cerca y relacionada con el... con la masacre de... bueno, se me olvida todos los datos ahora...
De todos modos señalaban a un coronel del Ejército colombiano que había aprendido
técnicas de combate con el VII Grupo de Operaciones Especiales del Ejército de los Estados
Unidos en la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4. Y ese mismo oficial fue el que hizo la

masacre de... [chasquea los dedos en afán de recordar]
ENT: ¿Dónde queda esa base?
TEST: En los ---------ENT: ¿----------------?
TEST: ¡------------! Entonces ese documento circuló como un material reservado, discreto
dentro del Senado de los Estados Unidos. Ese documento después lo filtran, Amnistía
Internacional, en Washington y la gente de Amnistía Internacional se lo muestra a este
----------------------. No se supo por la vía de la justicia colombiana, se supo fue por esa vía.
Cuando la gente me describía la masacre del ------------ sobretodo en -------------- y lo cuento
en el libro (en el libro están los datos), la gente describía que las lanchas cuando llegaron
disparando y rafaguiando todas las ----------------------- hacían una, unos movimientos
especiales, o sea: había una lancha en punta... el modo en que movían las lanchas, el modo
en que rafaguiaban... y la gente decía: "¡Eso parecía una película!"... algo muy particular. Yo
empiezo a averiguar con militares qué era eso. Y les describo más o menos lo que me
contaban los habitantes del ------------ los habitantes de ------------------ sobre lo que había
pasado cuando llegaron los paramilitares y un oficial del Ejército colombiano me dijo:
"TEST, eso se llaman técnicas de combate riverino o técnicas de combate ribereño", técnicas
de combate riverino o técnicas de combate ribereño. Esas técnicas las había enseñado
el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO5. Eh... creo que fue el -------------- CONOCIDO6 o el grupo
de Amnistía Internacional en Washington... el que empezó a averiguar cuántos despliegues
tuvo UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO5 y la información que ellos tienen que, por lo menos
documentada, hubo cinco despliegues, cinco operaciones clandestinas de UNIDAD MILITAR
DEL EJERCITO5 en 1997 y coinciden dos con masacres del ----------- y masacre de ----------.
Los otros tres despliegues, posiblemente coincidan con masacres al -------------. Pero es un
tema que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 tiene que esclarecer con apoiyo de organismos
investigadores de Derechos Humanos, sobretodo también de Estados Unidos... porque ese
tema tiene que ser ampliado. Y la omisión del Estado colombiano o la complicidad del
Estado colombiano. Eh... a Estados Unidos siempre le ha interesado el tema de las
conexiones interoceánicas y, no es gratuito que después de habernos robado parte del
departamento de Panamá y el departamento del Panamá, de Panamá... ahora estén muy
interesados en el canal interoceánico --------------- ¿Por qué se desinfló un poco el proyecto
del canal interoceánico? Por una cosa muy triste y es que por el calentamiento global la ruta
del Polo, que antes era impracticable, ahora está relativamente abierta: o sea, son varios
meses del año durante los cuales se puede hacer la ruta del Polo sin cruzar el Canal de
Panamá. De todos modos había muchas denuncias sobre las masacres, pero lo sistemático
de las masacres del ----------- es que mataron a muchas familias cuyo único crimen era ser
habitantes de orillas del -----------. Cuando se hace un canal interoceánico de ese valor, que
vale miles de millones dólares, cada metro a orilla del -----------es de interés para la gente
que hace comercio, entonces, para los habitantes del ----------- era el sitio donde ellos
sembraban y pescaban. Para la gente que tenía ambición sobre el territorio, era otro interés
económico: entonces necesitaban asesinar, desplazarla y yo señalo en el libro qu el a gente
ni siquiera tenía libertad para desplazarse en la dirección que quería, sino que el Ejército y
los paramilitares le imponían a la gente la dirección de salida: o sea la gente era obligada a

salir hacia la -------------y no les daban otras opciones. Y yo describo cómo había retenes
intercalados: en la trocha que va desde --------hasta la ------------- cerca de ------- había
retenes intercalados de paramilitares y militares. Lo que me describía un habitante de
----------------- era que los militares dejaban pasar a las personas, pero cuando llegaban a
donde estaba el grupo de los paramilitares, allá los decapitaban. Entonces... entre
-----------------y -------en la trocha que sale a la -------------ahí hay cuerpos que ya se los comió
la selva. Qué me decía un forense de la Fiscalía: "TEST, un cuerpo que se quede en esa zona
que es selva tropical húmeda, está llena de animales... primero unos días los animales
devoran todo. Y luego los hongos, la humedad... en dos años ya no queda un solo hueso, no
queda un solo diente". Entonces... porque esa selva es un [INAD: 55:42 ], un devorador de
restos. La naturaleza recicla todo. Y bueno, podemos dejar ahí por hoy...
ENT: Claro que sí... yo te iba a pedir un último favor... bueno dos favores. Uno: es si yo puedo
registrar tu caso... nosotros -te decía hoy- tenemos varias metodologías de trabajo pues para
recibir esta información: una es entrevista en profundidad, pero otra es -la que yo te
mencioné ahorita- de entrevista individual, donde hacemos un registro también de ciertas
formas de victimización. No nos interesa necesariamente que toda las víctimas tengan
Registro Único de Víctimas, pero para nosotros es importante...
TEST: Yo estoy en el Registro Único de Víctimas...
ENT: Súper bien... pero para nosotros no es importante digamos eso, sino tener un conteo
un poco de quiénes son las personas que nos dan los testimonios y lo registramos a partir
de una Ficha. Quisiera pedirte si podemos llenar esta Ficha porque creo que es importante,
además por dos razones: una, las amenazas sistemáticas que propones, pero también por el
exilio -que una de las apuestas de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 es también poder
documentar el exilio como una forma...
TEST: Yo tengo todas las relaciones con el exilio porque yo trabajé en una... en ------- trabajé
mucho para crear la ORGANIZACIÓN SOCIAL1... o sea, no hice plata, pero trabajé creando
esa ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: [risas] eso está muy bien
TEST: Trabajamos de 2000 a 2005, hasta que en el 2005 creamos otra federación de
inmigrantes y refugiados.
ENT: Te voy a preguntar unos daticos tuyos pues para... para que los tengamos: ¿Tu nombre
completo es cuál?
[Consentimiento informado y diligenciamiento de la Ficha corta: 57:12 - 59:33 ]
[Dato adicional en el desarrollo de la Ficha: 59:35 ]
ENT: Ah, claro, una cosa: Nosotros también tuvimos seguimientos en ------- porque... hubo
una visita que organizó o el DAS o la Embajada de Colombia... nosotros estábamos en el
------------ en la frontera con ---------- y afortunadamente en ese -------- había personas de
origen argentino -judíos argentinos- y me dijeron: "TEST, hay alguien, hay una pareja,
parece que vienen de la Embajada de Colombia, están preguntando por vos y por tu mujer
y... están recogiendo información. Yo me asomé a ver quiénes eran y se fueron. Pero sí tengo
el dato de que la Embajada de Colombia -en esa época manejada por CONOCIDO7 en --------,
había ordenado una investigación sobre nosotros. Y en -------hubo un... seguimiento contra
nosotros que está denunciado en el prólogo del libro ------------------, el prólogo lo hace

CONOCIDO8 y denunciamos cómo RESPONSIBLE mandó a un mando paramilitar a hacer
seguimientos contra nosotros. Terminaron de hacer interceptaciones telefónicas a las
redes... a toda la Red de Hermandad y Solidaridad. Nosotros éramos un colectivo quera
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en ------- estamos registrados formalmente como organización
ante el Estado -------, no realizábamos ninguna actividad clandestina... el colectivo era
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en -------. Todos los correos de las redes... de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL fueron interceptados, y esas son las carpetas A-Z que se denunciaron en esa época
que tenía el DAS. Porque todo esos archivos que confinó el DAS, fueron seguyimientos
contra nosotros. Y también hay una denuncia penal contra RESPONSABLE1 porque agentes
del DAS de Colombia terminaron siguiendo a unos políticos --------- que apoyaban la causa
de los... refugiados colombianos. Esa causa sigue abierta en la violencia nacional española
[DUD: 1:02:17 -1:02:20 ], yo les puedo dar eso... los expedientes, toido el caso. Pero... todos
los correos nuestros fueron seguidos, vigilados, todas las comunicaciones nuestras y fueron
precisamente parte de los motivos por los cuales se disolvió el DAS. Con el antecedente de lo
que estaba pasando en... con la Unidad de Derechos Humanos, con la Fiscalía... el
investigador CONOCIDO2 me dijo: "TEST, no vaya a aceptar una protección del DAS". Eso
me lo dijo en el 97. O sea, desde el 97 los mismos funcionarios judiciales tenían claridad que
el DAS era un organismo tenebroso, porque la frase que me decía "Ya sabemos que el DAS es
el mismo que le pasa la información a los que lo van a matar a usted, entonces, bajo ninguna
circunstancia vaya a aceptar un nivel de protección del DAS". Y, precisamente, por no tener
ningún amparo, el Estado colombiano que tenía que haberme protegido a mí, con el
precedente de que toda la declaración judicial que yo hice en ------------ del 97, fue conocida
por paramilitares... para mí es una omisión grave del Estado que no me protegió, siguió
investigando sobre mí en -------y en -------siguió la misma situación. Entonces es una
situación de acoso, de asedio... pero yo sigo igual: no me rindo, sigo diciendo, sigo
denunciando y sigo durmiendo tranquilo con mi conciencia.
ENT: Muy bien. Una última preguntica: ¿Tú declaraste con la UARIV en qué año, te
acuerdas?
TEST: ¿Con la UARIV? En ------------ del... 2011. Yo hice primero la declaración y... en el ------con la Personería. Y por qué me demoré de ---------------------- para hacer la declaración:
porque las primeras veces que yo me arrimé a la... a lo que hoy es la UAO, a hacer todo el
procedimiento había movimiento de paramilitares dentro de la misma Unidad. Entonces la
gente me decía "TEST no se vaya a arrimar ahí" porque... en esa época había una vigilancia
muy extrecha, muy cercana de los paramilitares sobre quiénes íbamos a declarar. Entonces
yo llego a Colombia en -------- del 97 y quería hacer todas las declaraciones inmediatemente
y me tocó esperar el momento oportuno y ser muy gradual paso a paso, pero para el caso
mío, yo lo único que he visto es violencia de parte del Estado con nosotros los testigos, los
que estamos reclamando justicia, los que estamos reclamando reparación.
ENT: ¿Y recibiste algún tipo de reparación?
TEST: No: yo hice un trámite normal -por la vía administrativa- pero cuando vi la cuantía de
la reparación -que es totalmente ridícula y ayer el Gobierno indicó que la va a recortar
todavía más- entonces yo decidí presentar una demanda mayor ante la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5 -la presenté hace dos o tres años- porque lo mío no fue solamente el

desplazamiento: yo perdí mi cargo de carrera administrativa que conseguí por mérito
propio sin tener que deberle ningún favor a ningún político... un segundito
[INTERRUP: 1:05:55 - 1:05:58 ]
ENT: (...) demanda ante el Estado... que estás pues en ese proceso ante la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5...
TEST: la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5... ah bueno [CONT: 1:06:05 ]. Entonces... la pretensión
mía es que el Estado me pague porque... las rutas de reparación y la Ley 1448 -y está
admitido por ellos- esa rutas no están completas. Entonces así como hay personas a las que
les robaron tierras, les usurparon otras cosas, a mí lo que me usurparon fue mi derecho a
trabajar acá en mi cargo de carrera administrativa que era mi proyecto de vida: yo tenía un
sueldo que era seis o siete veces superior al salario mínimo... hoy no tengo nada,
absolutamente nada: yo perdí todo. El equivalente a seis o siete salarios mínimos mensuales
durante 21 años que sigo esperando reparación: esa es mi demanda. Y no es el equivalente
a... 14, a 10 salarios mínimos, porque... eso era lo que yo recibía en un mes, entonces... yo
tenía mi mérito propio, hacía bien mi trabajo, era reconocido como ------------ eficiente,
tenía respeto de mis compañeros y de la gente que trabajó conmigo en la administración
pública que sabe lo metódico, lo organizado y contundente que era cuando yo realizaba
campañas de salud... y eso es lo que estoy reclamando. Entonces, la otra... ya tengo cita,
supuestamente para el --------------- en que inicia los trámites por los cuales el Estado me va
a pagar la reparación por desplazamiento. Pero eso para mí va a segundo plano porque
inclusive no corresponde a la realidad mía... podría hasta renunciar a eso. pero la otra es
una demanda mayor, en la cual dos ------------ ya ratificaron ante la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA5 que yo salí de Colombia por las amenazas porque ellos conocieron y
documentaron el caso mío y para ellos no cabe duda: yo salí de Colombia por las amenazas
que recibí por estar investigando las masacres del ----------- Ellos saben que intentaron
desaparecerme una vez y... alguna vez hubo unos disparos al edificio --------- la nueva sede
de ORGANIZACIÓN PRIVADA1... en esos días estaba recién cambiada de la ----------- al
-----------------y a los primeros días en el --------... en el último piso de -----------estaba el
Centro regulador de Urgencias y Emergencias... y una noche yo salía y hubo unos disparos.
Afortunadamente no le pasó nada al celador pero era el momento en el que yo salía.
Entonces los compañeros periodistas pues sabían de toda la situación mía y está en curso
esa demanda, supuestamente el fallo debe salir este año... para mí lo triste es que... se está
repitiendo exactamente todo el mismo libreto del 96-97: falta ver si tendré vida para recibir
reparación y disfrutarla, espero que eso ocurra.
ENT: Esperemos que sí. Ay no, muchas gracias TEST. Entonces esa partecita que te pregunto
al final es importante porque finalmente queremos saber un poco que ha pasado con la
reparación y con esos procesos, entonces esa es como pregunta obligada. Yo te quería
agradecer, quedo pendiente de los correos que me vas a enviar con la información y te
quería proponer algo...
TEST: Pesan, pesan mucho. Pesan... casi el equivalente a una memoria USB de 16, o sea es
mucha la información
ENT: Bueno, lo que podemos hacer también -si no cabe por correo- miramos si nos
encontramos y me la pasas o cómo podríamos hacer. Pero te quería proponer: en --------- -

creo que la segunda semana de ---------- viene una compañera (nosotros estamos
organizados en diferentes ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 a nivel... pues que por aquí está el
mapita: aquí están... donde quedan todas las ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, pero en -------- hay
un nivel central que también a cargo como varios núcleos temáticos de investigación) y
viene una compañera que trabaja, justamente, en el núcleo temático de modelos de
desarrollo.. que me gustaría -no sé qué pienses- si podemos conversar los tres y como... ya
profundizar sobre la base de lo que tú nos has enviado o sobre algunas cosas que nos
propones, más en vía pues como de... por ejemplo: lo que contás del ------- lo que contás de...
pues como de esa relación entre justicia-economía... formas de victimización, no sé cómo lo
ves... Yo te avisaría pues con tiempo cuando viene ella.
TEST: El que da toda la clave económica, para mí -y ojalá allá así lo contemplan en el nivel
máximo- CONOCIDO9 el que tiene la absoluta claridad del valor económico del ------- el que
lo ha investigado. Hay otro que es CONOCIDO10…
ENT: Ah, ------------..
TEST: ------------------------- hablé con él ayer. CONOCIDO10 tiene un libro que se llama
-----------------_, ese libro debe ser conseguido y anexado: ------------ de CONOCIDO10. Él tiene
varios libros sobre el Chocó. Pero para mí, me parece crucial que la información que él está
compilando y procesando... sobretodo recuperar el valor del libro, el libro tiene mucha
información de todo el proceso de las empresas, de las multinacionales... de toda la gente
que trabajó por la depredación de ese territorio. Porque es un asesinato masivo de las
comunidades indígenas que habitan precisamente el territorio que es de interés minero: de
las multinacionales mineras.
ENT: Incluso se me ocurre -yo podría mirar cómo organizamos- si nos pudiéramos sentar
también con ellos dos, pues quisiéramos...
TEST: ¿Con CONOCIDO10?
ENT: Y con CONOCIDO9
TEST: Con CONOCIDO9.. yo con él no he tenido relación personal. Creo que él sabe de mí,
pero de pronto el que estaba ayer era de la universidad y tiene más posibilidad de
comunicarse ¿CONOCIDO11? Tiene más posibilidad... porque yo oí que está vinvulado a la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1... si él pueda acercarse. Porque yo sé que él tocó -a CONOCIDO9estar un tiempo guardadito en -------.. yo no quiero forzar la relación con él, pero... yo
siempre he querido entrevistarlo y conocer directamente a CONOCIDO9. Pero la persona, la
mina de oro, la veta de oro de información estratégica del -------y que le puede hablar horas
y días enteros de lo que vale el ------ es él. Es un dato clave.
ENT: Listo... lo voy a buscar y pues porque podríamos hacer eso: como una conversa con
esta mujer que viene...

