ENT1:Hoy es ------- de 2019, estamos con TEST en el municipio de
--------- y quienes entrevistan son ENT2 y ENT1 ¿sí?
ENT2: Sí.
ENT1: Bueno TEST, si quieres cuéntanos un poquito de vos.
TEST: Bueno, TEST, soy ------ de la iglesi ORGANIZACIÓN SOCIAL1 aquí en --------- hace 15,
16
años, llegué aquí en el año 2003, vengo de la región de ------, de ---------.
Llegué aquí trasladado de la iglesia ORGANIZACIÓN SOCIAL2 a la iglesia
ORGANIZACIÓN SOCIAL3. En el, a finales de 2003 iniciamos un proyecto
misionero ya con otra organización, con la iglesia ORGANIZACIÓN SOCIAL4 y ahí
estamos trabajando en este otro proyecto....
Y en una región bastante
conflictiva y en la que también participamos en acciones de paz, acciones de
construcción de paz territorial y en una región que para mí ha sido difícil
adaptarme, a pesar de que llevo tantos años no me he podido adaptar, vivo aquí
porque es el proyecto de vida, el proyecto misionero, pero no me he podido adaptar
en esta región ¿en qué aspectos no me he podido adaptar? en la parte cultural,
es un municipio de Antioquia pero es una cultura --------, no tiene problema
pues, no quiero decir que la cultura -------------- sea un problema, solo estoy como
identificando o ubicándome, ehhh, identificando pues el contexto, pero lo que
quiero decir en la parte cultural es la forma de manejar las economías, es una
región en la que, por cultura, se busca el dinero fácil y rápido. Y eso de
querer dinero fácil y rápido se logra en esta región de 2 maneras, una, a
través de la minería, la minería que explotó aquí desde la época, desde la
década de los años 70... desde la época de los años 70 donde nace esa temporada
de minas y muchas personas de otras partes del país se vienen y se establecen y
es una riqueza impresionante la que se origina en década del 70, del 80, del
90. Y luego aparece el narcotráfico como la otra opción de conseguir dinero
fácil y rápido, el narcotráfico ya a partir de la época, década del 90, según
las historias aquí, empieza a tener ese auge.
Eso hace y genera que sea una
región, decía, pues, esa mentalidad que hay en la población, esa mentalidad que
se vuelve ya parte de la cultura y que va, pues, directamente relacionado y
afectando la economía de la región, esa mentalidad hace que también haya
demasiada informalidad en las actividades económicas, estos son unos pueblos y
unas regiones totalmente informales, excepto de lo que compete a la
institucionalidad. Ya los docentes, la parte de educación, la parte de la salud,
la parte del área administrativa, pues, digamos que... y las entidades, por

ejemplo, bancarias, por lo demás es totalmente informal, incluso, muchos
negocias, la mayoría de negocios tienen sus trabajadores sin contrato laboral,
aquí no pagan si quiera el mínimo, en temporadas de --------- contratan una
persona desde las 7 la mañana hasta las 9 de la noche y les dan 20.000 pesitos.
Entonces hay los 2 extremos, los que les toca trabajar por lo que les quieran
dar y los que quieren dinero fácil y rápido.
¿Por qué es difícil adaptarse a
esta forma de vida económica y cultural? porque en otros lugares de Colombia,
normalmente, entonces habrían lo que llamamos las quincenas, el fin de mes
¡llegó la quincena, llegó el fin de mes! y uno sabe que hay plata y uno sabe
cuándo llega, pero aquí en esta región, a veces, se escasea el dinero, entonces
el día que hay operativos contra la minería, el día que capturan unos narcos,
el día que detienen un cargamento, por ejemplo esta semana encontraron (bueno,
eso fue en España pero salió de aquí) un submarino con 3 toneladas de coca;
entoes esos operativos y esas cosas cuando suceden paralizan la economía y el
pueblo queda sin plata 15 días, un mes, dos meses, tres meses, y usted habla
con los comerciantes y ellos se están quejando: "No hay ventas, no hay
ventas, esto está quieto, esto está bajito" ¿por qué? no está circulando
el efectivo.
Lo mismo entonces se da cuenta
el pueblo cuando ya hay plata, cuando ya hay efectivo ¿por qué? porque se
aumenta la venta, se abre todo el comercio y hay buenas ventas, pero eso no es
fácil, vivir pues como a la incertidumbre o dependiendo de que algunas cosas le
salgan a otros.
¿Qué pasa con los que vivimos
aquí y no estamos directos en esa actividad? que de alguna manera indirecta
participamos y nos movemos en ella, el taxista, el mototaxista, son actividades
no relacionadas directamente con las ilícitas pero que dependen, si están
interrelacionadas de alguna manera; las mismas iglesias cristianas se suman
cadena en la que todos o se benefician o se afectan.
ENT1: ¿Y cómo se relacionan las
iglesias con la economía?
TEST: En la iglesia, por
ejemplo, puede haber una mujer, una mujer, una madre de familia, pero resulta
que ella va a la iglesia y quizá sus niños, su esposo no va a la iglesia, su
esposo no se congrega y su esposo trabaja relacionado en cualquier parte de la
cadena de la producción de coca, desde que se inicia, bueno, en la cadena
productiva. Por ejemplo, alguna vez, yo no sabía cómo era el contexto, de lo

que estamos hablando, del narcotráfico aquí en la región, cuando yo llegué en
el 2003
ENT2: ¿13?
TEST: 3, y yo prediqué y en
medio de la predicación yo hablaba de que hay cosas que a dios no le agradan,
de que hay que tener cuidado con las actividades y mencioné, por ejemplo, los
cultivos, yo dije: "Hombre, tanto que hay que cultivar pero cultivar esto
sabemos que va es a traerle destrucción a otras personas, le va a hacer daños a
otras, yo me beneficio pero perjudicando a otros, eso no está bien" pero
yo ignoraba un poco como funcionaba esto aquí. No pasó nada negativo, sino que
años después miembros de la iglesia se me acercaron y me dijeron: "Pastor
usted se acuerda, usted un día predicó esto y esto" y yo: "Pues
bueno, sí" y me dicen: "Nosotros teníamos un cayito, teníamos un
cayito y nosotros no volvimos por allá, eso se perdió" y yo: "Ah,
bueno, bueno, gracias a dios" "Y no, mire pastor qué bendición, el
señor nos ha abierto puertas, nos ha sustentado..." porque la idea de la
gente es que en esa o cualquier otra actividad, pero especialmente esa, si
dejan esa actividad la pregunta es ¿y qué me pongo a hacer en una región
totalmente informal? busquen una fábrica aquí en ---------, no la encuentran,
hay una fábrica de arepas por allá en un barrio, las arepitas que venden en la
tienda, usted aquí no encuentra fábricas; en --------- donde estuvimos ¿fábricas
de qué? allá no hay, aquí no hay en la región industria, no hay emprendimiento,
INSTITCIÓN EDUCATIVA1 tiene cursos, ofrece, pero aquí usted abre en este momento un
negocio y
cuando lo está abriendo ya lo están visitando a extorsionarlo, un grupo. Y
resulta que no entiendo por qué en --------- hay dos grupos extorsionando y un
tercer grupo, un comerciante me decía: "Pastor, yo voy a cerrar, yo voy a
cerrar porque es que son 3 los que están pidiendo"
ENT2: Pastor ¿y qué grupos
están?
TEST: Entonces están los de
Golfo, están lo Caparrapos y un tercer grupo que está entrando que no alcanzo a
identificar, pudiera ser delincuencia común, pudiera ser cualquier vivo, pero
llegó a extorsionarlo: "Me de 600.000 pesos o cierra" entonces él me
dice: "Yo voy a tener que cerrar" porque es que imagínese sacar 500
pa uno, 500 pa otro, 600 pa otro y no tengo trabajadores, no tengo con qué
pagarle a los trabajadores o contratar más entonces me va a tocar cerrar. Esa
situación, entonces genera inestabilidad en el emprendimiento, si usted va a
montar un negocio aquí y no lo ha abierto al público, lo abre y la primer

visita es el de la extorsión, entonces es impresionante cuántos locales hay
vacíos, cuantos negocios se montan y desaparecieron pronto, pronto, yo paso por
las calles, me doy cuenta y lo lamento, me da lástima que una persona haga un
esfuerzo de montar un negocito, una tienda, un salón de belleza, una cafetería,
en lo que uno alcanza a ver uno dice: "Esa persona ahí invirtió mínimo,
mínimo 5 millones de pesos, mínimo" en las cositas que compró, en la
adecuación del local, siendo algo muy sencillo, muy sencillo metió 5 millones
de pesos y a los 2 meses le tocó cerrar, entonces pobre persona, si los presto
¿de dónde los va a pagar? Y es ahí donde toma fuerza la oferta del dinero
fácil y rápido.
Todo eso, entonces, afecta a la
iglesia, porque a la iglesia va, asiste las personas y sus familiares están
vinculado con algo, o miembros de la iglesia o sus familiares están vinculados.
Entonces de alguna manera la iglesia recibe una ofrenda y al recibir esa
ofrenda resulta que es la ofrenda de
ENT2: Pere un momento
[CORTE:12:09]
TEST: Bueno, entonces la
iglesia o se beneficia o también se perjudica, porque, no sus miembros
necesariamente sino los familiares de sus miembros están vinculados, incluso
una de las razones por las que aquí en --------- consideramos que, o considero,
que el evangelio es difícil de que se extienda, es decir, que a las iglesias se
acerquen personas, cambien su estilo de vida, es precisamente las actividades
económicas a las que se dedican. Por ejemplo, una persona llega a la iglesia y
sabe que me va a tocar cambiar de actividad y entonces yo me meto a una iglesia
y de qué voy a vivir y qué me pongo a hacer, entonces encontramos unas iglesias
en --------- que son, relativamente, más pequeñas numéricamente que las de
------------, en ------------ usted encuentra iglesias de 300, 400, 500 personas,
más de 500, 1.000 personas, hay una iglesia bastante grande allá en
------------, pero es que la actividad allá de la economía es totalmente
diferente, dependen de una mina, una mina en la que la gente trabaja y gana
buenos salarios, eso ya mueve otro tipo de comercio, un comercio estable, un
comercio que sabe que hay pago tales días, un comercio que está en movimiento
permanente, movimiento limpio y hay más formalidad. Entonces claro, una iglesia
de esas tiene más membresía.
En --------- las iglesias tienen
más miembros que las de --------- porque en ---------, a pesar de la connotación
del narcotráfico hay mucha minería, entonces, aunque la minería está en
decadencia, pero estoy hablando de un tiempo de manera general, ehhh, la gente

que está en las minas puede y llega con confianza a una iglesia, entonces no es
lo mismo que llegue una persona que es minera o que está dedicado a la
actividad ilícita de la coca o el que hace parte de un grupo armado ¿cuál de
los 3 llega más fácil a una iglesia? el minero que está en unas actividades
sanas, unas actividades licitas. Eso también afecta a la iglesia. Entonces es
complejo para la iglesia, se beneficia sin querer y sin apoyar ciertas
actividades, y se perjudica porque está en este medio, está en este
contexto.
Mmm, en ese orden de ideas la
iglesia en la región también ha sufrido, además de ese factor económico, porque
muchas iglesias se encuentran en zonas de alto riesgo, en zonas donde la
presencia y el accionar de este grupo es muy fuerte. Entonces, por ejemplo, hay
iglesias que les, sin decírselo en estos términos, pero son obligados a cambiar,
por ejemplo, sus actividades de sus cultos, de sus liturgias, tienen que
cambiar horario ¿por qué? porque es que por aquí a la 6 que no pase
nadie.
¿Y en qué más los perjudica?
este año hubo un reclutamiento (esto lo digo por versión de personas de ese sector)
el corregimiento de -------------, reclutaron una cantidad de menores, de niños
que los endulzan inicialmente con dinero, después los endulzan con bicicletas
todo terreno y después los niños quedan vinculados y los entrenan en escuelas
militares de sicariato, bueno, escuelas de esas milicias (quiero decir) como
sicarios, y son los que patrullas y viven allá en el municipio de -------------.
[CORTE:16:20]
ENT1: Estamos hablando de las
afectaciones, íbamos en las obligaciones, el cambio de horarios y lo del
reclutamiento de menores, particularmente en -------------.
ENT2: -------------.
TEST: Claro, entonces eso
también perjudica. Por ejemplo, un joven de una iglesia se lo llevan a prestar
servicio militar y cuando regresa tiene presiones de los grupos para que se
incorpore a sus filas, si el joven se niega lo matan, así de sencillo; entonces
hace poco mataron un joven aquí en el municipio, 3 veces fuero y 3 veces él les
dijo que no, lo mataron, así de sencillo. Yo estaba joven, adolescente y a la
iglesia que yo iba un jovencito también salió de prestar servicio, le hicieron
la oferta, en aquella época fueron las FARC, aquí fueron los GAO en el momento,
pero en aquella época fueron las FARC, lo presionaron y al él negarse lo
mataron y lo mataron dentro de la iglesia, esto sucedió en la iglesia
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 Antioquia hace, bueno,
muchos años, 30 años tal vez. Entonces eso también deja a la iglesia, a los

jóvenes de la iglesia en gran compromiso, en gran dificultad.
Esto sucede también porque la
opciones que tienen un niño en un corregimiento como -------------, como --------------, en esas
regiones montañosas y cocaleras las buenas opciones que tienen
estos niño, prácticamente, son nulas, no tienen opción ¿qué hace un niño allá?
estudiar en la escuela hasta el grado que haya, quizá haya un bachiller, pero
él no tiene familiares fuera en un ciudad, no tiene capacidad para salir a
estudiar en una universidad, no tiene con qué o cómo montar un negocio allí en
el lugar donde vive, entonces no hay opciones ¿cuál es la opción? bueno, o se
va a trabajar a los cultivos o se pone a trabajar de mototaxi o se mete a tal
grupo, por donde sea se llega a la misma situación [risa] si se va de mototaxi,
entonces le toca transportar esto, transportar aquello, llevar esto, llevar,
traer; entonces ahí está una cantidad de niños de la sociedad civil y entre
ellos miembros de la iglesia que no tienen opciones, eso los hace totalmente
vulnerables y multiplica, hace crecer más este ciclo de violencia.
La iglesia también se ve
afectada cuando sus líderes y sus pastores son presionados para que no
prediquen. Esto sucedió especialmente cuando las FARC hacia presencia en muchos
sectores, porque las FARC tenían, el grupo guerrillero tenía en su ideología
una ideología marxista leninista marcad por el ateísmo, entonces no creen y no
aceptan, entonces no comparten las posiciones de la iglesia, no comparten la
posición teísta y en muchas partes, entonces, presionaban para que uno se
predicara o regulara su predicación, también pasaba…
ENT1: ¿Y era distinto con el
ELN?
TEST: Con el ELN si ha sido
distinto porque el ELN, a pesar pues de ser una guerrilla, de tener su
ideología de izquierda, no tiene ese fundamento ateo, el ELN respetaba un
poquito más esa parte espiritual, pero no quiere decir que respetaba la iglesia
porque igual la violentaba en sus territorios de la misma manera que las FARC o
que las autodefensas; pero solo en la parte espiritual-religiosa al menos
respetaban. Y en ese mismo sentido las extintas autodefensas o muchos GAOs
ahora, respetan la iglesia porque muchos miembros de estos grupos llegaron a
ser creyentes de alguna iglesia, asistentes, o sus familiares son miembros de
algunas iglesias y eso hace que ellos respeten un poco. Yo, por ejemplo,
visitaban una región antes de venirme para acá (hace 20 años, hace 18 años) un
corregimiento que se llama ---------------- del municipio de ------, esa región
en la serranía de ------ es una región que fue cuna, casa de las FARC allá en
------, pero que luego pasó a manos de las autodefensas, en esa región entonces

encontrábamos ambos grupos y, por ejemplo, en una ocasión yo estaba
visitándolos y estaba predicando y la iglesia eran poquitos miembros y el
mensaje evangelístico es un mensaje muy corto: "Hemos pecado, hemos
fallado, Cristo Jesús murió por nosotros, nos perdona" eso es en sí el
mensaje evan...
[CORTE:22:16]
En esa ocasión entonces estaba
yo predicando el mensaje evangelístico y tenía poquitos miembros, pues poquitos
asistentes a la reunión y de pronto yo noté que llegó más personal, ya el culto
había empezado, ya íbamos por la mitad de la predicación y como el mensaje es
tan sencillo otra vez le di la vuelta, otra vez lo repetí a los que llegaron.
Luego llega más personal y me daba pena que esté legando la gente y decir:
"Bueno, quedamos despedidos" y la gente entrando, y entró y entró y
se llenó el saloncito, un saloncito pequeño, ehhh...
[CORTE:22:56]
Se llenó la iglesia, pues y uno
es contento, un predicador que se le esté llenando la iglesia se emociona y yo
seguía y seguí predicando y bueno, hice la invitación a ver quiénes daban la
decisión de rendir su vida a Cristo ¡eh! me pareció tan raro y la iglesia llena
y ninguno repetía la oración y ninguno tomaba una decisión. Bueno, entonces yo
terminé, cuando me fui a bajar el pastor se me acerca y me dice: "Pastor,
le voy a decir una cosa, pero no se asuste" y yo: "¿Qué pasó?"
"Lo que pasa es que la guerrilla se tomó el pueblo ¿y usted no los ha
visto? ¿no los ve?" "No, yo no veo a nadie" "Ahí estaban
parados en la puerta de la iglesia" yo le dije: "Yo vi a lo lejos, a
lo lejos un soldadito que pasó la calle, pero en la oscuridad y a lo lejos yo
vi fue como un soldadito" y me dijo: "No, no, es la guerrilla y por
eso la iglesia se llenó" y yo: "Pero ¿qué relación tiene una cosa con
otra?" y dijo: "Lo que pasa es que aquí todas las casas son de
madera, pero la iglesia es el muero de concreto vaciado, no es en bloque si
quiera, es vaciado en concreto, entonces se convierte la iglesia en una
trinchera" [risa] entonces me pareció muy curioso que la iglesia era la
fortaleza, era una fortaleza para la población de ---------------- y se llenaba.
Entonces, ehhh, allí mismo las autodefensas nos mataron ese líder, nos mataron
ese pastor, lo mataron y luego le explicaron a la familia que había sido un mal
entendido, que había sido por un chisme, pero bueno, ya el daño estaba hecho,
es la iglesia que sufre por tener estos señores en el territorio y tomando
decisiones un poco arbitrarias.
Como la iglesia quedó sin líder

un tiempo, yo iba a visitar y algún día llegué y encontré -como estamos
hablando de un corregimiento los espacios son amplios y como estamos hablando
del campo hay espacio para amarrar las bestias, los animales, los caballosentonces llegaron, cuando yo llego encuentro que la cerca alrededor de la iglesia
toda estaba con uniformes verdes y yo: "¿Qué pasó aquí?" claro, ellos
se habían apoderado del espacio de la iglesia que estaba vacía, la casa
pastoral, y utilizaban los baños, utilizaban pues todo, se habían apoderado de
la iglesia, allí solamente había un jovencito que dormía cuidando la iglesia y
me tocó llegar y hablar con ellos y decirles que por favor entendieran que la
iglesia es un lugar neutral que no hace parte del conflicto y que necesitábamos
que por favor nos desocuparan ese espacio. Es muy incómodo hablarles a estos
grupos, a estas personas de esta manera y en estos términos, pedirles esa clase
de favor [risa] pero de alguna manera lo entendieron, lo entendieron, yo les
dije: "Imagínense, pónganse a analizar que el caso fuera contrario, que
aquí estuviera las FARC. Si aquí está las FARC, si aquí cocinan, si aquí comen,
si aquí lavan, si aquí se hospedan ¿qué va a pasar el día que ustedes llegaran
y la comunidad, alguien les cuente qué era lo que hacía la guerrilla aquí? ¿qué
medidas tomarían ustedes contra la iglesia cuando somos neutrales? así como
ustedes están aquí, no con nuestro consentimiento", entonces alguno de
ellos dijo: "Bueno, el hombre tiene razón" y afortunadamente, pues,
salieron, afortunadamente se fueron. Pero son situaciones que comprometen la
iglesia, la ponen en riesgo cuando la iglesia es neutral en estos conflictos,
especialmente en esos sectores donde están los 2 grupos y un día llegan unos y
otro día llegan los otros.
Allí, en aquel lugar, también
pasaron algunos accidentes, el mismo ejército decía: "No se puede
transitar después de tal hora" y algún día de manera, un poco imprudente,
porque cuando hay estás directrices lo mejor es acatarlas de parte de cualquier
grupo, cualquier grupo que esté en el territorio y quiera controlar esa parte
de los horarios, lo mejor es respetar con prudencia y no abusar, no, lo mejor
es respetar eso. Un miembro de la iglesia iba con 2 de sus hijos y ya había
pasado el horario establecido, era como a las 6 de la tarde y ellos iban ya
oscurito, casi 7 de la noche, ehh, unos soldados les disparó, por fortuna solo
fueron heridos, fue herido un jovencito, el jovencito fue herido, no fueron
heridas graves, por fortuna, pero pudo haber sucedido lo peor, pudo haber sido
fatal. Eso afecta a la iglesia, eso afecta a la iglesia. Entonces les dije que
el líder de allí no lo mataron, eso afecta a la iglesia.
Entonces, volviendo aquí a la
región, la región, aquí han matado muchos pastores, aquí han matado pastores.
Mataron un pastor en -----------, ------ es rio abajo por ---------, rio
abajo, una vereda, vereda -------- ¿por qué mataron al pastor? entendemos que

lo mataron porque él tenía un Johnson -es decir, un medio de transporte
acuático- y en ese Johnson llegaron a pedirle que los transportara, alguna vez
les había dicho que no y esta vez nuevamente insistieron en que los
transportara.
ENT2: ¿Quién le pidió a él?
TEST: Los grupos que están ahí,
lo que pasa es que esto es variado, pudieron haber sido Los Caparrapos o los
del Golfo, no sé con exactitud porque este es un territorio supremamente... la
presencia del uno o del otro es sorpresiva, es incierta, no se puede decir que
tal punto es de estos, se tienen unas generalidades, pero es que en esta vereda
hoy están estos y mañana pasan los otros. Entonces el pastor como que se negó,
se negó y en las horas de la mañana, y luego llegaron y lo mataron porque se
negó. Entonces esa es la iglesia que sufre en medio del conflicto.
Mataron hace poco un pastor en
-----------, no hay comprensión de las causas por las que estas personas tomaron
la decisión. Esa misma semana que mataron al pastor, mataron a un indígena y
mataron a una persona que tenía una discapacidad, eso fue en -----------. Esa,
como 8 o 15 días después, tal vez, el ejército hizo unos operativos y
capturaron a la persona que cometió estos homicidios, pero, seguro, por la
presión indígena, tal vez. Mataron al pastor, no se entiende por qué, no se
comprende, una posible, posible causa es que las personas en el Sector de
-------- y -------, tanto en lo urbano como en lo rural, les restringen mucho la
movilidad, son personas que no pueden salir, son personas que los están
observando a donde van, porque en este momento es peligrosísimo el orden
público en la parte rural y urbana de -------- y de -------- ¿por qué? porque El
Clan del Golfo tiene un cerco y está asediando, El Clan del Golfo está
estableciendo un cierre, bueno, van a asediar, eso es un asedio, van a asediar
el municipio de ------- porque allí es el fortín de Los Caparrapos, ellos no entraron
en unas negociaciones territoriales, en unas negociaciones de cultivos, de
derechos de cultivos, entonces como ellos no quisieron entrar en esa
negociación pues el objetivo es eliminarlos, sin embargo, ahí están en esa
puja, los están encerrando ahi en el municipio de -------, eso es lo que ha
generado tanto desplazamiento en las veredas.
Hubo una vereda en la que, por
ejemplo, mataron 2 personas que tenían tienda, mini tiendas, mini tiendas,
tiendas de veredita, no supermercados, y ambos eran miembros de iglesia, ambas
personas eran miembros de iglesia, eso fue el año pasado, incluso una era
tesorera, o sea, de la directiva de una de las iglesias de la veredita y los
mataron ¿por qué? porque tenían una tienda, la tiendita donde compra el uno,

compra el otro, compra el otro ¿qué más puede hacer una persona en una
tiendita? para eso la tienen, para vender, eso perjudica a la iglesia. Esos
desplazamientos masivos que fueron a comienzos de año y del año pasado, esos
desplazamientos masivos en -------- afectaron la iglesia porque la iglesia está
dentro de la comunidad que tuvo que salir desplazada. Allí en el municipio de
------------ estaban en --------, bueno, esto fue noticia nacional también, estos
desplazamientos masivos que hubo ¡claro! allí estaba la iglesia ¿por qué?
porque la iglesia es parte de la comunidad pero una comunidad que está en medio
del fuego cruzado, no es si quiera una comunidad que esté parcializada, no es
una comunidad que porque son sectores muy agrícolas, son sectores más sanos y
es una comunidad que está allí acorralada, la iglesia también sufre cuando la
comunidad sufre.
ENT1: [INAD:33:38] en esta
última parte que estaba con el pastor [INAD:32:41] con CONOCIDA1.
ENT2: Estábamos hablando del
contexto, de las victimizaciones de la iglesia en medio del contexto de guerra
¿no? de la región, de lo que se da, entonces el asesinato de pastores, los
desplazamientos y eso también genera que las iglesias queden sin ¿cómo se dice?
[INAD:34:13]. Y en ese marco, pastor, la iglesia qué medidas ha tomado o cómo
se ha... en esas lógicas de violencia con las que se ve afectada la iglesia ¿la
iglesia cómo ha reaccionado para evitar este tipo de hechos victimizantes
contra el sector religioso acá en el ----------- para evitar que sus iglesias
queden vacías, que sus pastores sean asesinados? no sé si ha habido, por
ejemplo, el tema del cambio de los horarios en los cultos o demás, no sé, ese
tipo de gestiones para poder seguir haciendo la labor que ustedes hacen.
TEST: La verdad es que es muy
difícil en estos sectores. Muchas iglesias les ha tocado ajustarse, por
ejemplo, a los cambios de horarios, pero en un desplazamiento a la iglesia le
toca salir y son muy pocas las acciones que ha realizado las iglesias, porque
son de diferentes organizaciones, o sea, cuando hablamos de la iglesia es una
sola en su ideología, en su función, en su creencia, hablando de la iglesia
evangélica ¿cierto? es un conjunto, pero ese conjunto está compuesto por
diferente concilios, diferentes denominaciones, entonces en ese sentido no hay
unidad como iglesia. Entonces mataron un pastor... mataron un pastor, ese
concilio verá, pues, cómo qué hace, ayúdele a la viuda 2 meses, 6 meses a ver o
ayúdela, acompáñela mientras ella seguirá su vida, tampoco hay una atención muy
definida para estos casos. Y como no hay unidad en los concilios, tampoco hay
unas manifestaciones, tampoco hay unas expresiones de rechazo y eso hace que la
membresía y todo como que se duerman en el dolor, sigan la misma posición de la
comunidad en general: "Me tocó, nos tocó ¿qué más vamos a hacer? así está

esta región" solo como en la mente y la queja, pero no se buscan
soluciones.
Incluso este trabajo que
realizamos con ORGANIZACIÓN SOCIAL5 de acompañamiento a estas víctimas miembros de
estas
iglesias, en --------- ha tenido buena aceptación porque los pastores sienten
esa necesitada, pero en ------------ ha sido difícil, en ------------ pocos pastores atienden
cuando hay un foro de víctimas, cuando les hablamos de reunirnos, de qué vamos
a hacer, de qué vamos a manifestar, es muy difícil.
ENT1: ¿Y qué diferencia
encontrás entre el contexto de LUGAR1 y el contexto de LUGAR2? porque uno
podría pensar que siendo LUGAR1 hoy un lugar de, pues de mayor conflictiva,
pues, aunque LUGAR2 no es que también esté bien, pero, pues, que digamos hay
diferencias, uno pensaría que en LUGAR2 puedan estar un poco más dispuestos a
este tipo de asuntos.
TEST: En LUGAR1 hay un mayor
número de víctimas o las estadísticas así lo dicen, es uno de los municipios de
más víctimas en Colombia y internamente son como, no sé, 60.000 habitantes y
25.000 aparecen como víctimas, en LUGAR2 es inferior esa tasa; pero otra
razón (esa es una) otra razón es que LUGAR1 está como más adentro y las
personas, cuando allá llega una oferta, llega algo, la reciben como:
"¡Vinieron donde nosotros!" la reciben con ese calor, ese deseo, aquí
en LUGAR2 estamos más céntricos, todo es --------- o cualquier otra ciudad
capital, entonces se siente que se tiene más acceso y entonces no se valoran
las ofertas, ellos allá valoran más que llegue alguien. Pero el contexto es muy
similar porque las causas son las mimas, las causas de las muertes, de los
desplazamientos es el mismo, el contexto si es el mismo, pero no se valora, no
se aprecia de la misma manera.
ENT1: Y como siguiendo la
pregunta que te decía ENT2, digamos, en tu caso particular ¿cómo has hecho
como para un poco mediar este contexto, cierto? pues lo pensaba ahora cuando
hablabas, digamos, de la predicación, pues hay que pensarse también qué se dice
y creo que también eso pone unos retos frente a esas formas de resistencias más
individuales ¿no?
TEST: Una de las cosas que
estamos fortaleciendo es, en un pequeño grupo de iglesias, prepararnos y
capacitar nuestra gente para el acompañamiento a víctimas, en esto ORGANIZACIÓN
SOCIAL5 nos

ayuda mucho con unos materiales, hay una cartillita que se llama "------------------" la hemos
socializado, es un material que sensibiliza para que las iglesias atiendan las víctimas, las que
tienen y las
que llegan, pensando en las personas que llegan, que todo el que llega,
prácticamente todo el que llega, llega con algún hecho de victimización,
entonces ¿cómo atender esas personas? es una de las cosas que la iglesia debe
hacer y estamos tratando de fortalecer, prepararnos para atender.
Otra es la capacitación de
derechos humanos, capacitación en construcción de paz, objeción de conciencia.
Ahorita estamos terminando un diplomado en políticas públicas para que la
iglesia entre a participar en estos espacios para aprovechar esta participación
ciudadana, esto, por un lado. Por otro lado, y con un perfil muy bajo hacemos
alguna incidencia a través de ORGANIZACIÓN SOCIAL5 allá en ------- en algunos ministerios,
por ejemplo, ORGANIACIÓN PÚBLICA1, ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 no ha capacitado
en temas de ley de víctimas, en temas de ley de tierras, en temas del sector
religioso, política pública del sector religioso. También oficina de derechos
humanos de presidencia y allí llegamos y manifestamos estas inquietudes,
repito, con un perfil muy bajo, no vamos representando no a Fulano de Tal viajó
a -------, a hacer esto, porque es totalmente riesgoso, no nos exponemos de esa
manera, pero lo hacemos. Alertas tempranas de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y
algunas organizaciones sociales, hay otro tipo de organizaciones como la ORGANIZACIÓN
SOCIAL6, allí también llegamos y podemos transmitir inquietudes de la comunidad,
esa es otra forma de nosotros como buscar que estos contextos pudieran
cambiar.
Hay un grupo de mujeres en LUGAR1 que está esperando un proyecto productivo, estamos
como acompañando, solo que hubo dificultades porque el alcalde actual primero fue
suspendido, después
fue destituido, ahora es restituido y no sabemos en qué va a terminar y ya se
terminó el tiempo.
ENT1: Claro, ya les queda un mes.
TEST: Entonces él nos iba a
entregar unas 80 hectáreas de tierra para que allí trabajaran unas 200 mujeres
cabezas de familia y víctimas, desafortunadamente, bueno, no se logró, pero es
parte del trabajo que estamos haciendo, es parte también de ese trabajo.
ENT1: Saliéndome un poquito
como del contexto de la iglesia pero pensando más en el contexto, aprovechar
estos minuticos que nos quedan, pues como por lo que hemos hecho en ----------- pero
también un poco por las líneas de tiempo que construimos en estos espacios, lo que yo noto

es como que con esto que tus nos decías ahora, o sea, como que hay un auge del minero muy
fuerte como de los 70 para acá ¿cierto? que luego se
para, el narcotráfico aparece con fuerza en los 90, en la línea de ayer un poco lo que nos
decía la gente es que ese narcotráfico coincide con la llegada de los paramilitares, pero
justamente esa, pues, la entrada de ese grupo, como le disputa poder y territorios también a
la guerrilla, particularmente a las FARC
¿cierto? eso digamos que vuelve, lo que pasa aquí, pues, un poco más turbulento
¿cierto? y en la línea que hicimos aquí en LUGAR2, que fue muy curioso porque
se concentró del 2000 hacia adelante ¿cierto? es posterior a la desmovilización
paramilitar, esa división de grupos ¿cierto? ese fraccionamiento pues
finalmente también pone un poco más convulsionado el ambiente, yo no sé vos
cómo ves eso que nos encontramos en estos ejercicios ¿cuál es la perspectiva
que tenés frente a esa periodicidad de la violencia acá?
TEST: En Colombia la ideología
de los grupos guerrilleros, digamos que permaneció como en el papel y en la
mente de ellos, ahí permaneció, en la realidad no. Las FARC en la región y el
ELN en la región se volvieron grupos relacionados directamente con el
narcotráfico, esa es la realidad aquí en la región, uno ve que ellos explican
en los medios de comunicación y en sus posiciones, documentos, ellos explican
que no, que ellos simplemente cobran es un impuesto, que ellos simplemente
ayudan es a vigilar pero no tienen relación, pues, y el que vive en el
territorio, el que está en el campo comprende que aunque pudiera ser una verdad
para los medios de comunicación, igual en el territorio ellos son los que
ejercen todo dominio. En ese sentido las ideologías se perdieron, las
ideologías de guerrillas de izquierda, de guerrillas comunistas se perdieron y
se disolvieron en el narcotráfico, fueron absorbidas por unos intereses
mayores, unos intereses diferentes.
Las FARC despeja un territorio,
el ELN ocupa ese territorio en sectores de LUGAR1 como -------, como ------------- y en el
propio LUGAR1, en el propio municipio en ELN empezó a hacer presencia que no hacía
mientras estuvo las FARC en esos terrenos.
Con el 2005 se desintegra ese
centralismo de las AUC, cierto centralismo y van quedando grupitos sueltos,
grupos de personas que saben las rutas, que saben el trabajo, que conocen todo
el proceso y es allí donde empiezan a surgir. Aquí surgieron, se escuchó muchos
grupos, Los Rastrojos, ahorita hablamos del Clan del Golfo y Los Caparrapos, pero
antes las Águilas Negras -iba a decir las verdes- porque es que aquí también se
conoce un grupo como Águilas Verdes que es la policía, esos son las Águilas
Verdes, pero bueno, las Águilas Negras, Los Rastrojos, Los Los, todos esos
grupos que escuchamos que están o han existido han hecho presencia aquí en el

municipio.
Entonces LUGAR2 no tiene en
su territorio cultivos de coca, es un municipio ganadero en su mayor parte y
una parte agricultura, pero es la oficina de los grupos, entonces es donde está
la dinámica de ese trabajo. Se despiertan todos esos grupos y hay mucho celo
por la producción, entonces los que están en tal parte deben producir y
entregarle a tal punto, por sectores y por grupos, entonces esta es la disputa:
"Si necesito más mercancía ¿dónde hay?" hay allá pero allá están los
tales, es decir, las personas de allá me vienen a vender a mí, es donde se
presenta tanta muerte. Entonces aquí hay mucha muerte, es increíble, eso no
sale por los medios de comunicación, todos los desaparecidos y muertos que hay
diario, pero desafortunadamente son personas que están en alguna parte de la
cadena, en su mayoría. Hay otros muertos, comerciantes que no pagan extorsión,
hay otras personas quizá inocentes que también han caído, pero en su mayoría
son personas que hacen parte de la cadena.
Entonces, los grupos están es
atentos de la producción, no de las ideologías de guerrillas, no de las
ideologías de extremas derechas, ya las autodefensas, los paramilitares, esas
ideologías ya aquí en el territorio eso no tiene sentido, para ellos lo único
que tiene sentido es el narcotráfico y ahora la minería ilegal, lo que el
gobierno reconoce como minería ilegal, entonces ellos son los que compran y
tienen la producción de oro y con el oro lavan y ganan, entonces esa no genera
tanta violencia porque la persona trabaja en una mina y todos han trabajado
eso, no hay problema; en la otra parte del narcotráfico si genera más
violencia.
ENT1: ¿Por qué?
TEST: Porque es que el
narcotráfico está muy relacionado con las armas, con el poder, con la valentía
¿quién es el capo? ¿quién es el patrón? ¿quién es más bravo? el narcotráfico
por naturaleza incita a la violencia, la minería no, en la minería no se
manejan armas; en la minería la persona va con una pala, con una pica, va es
con botas, va es a trabajar, a trabajar físicamente y le pagan tanto y le
regalamos el colero, lo que sobre de la producción de la lavada, eso se lo
reparten entre los trabajadores, entonces son trabajadores, ya la producción es
la que tiene otro manejo, pero los trabajadores como tal son simplemente
trabajadores y cualquiera va a una mina de estas y le dan empleo y trabaja,
entonces no genera esa misma violencia.
ENT1: ¿Y los procesos? porque

es que me llama la atención en ambos casos, tanto en la desmovilización de los
paramilitares como en el proceso de paz con las FARC, pues es un poco como si
no hubiera pasado mucho en el territorio ¿cierto? porque finalmente lo que pasa
es que, por ejemplo, en el caso de las FARC el ELN ocupa el territorio ¿cierto?
pues junto con los demás grupos; y en el otro lo que pasa es que se fragmenta
¿cierto? esa es...
TEST: Sí, en el territorio esa
la sensación, se firmaron papeles, no ha pasado nada, o sea, el territorio no
ha cambiado, cambiaron los papeles, cambiaron los nombres, pero la dinámica es
la misma. La dinámica del narcotráfico después del 2005 sigue siendo la misma:
producir para comprar, para que alguien compre, entregarle a alguien, ese
alguien es un capo grandote, ese alguien es un capo más pequeño, es uno
mediano, es uno que está emergiendo, pero es la misma dinámica, producir para
eso.
Y pasó algo aquí que también
generó mucha mortandad, en el 2005 se desmovilizan una cantidad de personas que
fueron registradas como combatientes, pero realmente no lo eran, eran jóvenes o
personas del municipio que los convencieron: "¡Venga, venga! meta los
papeles allí, tráiganos la fotocopia. Meta los papeles allí que ahí nos van a
dar estudio en INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y le van a dar sueldo, que no sé qué. Venga,
métase" y se metieron y los propios combatientes que si participaban no se
metieron, entonces ¿qué pasa? que luego viene otro grupo y dicen: "Vea,
ese es un reinsertado, ese es un desmovilizado de las AUC" claro, le caen:
"Jovencito, venga para acá, necesitamos que trabaje con nosotros" la
persona dice: "No" porque no ha sido combatiente. Murió mucha gente
en medio de esa confusión y de ese engaño, aquí en LUGAR2 murió mucha gente
en eso.
Mmm, entonces no pasó nada,
siguieron los mismos patrones, siguieron las mismas personas, unos
desmovilizados en papeles, pero en las acciones todo continuaba, de hecho,
ustedes saben que de los que estuvieron en la cárcel los tuvieron que aislar,
propusieron llevárselos a un barco aparte para aislarlos y los extraditaron
porque todo seguía lo mismo, ellos seguían manejando y controlando todo.
Entonces con las AUC no pasa nada y estamos como estamos y aquí todavía se
sigue utilizando el término "paraco" y es, es un paraco: "No, es
que allá en Colombia no existe el paramilitarismo," ¿no? que vengan al territorio
a ver qué sensación tiene la gente, que vengan a ver cómo se identifican, no se
identifican como paramilitares sino: "Somos el grupo tal" para
nosotros la sociedad civil, la comunidad del territorio, son los mismos porque
es que la persona es la misma, quisieron cambiarle nombre, quisieron cambiarle

imagen con un proceso, pero la persona es la misma.
Y con las FARC el ELN está
ocupando ese espacio, entonces la dinámica sigue igual y algunos ex
combatientes de las FARC pues se integran al ELN. Cuando la cosa, como dicen
aquí, cuando la cosa se pone muy caliente ellos llegan a ciertos acuerdos,
entonces el ELN en este momento se supone que tienen ciertos acuerdos con Los
Caparrapos, acuerdos para sus rutas, para sus mercancías, para no agredirse,
entonces ellos establecen acuerdos, pero la dinámica sigue igual, o sea, una
persona hoy en LUGAR1 en una vereda de LUGAR1, de LUGAR2, una persona
hoy le está pasando lo mismo y está lo mismo de vulnerable que hace 5 años, que
hace 10, que hace 20... entonces no cambió la dinámica en el territorio, de
hecho la sangre sigue siendo la misma cantidad, el desplazamiento sigue siendo
el mismo porque los grupo siguen con su celo por el narcotráfico, mayormente,
porque aquí no se pelea otra cosa, aquí no se pelea políticamente, aquí no se
está un grupo sacando a otro a ver si monto mis concejales, si monto mi acalde,
esa no es la pelea, en LUGAR1 ellos no están pelando una alcaldía aunque si
tienen control sobre el que ganó o sobre el que está actualmente, si tienen
control pero no es eso lo que peleas, les interesa que suba uno que se haga las
labores a [INAD:55:09] pero no es eso lo importante para ellos.
[CORTE:55:14]
Narcotráfico y ahora la producción
del oro, la producción final.

ENT: Y que hay un agravante muy teso
y es también lo que mencionabas ayer de esa relación como de convivencia entre
el Estado, pues digamos la policía en estos casos y los grupos.
TEST: Yo, previamente a esta
conversación, estaba con ENT2 y le decía: "Quizá algunas
personas..."
[INTERRUP]
ENT1: ¿Quiénes que te prenda un
poquito el aire?
TEST: No, no, no, me hace falta, ahí sí...
En LUGAR1 por ejemplo, ayer a
algunos les decía: "No, que yo no firmo porque de pronto esos papeles a
donde llegaran o que tal que ustedes vayan saliendo de aquí y los paren en un retén
y se los quiten y ahí está mi nombre" ¿a qué se debe eso? a la total

desconfianza en la institucionalidad, entoces a ustedes las personas los ven
como la institucionalidad ¿cuál institucionalidad? el gobierno "Esos son
del gobierno" "¿Cómo así?" "Sí, pero es que en el gobierno
mire, vinieron y nos recogieron una información de víctimas y no nos dieron
nada y se robaron la plata" porque en LUGAR1 se cree, se dice que si ha
llegado plata de reparación administrativa y esas platas no las entregan a las
personas, esas platas se desaparecen y a las personas les dicen que no salió y
punto, y no reclame mucho, ahí es donde hay un matrimonio entre funcionarios y
grupos y desvían estos dineros.
Hay una, parece que el computador del
funcionario de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, que está recibiendo una denuncia, o del UNIDAD
MILITAR DE LA POLICÍA1, parece que estuviera en red con otros computadores fuera de ese
lugar, de tal
manera que la persona cuando sale de esa oficina no ha llegado a su casa cuando
ya tiene una moto atravesada "¿Usted por qué está haciendo eso? Vaya
retire esa denuncia o se va ya mismo del pueblo" ha pasado, en ------------ les ha pasado a
pastores, entonces eso hace que las personas no tengan confianza en la institucionalidad.
Aquí en LUGAR2 han capturado en varias ocasiones, varias ocasiones, policías
extorsionando, varias ocasiones y una de
las personas que más bulla le hace a este tema es el actual alcalde electo,
CONOCIDO2, él los boletea por el face y hace investigaciones y los echa
al agua, la parte de cómo la policía extorsiona a los mineros para dejarles
pasar el combustible, para dejarles pasar las máquinas, entonces ¿quién va a
confiar en ese policía? hay que sonreírle y hay que darle la plata, pero por
dentro cómo se ve a ese policía, cómo se ve la institución, qué imagen tienen
de la policía aquí, que imagen tienen de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, qué imagen tienen de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 cuando se quejan de la atención de esos funcionarios que es
una atención pésima para una persona que llega con dolor, para una persona que
llega desplazada, para una persona que no tiene hoy donde dormir, que no tiene
hoy que comer y el funcionario simplemente, ásperamente, le dice: "¡Aquí
no hay nada! y váyase y punto, lo suyo no salió" pero de una manera que se
vienen analizando esa negligencia o hasta donde si llegó el dinero, porque han respondido
algunos casos que sí, pero jampas llegó al beneficiario y entonces esa desconfianza es grave.
Y en el caso de La ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 hace que la gente como que sea celosa: "Yo pa
qué voy a hablar, yo pa qué si eso ahí no sale nada" por eso fue muy importante el trabajo
previo de explicarle a la gente que esto nada tenía que ver con reparaciones,
que esto nada tiene que ver con que su caso sea movido o impulsado, como
algunos pedían ayer allá que, me daba pena porque si no se los... bueno, el de
un buso rojo, él no estuvo y por eso él hablaba así y me daba pena, pero CONOCIDO3,
el blanquito, ese si estuve, entonces yo les había aclarado: "No vienen
para eso, no vienen a atender casos, no vienen a llevarse su nombre para
impulsarlos allá, para que su reparación salga rápido, no vienen a eso, vienen
a escuchar, a documentar y especialmente, si son casos de iglesia, mayormente,

para el informe con un capítulo aparte o un capítulo que contenga el tema del
sector religioso"
ENT1: Lo que pasa es que yo creo que
cuando ahí también tanta precariedad, pues por más que uno les digan que no
[INAD:1:00:01] que pues la gente espera que haya, efectivamente, una forma de,
pues, que se ayude y sobre todo porque creo que eso es muy clave, pues pensarse
en esos funcionarios, pensarse en esas, como en esas dificultades que han
tenido con todos sus procesos, pues uno entiende muy bien.
Yo, pues, como pa cerrar esta parte
que ya se nos va acabando el tiempo, te quería preguntar es un poco qué tendría
que hacer el Estado, qué tendría que hacer la sociedad en ----------- ¿cierto?
porque creo que no es una situación fácil, no es...
TEST: Este es un problema estructural
grande, grave. En -------------- el Estado ha intentado llegar con programas
sociales, USAID ha apoyado algunos programas como sustitución de cultivos,
ehhh, entonces a ver, yo partiría por la importancia de cambiar la cultura, una
cultura productiva, una mentalidad de emprendimiento, de oportunidad y
participación de todos desde otras actividades económicas, porque es que la
gente aquí no piensa, si no es en el oro es estar vinculado, acercándose a
cualquier amigo, a cualquier persona que esté allí. Entonces todos fallamos,
falla la sociedad, falla la comunidad, que cuando viene una oferte del Estado
cree que es simplemente asistencialismo; a algunos les dieron unos marranos,
unos pollos, no sé qué, y se los comieron y se gastaron la plata y siguen con
su cultivo, no pensaron en que esto pudiera generarse en una grande granja en
su finca, una granja productiva, ellos no pensaron eso: "Ah, nos dieron
tantos marrano y tantas gallinas" con lo que uno sabe que podían
estabilizar su economía, no, eso lo vendieron, se lo tomaron, lo malgastaron y
siguen en los cultivos. Entonces ahí falta como una pedagogía y es difícil, es difícil
porque es que la estructura mental no se transforma, es una cosa muy compleja,
no se transforma una estructura mental en un año con cursitos, con sensibilizaciones,
no se logra; entonces, eso, por un lado, un cambio de mentalidad, un cambio de
cultura financiera.
Por otro lado, que el gobierno
insista en unos programas y en una implementación, por ejemplo, del RRI, un
acompañamiento al campesino de una forma integral, de una forma más amplía,
algunas personas quisieran cultivar, pero no tienen tierras. Aquí han habido
soluciones de tierras para cultivos, pero esa mentalidad de la gente y la
corrupción no ha permitido, es decir, aquí al otro lado del río dieron unas
tierras, algunas personas allí siembran yuquita, siembran plátano y salen a
venderlos en ------, en la ----- que es la del río, pero ¿qué pasa? que otros pidieron la tierra y
pusieron a alguien que se las cuidara porque las tienen como finquitas de descanso,
entonces es inconcebible que si
estamos pidiendo tierra para cultivar porque tenemos hambre y queremos

cultivar, y se dan las tierras ¿cuántas de esas tierras hoy son finquitas de no
sé quién, del amigo del alcalde, del otro, del otro y del otro? [INAD:1:04:00]
ese es problema, la mentalidad. Entonces tiene que haber un acompañamiento y un
seguimiento con un programa muy estructurado que garantice el cambio de los
cultivos o que garantice que el proyecto se ejecute y que tenga continuidad,
bueno, por un lado.
Por otro lado, es importante que el Estado entienda que militarizar la región no es la
solución. Aquí vino Duque, aquí vino el ministro de defensa y cada que vienen dicen:
"Vamos a mandar 1.000 hombre, vamos a mandar 3.000, vamos a crear el batallón este, el
batallón aquel" y, a veces, el primer día que llegan este número tan alto de militares y de
policías el pueblo se ve lleno, un día, dos día, luego se desaparecen, entoes yo pregunto hoy
¿dónde están los 3.000 soldados que algún día vimos aquí en la calle 1 día o 2 días? sale uno
hoy y no hay ni un soldado, no hay policías sino en algunos retenes, en algunos puesticos de
control ¿dónde están? los muertos siguen siendo los mismos, el narcotráfico sigue siendo el
mismo, entonces la solución no es militarizar, o sea, aquí está demostrado que esa no es la
solución.
Mmm, bueno, yo diría esas 3 cosas: el cambio de mentalidad, aplicación del RRI y entender
que no es solo militarizando, sino que a la sociedad hay que ofrecerle alternativas. Por
ejemplo [risa] si yo
fuera gobernante le invertiría mucho a la educación, a la cultura y al deporte,
pues a la educación, pero a la cultura y al deporte. ¿Qué hacemos con los niños
de las veredas? con USAID desarrollamos un programa en el que atendíamos casi
400 niños en la zona urbana y rural, allá se construyeron placas polideportivas, cuando eso
yo era ------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL7, se construyeron placas, allá enviábamos un
profesor de física para que trabajara iniciación deportiva con esos niños, pero se terminó el
programa con USAID, duro un año y piquito y se acabó todo porque el Estado no continua,
establezca allá un profesor de física
que esté todo el día y todos los días jugando con esos niños, provéales todos
los balones que necesiten, instrumentos musicales, o sea, artes y deportes
porque esos niños no tienen alternativas. Y si es del caso, el que terminó el
bachiller, educación virtual, al menos educación virtual, que, si no tiene la
oportunidad de salir a una universidad, allá siga preparándose y estudiando en
algo y ojalá algo especifico como es el campo para que él se quedé allá y no
tenga que salir.
Entonces es un problema estructural
porque es el narcotráfico y aquí todo el mundo se alimenta del narcotráfico, el
ejército, la policía, todos viven de eso y a nadie le interesa solucionar ¿Por
qué es un problema estructural? ya la coca es un cultivo finalmente licito, ya
hay asociaciones de cocaleros legalmente formalizadas.
ENT2: ¿Acá asociaciones?
TEST: Sí señor, en ------- hay.
ENT1: ¿Sí? ¿Como se llama?

TEST: Mmm, no me acuerdo, Asociación
de cocaleros no sé qué en --------.
ENT2: ¿En ------- ahí?
TEST: Sí, en el Cauca también hay, yo
sé que en el Cauca hay asociaciones de cocaleros formalizadas, entoes ¿cómo
formaliza el Estado una actividad ilícita? entonces ya no es ilícita, ya está
formalizada, el campesino, lo que no es aprobado es lo otro, pero todo tiene un
principio, entoes si legalizaron que siembren la mata ya está todo legalizado,
entoes es complejo porque es un problema de Colombia y es un problema mundial.
Entoes mientras por allá no tomen unas decisiones, unas políticas mundiales
frente al narcotráfico que nos ayuden a cambiar acá, aquí todo seguirá igual
ENT1: Bueno, muy bien, ya nos toca ir
cerrando por el tiempo.
TEST: Sí.
ENT1: Yo paro por aquí, muchas
gracias pastor.

