ENT: Hoy es --- de -------- 2019, estamos en la ciudad de ---------con TEST ---------------y quién
entrevista ENT. Listo niña TEST cuéntame de vos.
TEST: Bueno, ¿por dónde
empezar?
Bueno, entonces yo soy TEST yo tengo 42 años y nací pues en --------- en un barrio
humilde pues de --------- Creo que me fui a vivir y pues como que al inicio o creo
que nací en ---------- creo, si mal no estoy, en ---------- fue como mi lugar,
que queda pues en la comuna 8 de la ciudad de --------- Un barrio Pobre de la
ciudad, que inclusive también, como que en la historia se planteaba que era un
barrio, como un asentamiento. Cuando, pues, digamos que empieza ---------a
expandirse por las laderas entonces, pues, allá está ---------- un lugar, pues,
un barrio como normal; común y corriente donde vive mucha gente, mucha gente
pobre todo el rollo. Allá me educo yo, pues, en un barrio llamado... un barrio,
no, un sector tampoco. En una escuelita, pues ya me llevan a una escuelita pues
ahí de como -------- la INSTITUCION EDUCATIVA 1; a estudiar. Allá estudio
pues, como mi primaria. Y luego, me voy a estudiar la secundaria al INSTITUCION
EDUCATIVA 2, un barrio ya cercano, un barrio de ------ ---------,
pero de igual forma eran instituciones públicas. Yo soy la mayor de cuatro
hermanos y pues digamos que realmente pues, como familia, pues no nos faltaba,
pues como las cosas, pero tampoco éramos ni ricos ni nada, pero tampoco pues
pobres arrastrados, que no tuviéramos con que tomarnos pues, un agua panela. Pero,
desde muy niña, yo sí, pues yo soy la mayor de la casa y, yo sí tuve como un
proceso digamos diferente, digamos inclusive al interior de mi familia, por ser
la mayor, pues claro, la cuidadora, apoyando a mi mamá; pero entonces también
era un poco la plaguita o la que le gustaba como estar socializando con la
gente. [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto te llevás de diferencia
con tus hermanos?
TEST: Dos años, ósea, yo soy
mayor;42, mi hermana FAMILIAR 1 40, mi hermano FAMILIAR 2 38 y ya luego, un hermano
menor que si nació ya cuando vivíamos en otro barrio que tiene 23, 24 años.
Entonces, que recordaba que por ejemplo en el proceso allá en ---------- pues
empezaron como como que yo empecé a tener conciencia de cosas como muy
importantes como en la vida comunitaria, lo primero era la existencia de unas
monjas, que eran las hermanitas de la Asunción y me llamaba mucho la atención
porque eran monjas que no tenían hábito y eran muy activas socialmente, pues
digamos, dentro de la comunidad y también recuerdo pues, a unos sacerdotes: el
Padre CONOCIDO 1que era un padre español y con él hice la primera comunión.
Después eso fue cuando no se, tenía 10, 11 años y a partir de allí, ya

entonces, empezaron las monjas del barrio como a invitarnos a la catequesis,
todo el rollo y después de invitarnos como unos grupos: grupo prejuvenil,
grupo Juvenil y demás. Entonces, yo empecé como a motivarme, como por eso y
empezaba, pues a ir los sábados a reunioncitas. Con el padre CONOCIDO 1
recuerdo pues que fui acólita de la iglesia, porque entonces siempre me gustó y
era como el único espacio como digamos de vida y bonito que yo reconocía que a
mí me dejaban, además; mi mamá, me dejaba, porque también el entorno más maluquito,
más pesado para los niños, las niñas, pa los adolescentes. Entonces, claro, si
yo estaba en la iglesia, pues a mi mamá no le iba a molestar Entonces estuve de
acólita, el padre era muy cercano pues a la familia como con mucho carisma y
todo el rollo. Entonces, yo sí recuerdo pues que, ahí arrancó como mi
proceso de interacción pues también como social y más comunitario y con
grupos y demás.
ENT: ¿Ahí estamos hablando de
que época más o menos?
TEST: Estamos halando más o
menos del 87, 88; algo así. Después de eso, yo hice la confirmación, entonces
cuando hice la confirmación, eso fue más o menos a la edad de 14 años. Cuando
tenía 14 años yo tenía novio, creo que fue mi primero, mi segundo novio, yo
digo que fue mi primer novio oficial, porque me dejaban tener ese novio,
pero antes de tuve otro novio que se llama: CONOCIDO 3, no me acuerdo
el apellido, pero a él también lo mataron, a él lo mataron también en
---------- Y, con él, mi mamá no me dejaba, pues, tener novio tan chiquita,
entonces yo sí medio me volaba pues, por allá arriba, se llama dizque: el ----------- y todo el
rollo. Yo pues, como que por allá si iba, me volaba un poquito
y ya.
ENT: ¿Cuántos tenía CONOCIDO 3?
TEST: ¿ CONOCIDO 3? sí, era mayor
de edad, yo no recuerdo mucho de él, pero él sí tenía dos hermanas, la mamá se
llamaba CONOCIDA 4. Y, a él lo mataron también, como simplemente, no sé porque.
ENT: Y ¿no supieron quiénes?
TEST: No, no se supo quiénes,
pero sí, sí, pues un día cualquiera sí, que se murió, que mataron a CONOCIDO 3.
Pero fue digamos muy corto como el tiempo en que yo estuve allá. Bueno, lo que
pasa es que yo estuve además de eso, había una cosa que llamamos: el Proyecto
era como por allá como por la libertad del ------- ----- , era también como de una
iglesia protestante o yo no sé qué cosa y había cursos de peluquería, de

panadería de cosas y mi mamá igual proyecto hacer sus cursos y ella nos
llevaba. Entonces, cuando hacía sus cursos, cómo los niños y todo, también
empezamos a crear un grupito, entonces íbamos dizque a jugar basquetbol,
como actividades lúdicas, recreativas como para que las mamás pudieran estar
concentradas y todo el rollo y ahí fue donde lo conocí a CONOCIDO 3 Entonces, la
cosa, pues digamos duró realmente poco. Mi mamá pues ahí no me dejaba tampoco
pues como tener novio, bueno, eso, pero antes de eso te voy a contar otra
cosa.
En el 87, hubo una cosa que
marcó muchísimo al barrio, que fue: un deslizamiento de tierra hubo un derrumbe
de Tina y eso fue demasiado impresionante porque tapó muchas casas y hubo mucha
gente que murió. Yo recuerdo que yo tenía 10 años, eso fue un domingo, un
domingo, más o menos a la una de la tarde y, empezaron a sonar muchas sirenas
en el barrio y yo salí, digamos de mi casa a la esquina de abajo y de esa
esquina se veía unas cuatro o cinco cuadras hacia arriba, como todo el
Morro-------------------- Y claro, era impresionante ver todo ese taponamiento de tierra y
los carros sirena, todo el mundo desesperado, el barrio alborotado. Mi mamá muy
asustada, porque teníamos una tía que tenía dos hijas y que vivía un poco más
abajo, pero en ese momento de caos y de incertidumbre, uno no reacciona, uno no
veía, yo veía bajar muertos, bajar heridos. Me acuerdo de que el carro del
Señor de la esquina que le decía CONOCIDO 5 papa subía y bajaba. Ahí, había
una cosa que llamaba la Cruz Roja, pues un centro de salud, entonces allá
llevaban muchos como la unidad intermedia ------------- Entonces eso marcó
mucho el barrio y ahí fueron muy importantes las monjas; las Hermanitas de la Asunción,
como en el proceso de recuperación del barrio, de acompañamiento a las
personas, a la gente que quedó sin nada. Eso lo declararon años después camposanto
y todo el rollo.
Entonces, yo tenía diez años,
después de esos diez años, ahí fue dónde entonces, hice la primera comunión,
luego la confirmación y cuando llegó la confirmación yo ya conocía pues,
obviamente CONOCIDO 6
CONOCIDO 6 que fue uno de los
chicos pues, que murió en la masacre del 92. Nos conocimos y pues, nos
gustábamos y todo el rollo; él súper chévere, bonito, vacano, jovial, risueño,
encantador, de todo y éramos dizque novios.
ENT: ¿Cuántos años tenía CONOCIDO 6
TEST?
TEST: Él me llevaba dos años.

ENT: 16 ¿cierto?
TEST: Sí, pero yo ahorita
estaba pensando, cuando lo mataron yo tenía 15 años marica. Yo cumplo años el
30 abril y a él lo mataron el ------- de --------, yo había recién cumplido los 15.
Entonces, cuando yo hice la confirmación, pues digamos, que a mí me dejaban
estar con él en mi casa, la familia de él me acompañó, CONOCIDA 7, su hermana, con
CONOCIDA 7, la hermana la íbamos súper bien y era, pues era muy chiquita, pero
CONOCIDA 7, está en las fotos. Mi mamá hizo un almuerzo y CONOCIDO 6 fue a almorzar
a la casa; como todo el rollo y bueno.
ENT: ¿Te acordás cómo lo
conociste?
TEST: Pues porque de igual
forma, era, digamos, uno de los niños lindos del barrio y como de la cuadra y todo
el rollo pues. Además, demasiado sonriente, vacano, pues un sardino así súper
bien.
Él tenía, digamos un cuento y
es que por las condiciones del contexto también del barrio, la familia de él y
CONOCIDA 8, CONOCIDA 8así le dicen CONOCIDA 8 a su mamá, era
expendedora de vicio. Entonces a la casa de CONOCIDO 6 siempre entraba mucha gente
de día, de noche, los marihuaneros del barrio, todo el mundo. Entonces,
digamos, que por eso fue por lo que mi mamá me veto y me decía: _"no,
CONOCIDO 6 no se puede, mire, es el hijo de CONOCIDA 8 es un riesgo que usted
esté ahí"_ y todo el rollo, pero obviamente yo quería estar con
él, mi mamá empezó respetándome un tiempo como ese noviazgo, pero después,
naranjas.
ENT: TEST, pero cuando vos
hablás del contexto del barrio, ósea, más como del vicio que llama ¿qué más
había? pues, ¿cómo describís ese barrio en ese momento?
TEST: Había, por ejemplo,
muchos pelados como marihuaneros, había armas. En la esquina pues de mi casa
había como dos
combos: el combo de los porky's; que era un combo de acá arriba y otro
combo que era como de la taberna, porque hay en la esquina que yo te
referencio de dónde era CONOCIDO 9 y todo el rollo, en esa esquina había una
taberna. Y, entonces en esa taberna se parchaban muchos pelados a consumir,
armar sus vueltas; como le decían, pero si había obviamente armas, había droga,

había como muchas de esas cosas. De hecho, cuando llegó, yo no sé en qué
año llegó, pero al barrio llegó, se instaló una base militar del ejército y
quedó instalada a dos casas de mi casa y, esa casa era de mi bisabuelo,
entonces mi bisabuelo les arrendó y allá montaron un Batallón, pues sí,
una casa del ejército. Entonces, claro, las señoras del barrio, las de los
alrededores les hacían a veces comida, les lavaban la ropa, les hacían muchas
cosas y ellos, realmente cuidaban el barrio. Pues también muchas veces a los
pelados que cogían, porque estaban fumando marihuana, los llevaban allá, como a
la terraza de la casa y allá los dejaban e hicieron allá como un medio calabozo
también. Yo no recuerdo cómo pues si había obviamente balaceras, pues como muchas
cosas, pero que yo diga, que, por ejemplo, recuerde así, como ha sucedido
digamos en otros barrios de --------- esos enfrentamientos tan fuertes. Yo sé
que sí los había, claro, enfrentamientos, había muchas cosas, pero yo no tengo
pues... yo era muy chiquita también. Chiquita y
cuidada, no me dejaban salir, muchas cosas entonces... [PAUSA:13:46-14:04] ¿dónde voy?
ENT: Que tú eras una niña muy
cuidada, pero eso también es muy importante, uno saber qué pues que te pillabas
que pasaba.
TEST: Claro. Si, yo veía
eso, yo dije droga, veía armas, veía muchos soldados, muchos hombres,
demasiados hombres, para uno tan chiquito, ver tanto hombre. además, porque
ellos hacían sus guardias, sus filas, como cuando ellos. Esos protocolos de
formación lo hacían era en la calle, pues era como la cuadra, la cuadra
llena pues de soldados y salían y marchaban se enfilaban yo no sé que, no
sé cuántas. Pues digamos que ese fue un contexto donde yo estuve, como en esa
etapa de mi vida.
ENT: ¿Y alguna vez sus papás
hablaron de por qué llegó ese coso del ejercito ahí?
TEST: No, pero era como por las
mismas condiciones del barrio. Un barrio popular con estas manifestaciones también de
violencia y todo el rollo; era como para proteger el barrio, pues yo no sé.
Entonces cuando llegó ese Batallón, también se dieron muchas cosas muy tesas,
porque claro, tanto hombre y tanta peladita junta y todo el rollo, entonces
mucha más cohibición tenía yo. Y en plena pubertad, todas las mamás cuidando
pues, a sus hijas y todo el rollo, entonces era, claro. Además, porque los
manes y los policías entraban a las casas de uno. Pues, en mi casa, mi mamá les
lavaba la ropa a muchos, les hacía de comer; cosas así, entonces, como que,
para uno, era como familiar y obviamente esos pelados soldados son también
de: 17,1,19 años, Cabos y todo el rollo. Por allá un Cabo me empezó a
mandar credenciales [risas] que yo le gustaba mucho, no sé qué. Me mandó
credenciales, en esa época se usaban credenciales, esquelas no sé
qué. CONOCIDO 6 me mandaba muchas credenciales; muchas y muchas esquelitas.

Entonces, otra cosa que pasaba
muy importante en el barrio, para seguir mezclando, era la Semana Santa, porque
en la Semana Santa los grupos juveniles tienen mucha presencia, porque entonces
hacemos muchas cosas. Y con las monjas, había un grupo de catequistas que
eran muy tesos, que encargaban como de acompañar, de preparar; toda la semana
santa y, pa uno joven, la Semana Santa además es un plan, porque sale todo el tiempo,
con el pretexto de que está rezando y todo el rollo. Y también producto
de, yo creo que fue de la
Semana Santa del 91 más o menos, porque yo me tuve que haber confirmado, por
ahí más o menos en el 90. De ahí, salió también como un grupo; un grupo prejuvenil.
Y después, de la de la Semana Santa del 91 más o menos, salieron ya como
oficialmente unos grupos. Entonces, para esa época, habían dos grupos: un grupo
que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, a no, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
que allá estábamos varias personas pues, jóvenes, algunos confirmados y otros
no, recién confirmados y otro no y, por ejemplo estaba CONOCIDO 10 que fue uno de los
que mataron en la masacre, CONOCIDA 11, una amiguita
mía, CONOCIDA 12; otra amiguita mía, CONOCIDA 13 y, la coordinadora de grupo
era CONOCIDA 14 pues que van a tener la entrevista también con ella,
porque si, ella era la catequista. Una mujer, como muy sola, pero muy entregada
a la vida comunitaria; no era casada, ni nada. Había otro grupo, que era el de
ORGANIZACION SOCIAL 2 que ese grupo era liderado por la monja CONOCIDA 15 por una
de las monjitas, de las hermanitas de la Asunción aquellas y en
ese si estaba CONOCIDO 6, por ejemplo, entonces pertenecíamos a grupos
juveniles diferentes.
Bueno, entonces, era más o
menos esas las condiciones del barrio, lo que estaba pasando. Muy fuerte la
vida religiosa y el acompañamiento pues, a los pelados desde niños, fuerte
también la presencia de la droga, la presencia del Estado; la presencia
militar. Como esos hechos, reconozco pues, yo como de ese momento de los
ochenta y pico, de los noventa. Nosotros estábamos pues, como grupo
juvenil. Entonces, sucedió otra cosa muy importante para nosotros
en la vida de barrio. Las monjas, hacían como son, pues están en varias partes
de Colombia y también del mundo, había una cosa que se llamaba. como el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3; el movimiento juvenil de las Hermanas de la Asunción.
Ellas, por lo general, su opción por los pobres, el trabajo, y su inserción
también ahí en las comunidades más deprimidas. Entonces, ellas tenían procesos
también, por ejemplo, en Bogotá, en Cali, por allá en San Marino, en Bogotá
pues, acá en --------- En --------- tenían procesos en: -----------, y en la
----------. Entonces, muchas veces, nosotros teníamos encuentro y era un
encuentro ORGANIZACIÓN SOCIAL 3y pa ese encuentro, hacíamos todo un proceso de
selección de representantes o delegados. A veces, ese encuentro era en:
Medellín, a veces en Bogotá, en Cali. Entonces claro era muy difícil y como
CONOCIDO 6 siempre fue muy líder y yo también fui muy líder, entonces a veces nos

escogían a los dos. Entonces yo me acuerdo, que yo estuve una vez en un
encuentro en ----- con él; más bueno. Otro encuentro, aquí también en ---------en --------- Entonces preparábamos; nos montábamos en la película,
preparábamos bailes para recibir pues, a nuestros colegas y amigos jóvenes de
otras delegaciones, leamos la Biblia pues, cualquier cosa. Entonces, era muy vacano,
entonces, ahí digamos hubo mucha conexión con CONOCIDO 6 el representante de acá y
yo representante de acá. Había conflictos también digamos, entre los
grupos, porque cuando empiezan esos procesos de liderazgo, pero no sólo eso,
sino de claro; de representación ahí: _" ¿ay por qué van a mandar
a él ?, ¿ay, por qué lo van a mandar a ella?". _
Había una chica que recuerdo en
este instante, se llamaba CONOCIDA 16 muy líder con CONOCIDO 6 y a CONOCIDA 16 le
gustaba CONOCIDO 6. Entonces siempre quería estar con CONOCIDO 6, siempre quería con
él
siempre y entonces hubo como roces ahí con CONOCIDA 16como por eso. Me acuerdo de
que una vez íbamos a un encuentro y fue tenaz, porque íbamos a un encuentro en ----[ PAUSA:21:58 -22:03]
Íbamos para un encuentro en -----y no marica, la niña más cuidada del mundo y CONOCIDO
6 el más coqueto del mundo.
Íbamos en un bus y entonces, CONOCIDO 10, el sobrino de CONOCIDA 14 mi compañerita
del
grupo y vamos CONOCIDO 10 y yo y CONOCIDA 16 y CONOCIDO 6 y, entonces CONOCIDO
10 nos hizo
el cuarto para en el bus sentarnos juntos [risas] porque era toda la estructura
pues, porque CONOCIDA 15 la monja, nos tenía más recomendados que un berraco, que
no nos podíamos sentar juntos, mi mamá me dejaba ir, pero con firma pues casi
que autorizada , pues como firmaba CONOCIDA 15 que se hacía
responsable de mí y CONOCIDA 17; qué es mi mejor amiga también ------- que sí
se hacían responsables de mí. Entonces yo no puedo quedar en embarazo en un
bus. Cuando llegamos a -----y estábamos sentados CONOCIDO 10 y yo, marica entonces,
CONOCIDO 10 nos hizo el cuarto, CONOCIDO 10 se pasó, CONOCIDO 6 se vino pa donde mí,
¡ay
mija! picos van, picos vienen, pero solo el hecho de estar juntos,
acompañaditos, todo el rollo. Cuando nosotros llegamos a ----- estábamos
todavía dormidos y CONOCIDO 6 y yo estábamos juntos, marica, ahí fue el primer
escándalo, a CONOCIDA 15 casi se le para el corazón: " _Pero, ¿por qué ellos venían juntos
CONOCIDA 17?, ¿cómo lo dejaste?"_,
y CONOCIDA 17 como más relajada: " _ay, CONOCIDA 15 qué va a
pasar?","¿ pues que se den un pico ese par de muchachos?",_ _"que se lo den ¿cuál es el
problema que no sé qué, yo venía
muy pendiente, que no sé cuántas"._ Bueno, entonces sí como
como esas cosas sucedieron, entonces pertenecemos a este movimiento.
Yo cumplí 15 años y pues no me

iban a hacer una súper fiesta, pero, además, yo era la primera que los cumplía.
Entonces yo quería, pues, como una reunióncita en mi casa. Entonces sí, me
hicieron una reunión CONOCIDO 6 me mandó un ramo de rosas, otro chico; otro ramo de
rosas; de flores, ya tenía tres ramos mija por allá, yo no sé ni por qué. Y era
una reunioncita, porque era día de semana, entonces era como una reunión, como
con los domingos del grupo Juvenil y después, como de que todo el mundo saliera
del colegio. Entonces, yo sí recuerdo, que yo le dije a mi mamá, que yo quería
una falda short, negrita; me la mandó hacer, una blusita blanca, no sé porque
blanco y negro, pero yo quería eso.
ENT: Hay gente que se viste así.
TEST; [risas] ¿pero para celebrar
los quince, marica? Entonces claro, baile el vals con CONOCIDO 6; así súper bonito,
con CONOCIDO 10 también, estaba otro chico CONOCIDO 18; CONOCIDO 18 sobreviviente,
yo no sé
dónde está CONOCIDO 18 porque la verdad del grupo Juvenil y todo el rollo, no me
acuerdo de él.
Entonces, bueno, estuvieron ahí,
que esa fue la foto que te mostré ahorita, porque además esa foto yo la valoro
mucho y me da muy duro también, porque yo decía:_ " marica, son los
únicos hombres que estaban en esa foto y todos murieron esa noche”, entonces_,
esa foto la guardo como un tesoro y me impacta muchísimo. Bueno, después
de los 15, ------------- yo seguí pues mi vida normal, pues la vida de procesos
juveniles, yendo a un encuentro, a otro bla, bla, bla.
ENT: Y ¿seguías con CONOCIDO 6? 27:44 27:03
TEST: Y seguía con CONOCIDO 6, pero
mi mamá era a veces sí, a veces no, en el momento que CONOCIDA 19 se murió, mí mi
mamá tenía prohibida la relación con CONOCIDO 6, porque entonces a veces, claro,
como a CONOCIDA 8 le hacían allanamientos, a la mamá le hacían allanamientos, ella
decía: "yo me muero, si un día entonces por allá la policía me la
coja, No sé qué". Entonces, era imposible pues, yo como estar con CONOCIDO 6.
Entonces lo que él y yo hacíamos era... todos los domingos yo iba a misa de 7
de la noche. entonces yo me veía siempre con él tiempo los domingos.
Cuando se terminaba la misa, a veces íbamos juntos, pero a veces no y nos
encontrábamos, porque la iglesia quedaba como a dos cuadras a mano izquierda,
de mi casa, ósea, él y yo vivíamos como sobre la misma cuadra, pero eran dos,
yo vivía acá a mitad de esta cuadra, él, a la mitad de la otra y
terminando la esquina, giraba uno y una cuadra más, era la iglesia. Entonces,
en esa esquina, cuando ya mi mamá no me veía allá en esa esquina, en ese doblar
y para la iglesia, yo siempre me encontraba con CONOCIDO 6. 28:14 00:00
Entonces, pues, ya llegó esa
noche como del --- de ------- del 92, y pasó otra cosa y fue que ese día, los
soldados, había como una camada de soldados, pues, un pelotón, yo no sé qué; un
montón de soldados que ese día le daban de baja. Ese día, salían ellos ya a su

vida civil y, pues, yo vivía antes yo vivía acá y aquí vivía una amiga; CONOCIDA 11
con su familia; todas mujeres también. Doña CONOCIDA 20 la mamá y de Doña CONOCIDA
20 si
era la cosa más rumbera del mundo. Los policías, mantenían allá, todas las
niñas tenían novio, si eran soldados perdón y entonces ella iba a hacer un
baile esta noche que para hacerle la despedida a los muchachos y ahí al lado de
la casa de doña CONOCIDA 20 de ahí mi amiga era la base militar. Entonces, esa noche,
yo me fui para misa y yo quería que mi mamá me dejara ir al baile, entonces me
porté súper bien toda la semana y todo el rollo, me fui pa misa y yo le digo:
" mami ahorita subo” porque yo con la esperanza pues, como de ir a bailar
un ratico pues ahí. Yo me fui, pero más teso, porque en el día CONOCIDO 6 cuando
estaba en la casa, él mantenía de pantaloneta y de medias, además, pues él mantenía
sus tenis finos, todo el rollo, súper bien vestidos, súper bonitos; de los que
mejor vestía porque también, claro su mamá, pues ganaba dinero y se levantaba
tarde. Pues yo muchas veces y vaya y me metía escondidas también allá me quería
mucho, pues, CONOCIDA 8 su mamá y sus hermanas; CONOCIDA 21, CONOCIDA 7, la abuela.
Una
familia muy grande y rara, enorme también. La mamá de CONOCIDA 8 que estaba viva en
ese entonces, ella murió ahorita apenas como con 108 años. Entonces, allá vivía
la mamá había la tía, la tía con la hija. Eso era una casa enorme y vivía una
gran cantidad de personas. Pero, ya pues, CONOCIDO 6, tenía su habitación y todo el
rollo y muchas veces, yo me volaba y me encerraba con él, a darme picos allá en
la habitación.29:37
Entonces, muchas veces cuando
él salía a la acera de la casa y mantenía parchado, pues con los muchachos y
todo el rollo y, yo salía y nos veíamos, digamos, diagonal hacia abajo,
entonces él, yo recuerdo que ese día marica, él me llamaba, porque él siempre
como que me veía allá y me decía: "_venga, venga"._ Me
hacía así y yo, pues en esa época nos estaban celulares ni nada, yo le hacía
señas de que podía o le decía le voliaba la mano, pues como que no, pero sí
tengo la imagen también, cuando él como que me decía, estaba en pantaloneta,
sin camisa y medias blancas y entonces él me llamó así:_” Venga, venga por la
tarde"_ y pues, yo no fui; listo ya no,
ENT: ¿Por qué no fuiste?
TEST: Porque no me podía volar
y, yo estaba haciendo puntos para ir al baile.
Entonces, bueno yo no me volé ni nada y me fui, estuve en la misa
y lo más hijueputa fue que yo no me quedé a esperarlo a él tampoco, pues no me
quedé como
para ver lo que siempre nos veíamos. Entre las 7:40 más o menos y las 8, él y
yo nos veíamos, eran 20 minuticos y ya yo decía en la casa: _"ay si

es que mucha misa, mucho trancón, había mucha gente pa comulgar",_ cualquier
cosa. Y yo llegaba siempre a las 8, 8 y 10 de la noche a la casa; los domingos.
Y esta noche, terminó la misa y yo emputé me fui pa arriba de una me fui para
la casa. Cuando yo me fui para la casa, estaba, así como organizadita, pues a
ver si mi mamá me dejaba. El baile todavía no arrancaba, pero yo me quedaba en
la acera, poniendo música por ahí Doña CONOCIDA 20 pues, la vecina pues yo dije:
"todavía no, todavía no”, marica, cuando por ahí a las 8:45; algo así, una
balacera; la cosa más aterradora del mundo. Ósea, eso fue mucha, mucha bala y,
claro, obviamente en el barrio también pues sonaba bala en cualquier momento,
lo que fuera, Además por estar digamos por ser tan próximos a ------------- que
era el batallón, uno a veces lograba escuchar; el batallón UNIDAD MILITAR 1 uno a veces
lograba escuchar cuando entrenaban o cosas así.
Entonces hubo mucha, mucha bala
esa noche y, entonces el barrio se quedó en silencio, todo el mundo se
entró y así, pues, todo el mundo muy asustado. Eran tipo 8 y 45 y, a las 9
de la noche. Yo, claro, estaba muy asustada también y yo: _" ay juepucha, los
muchachos",_ los
muchachos, era el combo, de los del grupo juvenil. Entonces como a las 9 de la
noche empieza a. pues la gente ya gritando desconsolada; "ay que mataron
los muchachos que los mataron en el billar" era un billar.
[PAUSA: 32:28 -33:03]
Aquí vivía yo, aquí vivía
CONOCIDO 22: CONOCIDO 23; otros de los que mataron y aquí vivía CONOCIDO 24
vivíamos pues
como por esta misma cuadra ¿cierto?, pues, aquí ya había otra separación y acá
vivía CONOCIDO 6.
Entonces, más hacia arriba y fue ---------entonces cuando yo te dije ahorita
que yo salía acá, miraba pa allá; miraba todo ese desastre tan berraco.
Cuando entonces, yo me hacía comunicación con CONOCIDO 6 y todo el rollo pues era
simplemente como en diagonal hacernos señas y ya. Aquí quedaba una Virgen
y, él y yo nos veíamos siempre acá. Está era la casa de los GRUPO FAMILIAR 1 les
decían: Los Paqueteros, ellos no se si hacían cigarrillos, no que putas hacían.
Entonces, él y yo acá nos veíamos, acá quedaba la iglesia y aquí, quedaba el
billar. Por acá, ya uno va a la --------- a otro barrio. Acá quedaba el billar,
aquí había una tienda, donde estaba sentada CONOCIDA 25 y CONOCIDO 10; aquí estaban
CONOCIDA 25 estaba CONOCIDO 10 y estaba CONOCIDO 26, CONOCIDA 25 estaba
enyesada y todo. Y ella
vivía acá, acá vivía CONOCIDA 25 Por acá, más abajito después de la iglesia si
vivía CONOCIDO 27, por acá abajo vivía CONOCIDO 28 y vivía CONOCIDO 26
ENT: ¿Quién es el que vive acá?
TEST: Aquí, CONOCIDO 23, aquí vivía de
CONOCIDO 22 CONOCIDO 22, CONOCIDO 24, CONOCIDO 6. CONOCIDO 29es el único que no
era joven, él

es CONOCIDO 29y, había un familiar que se llamaba CONOCIDO 30y CONOCIDO 30 aquí
estaba la taberna; esto era la taberna ellos mantenían ahí
parchados y ahí mantenía mucho un man que se llamaba: CONOCIDO 30 que
era un man re pillo, re malo, re todo y, era como tío o algo así de este chico.
Este, era el único que tenía 22 años, el resto tenían 17 años y demás.
Acá, CONOCIDO 24, CONOCIDO 31, CONOCIDO 6, CONOCIDA 25, pues CONOCIDA 25 estaba
CONOCIDO 10, CONOCIDO 26 que
CONOCIDO 10 y CONOCIDO 26vivían más abajito. Por aquí, vivía CONOCIDO 10,
diagonalcito, vivía
CONOCIDO 26y había otro por aquí abajo que era: CONOCIDO 32que no era del grupo
juvenil, pero el resto si era del grupo juvenil. 35:47 36:38
Bueno, entonces, cuando yo
escucho todo este cuento de toda esa balacera, mucha gente empieza a subir y a
subir llorando y obviamente la gente sabía que yo era la novia de CONOCIDO 6,
entonces empiezan a decir: _"que mataron a CONOCIDO 6”,_”
¿qué_ mataron a CONOCIDO 6?, ¿a cuál CONOCIDO 6?”,” mataron a CONOCIDO 6, TEST
mataron a tu novio"_ que no sé qué. Yo no podía
creer, yo decía:”_ ¿cómo lo van a matar?"_. Después,
llegó CONOCIDO 33 era una hermanita de CONOCIDO 31; CONOCIDO 33 Entonces, después
decía:
"mataron a CONOCIDO 23, mataron a CONOCIDO 24 ". Subió Yamile; o estudiaba con
CONOCIDA 34; CONOCIDA 34 la hermanita de CONOCIDA 25. Estudiábamos en el colegio.
Entonces, como que mataron a todo el mundo y yo no, pues como que yo lo único
que pasaba como por mi mente, pues yo me puse como en blanco como que yo estaba
en shock, yo ni grité, ni lloré, ni nada, como que yo... como que me salí yo no
era de este mundo, como que perpleja como de escuchar de resistencia y
como no creer, y yo decía: ¿cómo es posible?. Bueno, todo el mundo subía,
decía, ya obviamente cuando yo ya.
[PAUSA: 37:05 -40:13 ]
AUDIO 058-VI-00025
TEST: Esa noche, fue la más larga yo creo de la vida, porque
entonces, claro, yo empiezo como a reaccionar, salgo como a la acera, como a la
calle, como acá yo me paró como acá, en toda la mitad de la calle y empieza
como a mirar así como la mirada perdida de loca, como que yo no podía explicar
que le estaba que estaba pasando eso en mi barrio con mis amigos, porque todos
ellos y, empecé a llorar, la cosa más impresionante, yo quería que me dejaran
bajar y no, ya estaba esto aquí pues acordonado, no podía, pues pasar la
gente, pero yo sé que CONOCIDA 8 sí fue; la mamá de CONOCIDO 6. Ay, marica, pero,
además, cosas tan horribles, porque entonces subía la gente también, yo no sé
si, ya voyeristas y demás, decían:_ "ay si, CONOCIDO 10, ay si este" o "este le quedó
un dedo por allá en no sé en dónde, o esté"_, Porque,
ellos estaban ahí, ahí era un billar y se parchaban a conversar, a tomarse
una cerveza, a jugar billar. Muchos, quedaron adentro del billar y claro, el

reguero de sangre fue la cosa más aterradora de este mundo, pero claro, todo el
mundo chismoso demás, gente que sí, logró bajar, entonces, subían a contar
el chisme y como por acá vivíamos tantos. Entonces, decían cosas pa lucas o
como muy impactantes también. Y, yo lo único que hacía era cómo llorar y
llorar y llorar y yo le decía a mi mamá: "que me dejara bajar, que me
dejara”, y decía que: "no, que no y que no y que iban a volver y que si de
pronto volvían qué”. Entonces, no me dejó moverme, obviamente como estaba todo
este Batallón ahí, pues ellos también si salieron cómo a mirar a ver cómo
reaccionaban también, pues ante eso, obviamente ya no hubo baile, no hubo
fiesta, no hubo absolutamente nada. Yo, creo recuerdo que como a las 2 de la
mañana yo seguía ahí parada en esa calle y uno de los soldados, pues como ya
subiendo, después de... pues, levantamiento no se hicieron, pues tampoco
inmediatamente; ni nada, pero yo sí recuerdo que un soldado fue y él me veía llorar
y llorar y tenía como una cosa de esas de las balas cartucho. Yo no sé qué
él tenía un cartucho de esos y yo le dije que me lo diera y no me lo quiso dar.02:44 pero,
también a mí me dio vaina en ese momento también de todo, pues además del
desconsuelo, también como mucha rabia, las preguntas de ¿por qué, pues qué
pasó?, ¿qué pasó? que de pronto yo no sabía porque también hay uno no sabe
bueno, ¿por qué lo mataron? y como la gente dice: " si los mataron
es porque algo debían" ¿cierto? como ese imaginario que se construye
también del que el que matan es porque debe algo. Entonces, yo decía: " marica
¿qué no sabía?, pero ¿por qué ellos?, ¿por qué todos juntos? ¿si fue algo
premeditado o qué fue? pues entonces, miles y miles y miles de preguntas, eso
fue el domingo y el lunes era festivo y yo el martes tenía el examen de
admisión, para pasar al CEF para estudiar 10 y 11.
Y,
en el entierro; fue una cosa también dolorosísima. Además, porque decidieron
velarlos a todos. A CONOCIDO 10 y a CONOCIDA 25 se los llevaron al médico,
pero no, pues murieron en el hospital. Y, entonces, ya pues organizando como
todos los temas del velorio y todo el rollo, entonces decidieron a todos
velarlos a todos en la misma iglesia, Entonces, eso era una imagen importantísima
y una cosa horrible, porque era ver todos los féretros ahí en la iglesia, a
reventar de gente, que pues que iba que visitaba, que no sé qué, que no sé
cuántas.Hubo un momento que hubo misa, entonces como a las 3 de la tarde más o
menos del día siguiente día siguiente o el martes; yo, ya no me acuerdo cuando
fue el entierro, yo no sé si duró dos días por levantamiento y por cosas, o si
ya al día siguiente, pues fue lo que se hizo, yo ya no me acuerdo. Yo, sí me
acuerdo de que era festivo y que yo tenía que presentar el examen de admisión,
pero me impactaron muchas cosas que sucedieron el día del entierro, y, es que:
eran como las 3 de la tarde y estábamos en la misa y como aquí a todo el
frente es -------------y estaba al Batallón UNIDAD MILITAR 1. Entonces, a veces yo te
decía que los tiros y los entrenamientos de ellos se escuchaban, marica hubo un
tiroteo, ¡tra! también y, la iglesia, estaba a reventar y todo el mundo se

agolpó hacia la parte de adelante y las cajas se cayeron; los muertos se
cayeron. Y yo, estaba acá al lado de CONOCIDO 6, además era horrible,
porque entonces todas las amiguitas como: ¿a qué muerto llorar y velar y cuidar?
Entonces, yo me acuerdo de que yo estaba ahí con la caja de CONOCIDO 6, marica y se
cayó. Entonces, fue muy duro y además la gente gritando asustada, claro.
No,
yo lo vi todo el tiempo. Llegaban novias; otras novias una CONOCIDA 35 y: "_usted
¿qué hace aquí?_ " y, yo gruñía allá, mija. Y, además que parecía como
la viuda del barrio. Hay una canción que me acuerda mucho, que yo lloraba de la
tusa que tenía y era: amor eterno, esa, fue una canción que, mejor dicho, todo
el tiempo la ponía y la ponía. Después y todo el rollo, yo me quería morir; yo
sentí que yo me iba a morir. Entonces ese momento fue demasiado duro.
Entonces,
ya después empiezan los rumores, bueno en todo el mundo a cuadrar pues,
sus féretros, todo el asunto y también la gente empieza a decir; "no, tranquilos,
eso es en el batallón", que no sé qué, pero, bueno tenaz. Luego, ya como a
la hora de salir para los cementerios, porque entonces me acuerdo de que CONOCIDA 11
me decía: como con quién me voy porque entonces, claro, las pocas amigas y todo el
rollo éramos repartiéndonos a ver con quién estábamos. Entonces, claro yo me
quedé sola porque CONOCIDA 11 se fue con CONOCIDO 24, CONOCIDA 12 se fue con
CONOCIDO 23, pues se
fueron todos y con sus familias y todo el rollo, pero era en ultimas el grupo
juvenil también que quedó demasiado afectado. Con quién nos íbamos, entonces
obviamente, pues yo me fui con CONOCIDO 6, pero me fui sola, sin mis amiguitas,
entonces también era ese, como ese sentido de desprotección, de desvalió, como
yo decía: " no, yo no voy a ser capaz con esto en mi vida"
ENT:
Claro, además muy teso, porque es en últimas lo que pasa con un grupo después
de que le matan...
TEST:
Horrible, es que yo te traje unas fotos que son las que estaba buscando. Y, es
que después de todo eso pues, de que pasan todas las cosas, claro mucha
intervención de organizaciones sociales, también en el barrio, de las monjas;
todo el mundo. Pero, además de trabajar sobre...¡Ay marica! y una cosa, justo
ocho días antes, como nosotros cada reunión hacíamos huevonadas, además planeábamos
actividades, hacíamos dizque la marcha del papel higiénico, hacíamos miles de
cosas, pero justo ocho días antes hicimos la típica cosa que uno dice:
como el epitafio ¿qué quisiera que dijeran de mí si yo me muero? entonces, yo
me acuerdo que todos lo hicimos y CONOCIDO 6 escribió dijo: _"
yo quiero que me recuerden como una persona feliz".
Y pues hicimos toda la actividad del grupo ta, ta, ta. Entonces, fue como muy
doloroso, también justo ocho días antes, pues como si fuera premonitorio,
también.

Bueno pasan todas esas cosas y pues al grupo llega mucha ayuda psicosocial, región,
haciendo miles de cosas, reconstruyendo también, como la vida del grupo, la
vida de ellos haciendo, pues el duelo colectivo también. Bueno, vos debes
conocer a CONOCIDA 36, CONOCIDA 36. Me acuerdo de que hicimos cosas, venga
le muestro.
[PAUSA: 09:07 -11:39]
TEST:
Entonces, con esas fotos lo que hicimos como una colcha de retazos, vea hicimos
como esto... como reconociendo, como los hechos que nos marcaron. Cada uno hizo
cositas y lo representó. Entonces, éste es un amigo: CONOCIDA 37.
ENT:
¿Esto fue después de la masacre?
TEST:
Si, todas esas fóticos fueron como después de la masacre y eso lo hizo CONOCIDA 36
como haciendo una reconstrucción, acompañando, pues al grupo, porque éramos
siempre, pues, muy unidos, pero, bueno como todo lo que representaba la firma
de todos, mira mi firma no cambia, acabo de darme cuenta. Con muchos de estos
que son digamos, los que eran del grupo juvenil tengo contacto, pero pues muy
pocos, de tener números telefónicos y así, pero CONOCIDO 38 era del barrio, que fue
mi socio con la empresa que tuvimos y todo el rollo, esto era que muerte, vida
un globito de cada uno,
ENT:
¿Cuál hiciste vos?
TEST:
No sé, seguramente la de CONOCIDO 6. [PAUSA:
12:49 -12:58. la muerte de los muchachos.
Himnos, cosas que nos llama muchísimo la atención que cantar eso; cosas que
mirar la vida con los ojos nuevos; que era una canción que siempre cantamos en
el grupo. Como personas y como cosas que nos marcaban como grupo. Entonces, la
marcha la moneda, que íbamos por todo el barrio recogiendo plata. Como los
impulsores de la vida. Después de eso, por ejemplo, CONOCIDA 21, CONOCIDA 7 que
eran las más chiquiticas que eran las hermanas de CONOCIDO 6 y otras, crearon otro
grupo que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 entonces erramos: ORGANIZACIÓN SOCIAL
4,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1y ORGANIZACION SOCIAL 2, todos tres del futuro. Entonces,
CONOCIDA 21
fuimos a un concierto de CONOCIDO 40 Valverde por allá que nos marcó horrible.
Hacíamos nuestras reuniones en la Casa cural y siempre hacíamos daños,
pero el cura nos quería muchísimo. En la Semana Santa, en
Navidad;
como todas esas cosas que yo te he dicho pues como que nos marcaban a nosotros.
A vea en el 89, el grupo de la confirmación, la monja CONOCIDA 15,
ORGANIZACION SOCIAL 2, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, CONOCIDA 14 era la del grupo,

CONOCIDA 39, una monja, CONOCIDA 17,
TEST; personas que marcan la vida de los chicos que reconocían como quienes.
Lugares, también una mini teca, las misas del 15 de noviembre.
[PAUSA: 14:43 -15:03]
Esto
fue, porque después de que pasó todo eso, después de que pasó todo eso llegó
CONOCIDO 40 él llegó al grupo y, llegó como al grupo conociendo también
como toda su historia y él perteneció a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, pues llegó como
haciendo pinitos a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y quería lanzarse al Consejo Municipal de
Juventud. Entonces, eso fue también digamos un momento ya como otra vez de
quiebre quiebre inclusive, pues mío, para los procesos sociales, porque yo ya
después salí del barrio, me fui en el eso fue en el 92,
en
el 93 yo me fui, porque mi mamá había construido también, pues como una casita
mucho más abajo para otro barrio y ya todos nos fuimos para allá, pero
seguíamos como con el vínculo de los amigos y como bueno, porque con tanta
historia con tanta cosa, pero uno se va distanciando también, pues cada
uno fue tomando como otros rumbos. Pero es muy loco parce, que es lo que yo
pensaba, inclusive hace por ahí unos dos años, CONOCIDO 38, CONOCIDO 40 fue él que
empezó
como a encontrarnos y creo un grupo de WhatsApp y una vez nos reunimos y para
mí fue muy teso, obviamente pues yo normal, tranquila y bien, pero fue muy teso
ver las chicas, ver las chicas del barrio, las chicas que eran del grupo
juvenil, ver a las hermanas de CONOCIDO 6, porque entonces , estaban ellas
dos CONOCIDA 21y CONOCIDA 7; CONOCIDA 21 trabaja en ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 pero
todas tienen hijos o no
estudiaron, no estudiaron más nada son amas de casa, entonces claro, fue un
como un reencuentro, pero yo decía juepucha y CONOCIDO 38 y yo digamos, éramos los
profesionales, habíamos tenido empresa, con maestría; muchas cosa y ver las
peladas del barrio que se quedaron como ahí. Entonces, por ejemplo, en ese
momento y ahora, como rebobinando todo esto que yo me pongo a pensar bueno ¿qué
hubiera sido de mi vida?,¿ qué hubiera sido de mi vida, por ejemplo, si CONOCIDO 6
no se hubiera muerto,? yo digo: "marica, ¿si habría salido -----------?
tendría hijos, claro que los hijos nunca me han gustado, pero yo digo de todas
formas estaba uno muy chiquito, el contexto lo mueve a uno, entonces, ¿quién
sabe qué habría pasado con mi vida? inclusive también te digo: jueputa, uno: yo
también me pude haber muerto, porque también mi practica era ir a verme
con CONOCIDO 6, entonces uno: me pudo haber muerto, porque me hubiera ido a ver con
él al billar o dos: él no se hubiera muerto porque yo estaría con él a la hora
que se murió; probablemente yo hubiera estado también con él o él ya
después de ahí me hubiera llevado caminando pues hasta la esquinita y así
entonces bueno son tantas cosas como que uno se pone a pensar.
ENT:

¿Qué crees que hay de distinto entre vos y las otras chicas del barrio? 19:19
TEST:
yo creo, que hay muchas cosas, pues uno: familia, claro, obviamente ellas ya
tienen la familia, pero una familia digamos un poco diferente. Mi mamá, siempre
una mujer muy guerrera, muy comprometida como con la vida, creyendo en sus
hijos, pero educando a sus hijos, Mi papá también. Siempre como el estudio
¿cierto? cómo que no, tiene que estudiar, tiene que estudiar. Pues yo me presenté
entonces a INSTITUCION EDUCATIVA 3, estudié en INSTITUCION EDUCATIVA 3, después de
eso, el hecho de haber salido del
barrio también, que no era un barrio digamos mejor tampoco, pero, no era y como
propiamente como en esas condiciones de tanta de tanto descomposición o
malestar. Entonces yo digo pues eso, pudo haber pasado. Muchas de esas peladas
se quedaron con novios también ahí en el barrio. Muchas tienen dos y tres
hijos, pero además lo más hijueputa es como que su mentalidad no cambia;
me impactaba mucho. Pues CONOCIDA 12 dice:_ " A no, pues yo me casé con CONOCIDO 41
y todo el rollo,
pero ha, no él que me mantenga”_. Pues, no es como es un asunto,
como también de crecimiento, de emancipación de las mujeres, sino que como que:_ "
no esté man que me mantenga, yo en la casa"_. Yo
decía: “¿y_ vos qué haces todo el día en
una casa?,” que hacer oficio que no sé qué"._ Esa
no es la vida que yo hubiera ni soñado para mí, ni nada, entonces yo digo que
de pronto también un poco mi pensamiento o el hecho de haber estado
también en grupos juveniles, de tener un poco más de conciencia sobre mí, de
tener un poco más de liderazgo también, donde yo estaba, en los grupos, donde
fuera también me destacaba como mucho. Entonces yo decía, que seguramente todas
esas cositas como que no me dejaron quedarme como ahí tampoco. Compañías, CONOCIDA
17;
muy importante también en mi vida, CONOCIDO 40 el hecho de que CONOCIDO 40 llegué
también.
ENT:
¿CONOCIDO 40 llegaba de dónde?
TEST:
CONOCIDO 40, era de la planta; de otro sector, como de -------- él vivió antes en -------y, también mataron a su hermano. Mataron al hermano y yo no sé marica él porque
llegó. Pues él se empezó a acercar a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y cuando eso fue entonces
el primer Consejo Municipal de Juventud que hubo --------- Entonces, él
empezó a hacer campaña, entonces, él llegó, pues al grupo y todo el rollo. Pues
nos fue incitando y llevando como el a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5. Bueno, yo me hice
novia CONOCIDO 40 duramos novios mucho tiempo; muchísimos años inclusive yo
recuerdo
que cuando yo estaba en el colegio en las vacaciones, yo trabajaba mi papá me
consiguió un trabajo en un almacén de deportes entonces yo trabajaba como las

temporadas de navidad y todo el rollo trabaje en una temporada en diciembre, en
la otra también, entonces eso fue en el 93 y en el 94.Y siempre muy pilosa muy
de todo entonces, me dejaron como que siguiera un poquito más, después que si
podía hacer la secretaría y eso fue ya hace 96 cuando... a bueno yo me gradué
en el 94 de 11 y en el 95, pues yo me presente a INSTITUCION EDUCATIVA 4; no pasé, me
volví a presentar; no pase, pero yo decía:" yo no
me puedo quedar así", entonces, me presenté al INSTITUCION EDUCATIVA 5,
empecé a estudiar administración y estaba trabajando en ---------- en el:
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. Ya para el 96, CONOCIDO 40 me dijo: _"
marica, tenés que salir bien, no te puedes quedar siendo la secretaría toda la
vida", "Pero ¿qué voy a hacer?, yo necesito trabajar, tengo que
pagarme la universidad",_ Porque, mi papá me pagó el
primer semestre, Pero de ahí pa allá, yo me lo pagaba, pagaba como $600.000 de
semestre. Y entonces me llevo para ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, entonces en la 96 yo
trabajé para la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 como un año, allá conocí todos otros procesos sociales,
allá conocí a CONOCIDA 42 porque CONOCIDA 42 cuando eso era el proceso de Personeros
Comunitarios
[PAUSA: 22:41 -23:10]
Entonces,
yo creo que pues, como es de proceso juvenil, que siempre me llamó la atención
y todo el rollo. El que también me dio fuerza, pues como para no quedarme ahí,
para hacer otras cosas, pero muy teso, porque por ejemplo yo nunca volví a
---------- nunca volví a ---------ENT:
¿Hace cuánto no vas?
TEST:
No, yo he subido un par de veces, pero no más.
ENT:
y ¿por qué TEST?
TEST:
Ay no, me parece como muy teso, como que todos esos recuerdos como pues me
parece claro, yo reconozco que obviamente soy una mujer de ---------- pues yo
ni oculto mi procedencia ni nada de esas cosas, pero como que me impacta mucho.
Me impacta como ver: el estado de la gente, el estado de pobreza, esas
peladas me impactaron demasiado, como que no quieren hacer otra cosa, sino quedarse
en un mismo lugar, en un barrio, mantenidas por un man o con hijos. Eso, como
que me impacta y como que no soy capaz con eso en la vida pues, entonces no, yo
no volví. Además, también como adolorida, inclusive yo nunca estuvo en los
procesos que con el grupo Derechos Humanos, no, mejor dicho, se acuerdan de mí,
porque si saben quién soy yo, pero no, porque yo sostenga una relación, pues
como permanente, ni con ella, ni con CONOCIDA 8 ni con nadie. Además, yo no soy
como muy buena, como conservando amistades. Como sí, vivimos un momento muy vacano,

todo el rollo y nos une, pues como ese momento, pero es gente que yo quiero y
valoro mucho, si me la vuelvo encontrar es como volver a conversar y todo el
rollo, pero como que yo coja:_ " ¿cuándo nos vamos a conversar?,¿cuándo nos
encontramos?"_, no, no soy buena para eso, no, para nada. 25:58
ENT:
¿Qué significa pa vos, volver a recordar esto, con este Reconocimiento?
TEST:
¡Huy no lo parce! lo peor de mi vida. No mentiras, lo peor no, me ha parecido
teso, porque de igual forma, siento que es una forma también de sanar, es una
forma de ponerle palabras, ósea yo nunca había hablado con nadie había hablado
como del tema nunca y, pues como que todo este tiempo, pues digamos que
de una u otra forma preparándome, aunque yo sé que claro, pues esta es mi
versión esto fue lo que me pasó a mí y, pues sí, claro obviamente mucho dolor y
recuperarme es emocionalmente fue supremamente duro también, yo te decía me
quería morir, me sentía una viuda, pues me sentía desamparada en este mundo;
sin amigos, sin novio, sin ilusiones, sin nada. Eso para una pelada de 15 años
16, 17 años pues, eso es para morirse. Pero también como el tema de empezar el colegio,
ya pues empezar la universidad eso también le abre unas otras posibilidades otras
puertas, claro, fueron como también como muy bacanas y como, donde uno se
pegó también, como para para no quedarse solamente como ahí llorando pues la
pérdida. Además, muy teso, reconociendo también todos los problemas de esta
ciudad porque, entonces yo estudie administración, soy más administradora que
un berraco.
ENT:
El Excel te revela, sí.
TEST:
Si, el Excel habla muy mal de mí, pero de toda mi vida estaba, en todo mi
ejercicio laboral, profesional ha estado en el mundo social; todo el tiempo. Yo
nunca he ejercido digamos de hecho en la , empecé como la
auxiliar administrativa, la administradora en la Red, pero siempre me
meto en el mundo sociopolítico, claro, no tengo, no puedo tener, digamos todos
los niveles de elaboraciones y comprensiones con relación a este mundo social,
político y demás, pero no me es indiferente, pero pues claro, entonces todo el
tiempo, por ejemplo, en región empezaba con tema Derechos Humanos, pues como
defensa de las personas; que procuradores comunitarios, que bla,bla,bla, todo
eso me encarretó mucho, también. No he sido como pues ni activista, ni antimilitarista,
ni nada de esas cosas, pero siempre como poniendo lo que yo soy, lo que yo sé
cómo al servicio pues, como de esas causas ¿cierto? como del mundo social
también. En la red también pasé procesos y vida maravillosa, pues, pues como
que no he estado en el mundo administrativo puro, ni comercial, ni financiero,
ni nada de eso, pero me ha gustado, pues me ha gustado lo que hago, lo que
soy, lo que he construido como como profesional
ENT:

Y es que yo creo que es otra manera de entender lo social, pues lo social no es
solamente la marcha, el discurso que eso es muy importante también, pues cuando
pienso en región, por ejemplo de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 en buena medida se sostiene
por
CONOCIDA 43 por todas esas chicas que son las administrativas y que en últimas ,
pues por CONOCIDO 44 por CONOCIDO 45, que en últimas son quienes, pues quienes
mueven
¿cierto? si no, no se mueve y creo que eso es otra mirada , pues sí, creo que
es también incluso, otra forma de hacer activismo, es que si no la maquina no la
mueven y si la maquina lo mueven pues nos quedamos....
TEST:
Claro, por lo menos, como de facilitar, porque siempre es eso, Yo siempre he
visto lo que yo hago y mi formación como un servicio pa mover y pa evitar
otras cosas, por eso no me gusta decir, no, por eso no me gusta, simplemente
bloquear las cosas, no miremos qué posibilidades hay, todo el rollo. Entonces,
bueno pues ¿qué más me ha movido? por ejemplo, este tema del reconocimiento,
pues me dio mucho susto también. Inclusive mirá que yo me quedo callada, pues
ella es calladita, mija, si no, yo no sé nada, pues porque también como remover
eso también es tan doloroso y yo sé que obviamente para CONOCIDA 8 para las
familias, para ellas que han tenido esa lucha todo este tiempo pues es muy
duro. Inclusive no sólo para ellas, pues para cualquier víctima es tan duro y
es tan doloroso, pues le tengo tanto respeto también, porque, claro es el dolor
del otro es la experiencia del otro y reconocer que también de una u otra forma,
cuando vos me dijiste: _"¿cuándo me va a dar su testimonio?" _y yo:_ "¿cómo
que yo por qué?" _pues, pero en últimas claro, yo también he
sido víctima de esta ciudad y de lo que le pasó a esta ciudad y me tocó con la
muerte de estos chicos con la muerte de un primo pues cosas así. Entonces yo
digo: _"bueno ¿por qué no?_ porque no, pues cómo
contarle a ENT claro, porque además es mi historia de chiquita también.
Entonces, bueno me ha parecido como una oportunidad también de sacar, de sacar
cosas. Inclusive, de recordar porque es que uno no se acuerda y me parece ahí
tan importante todos los procesos de memoria de todo, porque es qué pues
parce a uno se le olvida, a uno se le olvida perfectamente.
ENT:
Sí, y eso a veces es necesario, pero a veces también volver sobre lo que ha pasado,
en últimas es eso que decís, yo creo que, si es sanador, una posibilidad de
soltar. ¿Vos qué te acordás de esos días, pues de vos? a mí me llama mucho la
atención desde la primera vez que nos contaste con CONOCIDA 46 eso de ser la viuda
del barrio, pues de esos impactos de una niña de 15, 16 años pues que en
últimas está enfrentándose que debería pasar es, pues según la ley de la vida,
pues lo que a uno le enseñan es
TEST:
No, es muy doloroso, ósea , yo recuerdo que esos momentos fueron demasiado

dolorosos, como te decía recuerdo esa canción, yo me vestía de negro pues era
como un luto además era una cosa tan impactante porque eran muchos, pues es que
no fue que se murió uno y no fue que se murió fue que lo mataron, entonces
claro el ámbito y como el halo de tristeza y de todos en el barrio, en el
grupo, y esa primera reunión de grupo juvenil no, esas eran lloradas
enormes, recordar cada cosa recordar...Yo, recordaba mucho y como escuchaba,
incluso yo puedo cerrar los ojos y yo puedo ver CONOCIDO 6, pues sí,
recordarlo sin camisa, recordarlo en pantaloneta y con medias y recordarlo así
con esa sonrisa y recordarlo cuando hacía sus plaguras y todas esas cosas, yo
digo: pues eso, obviamente le queda a cada quien y en su familia tendrán
todas sus historias además porque CONOCIDO 6 era muy joven, marica, pues, todos
ellos 17 años. CONOCIDA 25, yo decía es absurdo que una niña se muera, que a uno lo
maten, pues cómo entender uno tan chiquitico que la violencia. Uno no sabe
quién te arrebato a tu familiar, a tu novio, a tu hijo, eso es una cosa incomprensible.
Por eso porque uno piensa que sucederá, cuando me quedaré sin marido, sin
novio, pues por allá cuando me muera, pero no como como de esa manera tan tesa.
Entonces, yo sí recuerdo esos momentos como de mucha tristeza, de mucha
soledad, de mucho vacío, como uno medio sin rumbo, como marica, ¿entonces qué
voy a hacer ?, como de salir a la esquina y saber como que ya no lo iba a ver a
ir, ay era tan teso parce, tan teso. CONOCIDO 6, estudiaba de noche, él estaba
estudiando y pasa por el frente de mi casa y estudiaba con CONOCIDO 24 también y
ellos pasaban y obviamente, yo me paraba a las 5:15 pa poderlo ver pasar y me
decía cositas y todo, era tan lindo, tan bonito, inclusive las monjas y todos
lo querían tanto y lo quería mucho más, porque sabían la condición de su
familia y mejor dicho le decían puro trabajo, pues como: “CONOCIDA 8”
mirá tu familia, tus hijos, Mirá el riesgo que están los pelados, mirá cuídate
mira" _y ella muchas veces dejaba, como dejaba de su expendio y dejaba esas
cosas pero ella volvía, volvía y volvía. A mí, me daba mucho susto
que CONOCIDO 6 pues se volviera marihuanero o algo así, pues uno tener eso en
la casa. Pero pues, como que nunca como que la imagen que yo tengo ellos,
porque ellos también dijeron muchas cosas: "ay eran una parranda de
marihuaneros, ay no sé qué" no parce, ellos eran los manes más juiciosos
de este mundo, juiciosos, simplemente buena vida, risueños, de todo. Entonces,
cuando pasaban estudiar que te decía, porque con CONOCIDO 24 con CONOCIDO 31 ellos
pasaban por ahí y luego bajaban también por ahí por mi casa 9:30 de la noche,
entonces era tan bonito. Entonces, me pegaba también como de esos recuerdos,
pero claro, yo salía yo salía cómo esperar que pasará, por las noches también.
Mi mamá, me tenía también a veces muy dopada, me daba muchas aromáticas,
muchas cosas, porque a veces también como que era un desconsuelo total y uno
tan chiquito no tiene además ni una puta herramienta para enfrentar la
vida, ahora la muerte.
ENT:
TEST, ¿qué explicación le das?, ¿por qué la masacre?

TEST:
Pues vos sabés, como todo el rastreo de la historia y todo el rollo, pues
últimas
¿cuál fue la conclusión de eso? y qué Samper reconoció públicamente y que
eso fue un error. Ahorita pues, con lo que ha pasado en el marco del
reconocimiento que dicen pues que no lo iban a poner en el reconocimiento, no
iban a poner el caso que porque éramos... en el pleno salió la discusión sobre
la discusión que sacaran el caso de ----------que porque eso era una como una
retaliación o algo así por temas de narcotráfico, que son no era como del
conflicto es propiamente hablando, pero también quien puso como el comentario
fue el General, entonces, pues en últimas volvimos a hablar en la última
reunión también del tema y bueno vuelve a quedar el caso porque en últimas,
si, puede ser eso, pero en últimas claro, es que es el conflicto urbano, pues
el conflicto armado y el conflicto urbano de esta ciudad también. Y es que fue
el Estado.
Entonces,
claro, ¿yo qué explicación le puedo dar a eso? Sí, Yo creo, que pudo haber sido
por temas eso como el narcotráfico, pero también ahí, pues en los noventas todo
el proceso que lo que han reconocido pues, por el proceso de Pablo y todo el
rollo. Además, porque también se dieron otras masacres y otras muertes también
en la ciudad en ese mismo año. Entonces, es como cuando la gente y los actores
armados llegan matando a diestra y siniestra sin tener tan poco como un por qué.
ENT:
Y ¿quién crees que se benefició? Pues te lo pregunto, no solamente por la explicación
¿cierto? porque es que creo que en esas explicaciones también que uno tiene
sale una cosa como esas que dices, esto ya es un paréntesis, Cuando trabaja en
el informe de aquí me acuerdo muchas de esas discusiones que eran muy
tesas de ¿cuáles son las violencias asociadas al conflicto amado? y claro, yo
entiendo que hay que hacer una diferenciación, pero ¿vos cómo explicás a --------sin una señora como CONOCIDA 8? ¿cierto? que tiene, pues, finalmente un negocio, que
vive en un barrio con unas estructuras bastantes complicadas, porque finalmente
lo que describió es bien difícil, pero además como empezás a cruzar ahí,
lo que pasa con el Estado, lo que pasa con el Cartel de Medellín, lo que pasa
con las milicias , pues como que empiezan a cruzarse muchas cosas que yo creo
que las explicaciones no son tan sencillas que es decir: esto es o no es y creo
que buena parte de otras explicaciones, por eso me gusta lo que hago,
esta también en como la gente entiende la minucia del contexto, si no venga no
¿ qué explicación le damos? Incluso, yo no sé si hay diferencias, me imagino
que sí, entre la explicación que le dabas tú TESTa los 15 años o a los 17
a las que das hoy.
TEST:
No, obviamente es muy diferente, pues inclusive porque cuando la TEST de

los 15 años también obviamente era una TEST que no entendía, pues, llena de
preguntas d e inclusive de resentimiento, porque es que me habían quitado
una ilusión muy grande, que yo tenía. Unos compinches también, es que no era
solo CONOCIDO 6; es que eran mis amigos, ósea, CONOCIDO 10, era la cosa más parcera del
mundo, mía, pues y todos los otros pelados Entonces, porque CONOCIDO 24 ya le serán
los mejores amigos de CONOCIDO 6 y estaban en el grupo y todo el rollo. Entonces, claro,
hay muchas conexiones, digamos, CONOCIDO 6 se vuelve centro en mi relato y de
mi historia,
pues como obviamente, pues por toda la proximidad y todo el asunto, pero los
muchachos también eran. Entonces, era claro, marica, como de la noche a la
mañana me quedo sin amigos, me quedo sin... como sin ese lazo, que no es de tu
familia, sino que ese lazo comunitario, es el piso que yo también tenía en lo
que creía conveniente la fuerza del grupo quedarme como sin nada Eso era muy diciente
y :uno de 15 años no tiene la capacidad sino para como para llorar y como para
preguntar ¿por qué pasó?, ¿por qué a mí? las preguntas ya hoy. Pues digamos que
claro, eso es aparte de mi historia de vida. Y que como te decía ahora, que me
he preguntado, pues ¿qué sería de mi vida, si eso no hubiera pasado?
Obviamente, pues era muy chiquita y también yo sé que habrían pasado miles de
cosas, pues sigo unos añitos más con CONOCIDO 6, yo qué sé, pues terminó, pero
también era... Cuando veo a las a las chicas como que a todas
las veo en un ambiente tóxico o inclusive yo no tolero como que...además hablan súper
duro, y yo hablo duro, pero así super guaches, pues que hablan mejor dicho la cosa más
impresionante del mundo.Entonces, yo decía: "juepucha tan teso, porque yo pude haber
sido
también una mujer así, igualita ellas y yo digo, gracias a la vida, gracias a
Dios gracias a mi familia,gracias a las fuerzas también de otras cosas, pues no. Entonces,
bueno, yo no sé, eso ¿a quién le pudo
haber servido parce? al Estado en su momento también.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque ellos sí sabían lo que estaban
haciendo. Además, como ahorita te decía pero no lo
había nombrado el término que tú obviamente lo sabés más que yo y, es que claro ,como
todo esas limpiezas lo que se llamaba pues. supuestamente. la limpieza social y
todo el rollo. Entonces, yo creo que ellos, el Estada y todo el rollo, era tener menos jóvenes
en las calles en riesgo, también lo
vulnerables a también quedar muertos hay en medio de un conflicto, sino, que
ellos de manera indiscriminada también, por retaliaciones, por cosas; iban dando bala a
diestra y siniestra, yo no sé, eso nunca me lo había preguntado ¿a quién le
pudo haber servido?. Es que en últimas, yo se que detrás de esa pregunta, y más ahorita,
pues con el trabajo que tú haces y todo el
rollo; yo sé obviamente, como todos los intereses que también hay de por medio: los
políticos, los económicos que pueden haber detrás de las muertes, pues como de
la gente también en el marcó este conflicto, pero como que como que está

muerte en particular , yo digo: " pues ¿ a quién putas le podría haber servido?
ENT: Me parece que eso es muy vacano. Cuando yo pienso en la Comisión y lo que hacemos,
yo digo : "¡ ay, jueputa, otra vez esos dolores!", todas esas cosas pues, que mencionabas
ahora y que uno siente en cada entrevista , como el llanto eso me , pues no me deja de
causar una sensación de :" ¡ ay, parce , ¿pa qué?!", porque , claro, yo comparto que volver
sobre eso ayuda, pero yo digo: " ¿hasta que punto?, ¿ cierto?, porque finalmente, yo me veo
con la gente
un par de horas, hablamos, ¡tan!, de pronto compartimos un poquito después, un
poquito antes, pero ya. Pero, es muy teso, porque cuando hacemos esa pregunta la
gente hace lo mismo que vos. Y, creo que eso es lo vacano, también lo que lo que no nos
hemos
preguntado, claro, ahí puede haber intereses económicos,de un
proyecto de ciudad,que se yo pues que uno lo podría pensar con eso de la limpieza, pero en
últimas y desde mi análisis propio, pero que en últimas nadie se beneficia, Y hay varios que
lo han dicho, pues :¿quién?, ¿cierto? porqué en últimas creo que incluso esa pregunta de la
Comisión uno no necesariamente tiene que tener respuesta, pues ¿quién carajos se va a
beneficiar de esto?.
TEST: Además un beneficio detrás de tanto dolor, pues. Como,sería uno muy maquiavélico
también como pensar que con esta acción de tanto
dolor y todo el rollo, yo voy a sacar un partido. Pues, que una sabe que por ejemplo, claro,
llegó,con el asunto del narcotráfico, el asunto de intereses económicos, algo así ,yo si diría:
bueno, pues, necesito hacer estos y estos movimientos, pero como, marica no nos pelamos
que no le hacían daño a nadie, pues... ¿qué sentido?
TEST:Si, y aún lo hicieron ¿cierto? pues, como que la pregunta es y ¿pa qué? Pues la escena
que vivimos hace un ratico y ¿ qué ganás?. Que pues , que, el día que resolvamos eso ,
encontramos la paz mundial y demás, pero pues es como , pero creo que es una pregunta
que creo que hay que hacernos , pues creo que en el fondo esa es la pregunta que hay que
hacerse con rigurosidad y que yo si esperaría que la respuesta a la que uno llegue es : a
nadie, pues como en últimas ¿pa qué?, pues, si uno entiende como la inutilidad de la
violencia, pues puede que haya ahí una repetición; que es la siguiente pregunta. ¿ vos que
pensás de la no repetición? ,porque en últimas, el caso de CONOCIDO 6 sigue pasando
¿cierto?¿qué hacer?
TEST: Ve, por ejemplo y que te lo dije ahorita
como con mi historia y es: cuando me preguntabas además, bueno, y ¿qué hiciste? Pues eso,
es frase de cajón, respuesta de cajón y todo el rollo, pero yo digo, por ejemplo: uno: la
educación; que si no
hubiese sido por la educación y porque también eso te abre el mundo, te da
otras posibilidades, otras posibilidades de conectarte, aferrarte, encontrar ahí
oportunidades, pues uno se queda ahí en el hueco, en el vacío en
el barrio; lleno de conflictos y sin tener posibilidad de ver pa ningún lado; entonces, la
educación. Tener referentes, marica, eso también ayuda, a que no se repita. Para mí
CONOCIDO 40, fue muy importante y nunca se lo he dicho, pero para mí CONOCIDO 40
fue muy importante también en eso de poder salir de ahí y de ver otras

cosas. Entonces, claro, cuando por ejemplo vos tenés estos pelados metidos en un
barrio viviendo en estas condiciones y todo el rollo y están sólo ahí y ahí, eso es
lo único que ven, pero que puedan ver otras cosas, eso es muy importante y
ahí uno mismo es quién puede ver y hacer el quiebre; de tener otros referentes, de tener
otras posibilidades, como ver otros mundos que uno tiene oportunidades o no logra ver o
no tiene condiciones económicas en las
familias; cosas así. Entonces, me parece importante para la no repetición... No pues, como
eso, digamos diría yo, porque pues es que como que pienso en la no
repetición y pienso en la pregunta que yo me he hecho, entonces pues ¿por qué yo
no me quede ahí?, ¿cierto? por la familia, como por la esperanza que le generan a uno
también estos procesos de resistencia, esos
procesos sociales, estos procesos como de acompañamiento a las víctimas, porque
eso si se vuelve muy importante. Inclusive uno teje, pues es que es el
mismo cuento de que claro, tu familia, pues vos no elegís tu familia, pero si vos
elegís, la otra familia que inclusive a veces más fuerte que la de sangre, entonces por eso.
Por ejemplo, cuando veo a CONOCIDA 42 y veo que las llaman
tantas mujeres y " hola, CONOCIDA 42" y le dejan todos esos mensajes. Yo pensaba, tan
teso, porque es que uno se vuelve
también, en una persona muy importante o más que por importante para el otro, son
esos vínculos y esa fuerza, que te da también poder salir y poder
hacer otra cosa distinta también ¿ cierto?. Entonces, para mí, esos procesos sociales, de
resistencia, de lucha, me parece, que eso puede garantizar también
no, más que garantizar, pues va en la vida, como el de acompañar como de todo ese cuento,
de la no
repetición.
ENT: ¿Vos qué pensás del monumento de ----------?
TEST: ¿Qué pienso de ese monumento? a mí me parece importante, porque pienso que
claro, que que la historia se olvida ¿cierto? y que la historia para quienes son
víctimas o para que los que la vivieron; es fuerte ¿cierto? Entonces ,para no olvidar, me
parece importante que haya esas manifestaciones, esos símbolos, esas cosas en la ciudad. A
mí, realmente me parece importante que no este en ---------- porque es una forma de decirle
a otros y
lo que pasa. Lo que pasa es que eso ahí también, solo, solo con una plaquita, eso
tampoco te dice nada,eso puede convertirse como en parte del paisaje entonces para
mí, por ejemplo todos estos murales de memoria por ejemplo, recuerdo el de San Carlos
claro, cuando vas de San Carlos y uno ve todo eso ,uno si le dice y eso es muy
fuerte y uno marica: se pone, lee los nombres y ve historias. Yo creo que a este
monumento le falta como esa historia, pues claro, uno ve...Pa mí, fue muy impactante
cuando además, porque allá está CONOCIDO 6, además no están todos, ósea no están los
nueve, allá hay cuatro personas: está CONOCIDO 28 que mantenía
con el lorito que llamaban, que está sentado ahí; está CONOCIDO 6 con un balón
porque amaba también el fútbol y esta... no recuerdo quién más estaba. En esa estructura,
hay tres, cuatro personas entonces me parece también muy teso pues porque no está

la representación de los nueve,solo está la bola del centro, donde están como
los nombres¿ cierto? pero que desordenada en mi respuesta. Entonces me parece
importante que
no este en ---------- me parece importante que sirva para la memoria, pero que
se queda muy corto, pa mí, se queda cortico, no, no
da cuenta y todo el que se sienta y pues no. A diferencia del de San Carlos que uno se
parcha las bancas y uno si ve todas esas florecitas, ve todas esas plaquitas y
uno inclusive se motiva,.Yo me he sentado, que yo iba allá y me siento y
empiezo empiezo a buscar en internet y empiezo a buscar en internet y el Care y el no se
quien y no se cuantas y
los nombres de la gente, pues como eso, me parece que le falta .¿Vos qué pensás?
ENT: A mi me gusta lo mismo, que no este en ----------- pero a mi no me gusta. Me acuerdo
mucho, con CONOCIDA 42 el año pasado hicimos un recorrido de memoria con esas cosas
que ella hace.Entonces,ella me invito; era un recorrido de ciudad y me }acuerdo mucho , a
mi me impresionó mucho eso, porque , claro, uno siempre escucha la idea de ¡ay, si, ese
mural,ese monumento esta contextualizado, no dice, tan! que yo también a veces me
preguntaba con ese en particular: Como Ay parce si, pues ¿cuántas cosas que tienen plata
igual no importan? ¿cierto? pues, uno podría pensar que cuanta gente que va a sacar los ve
efectivamente y tal ¿cierto? Creo que también hay cierta sensibilidad, cierta cosas, pero todo
cambio, porque cuando fuimos a ese recorrido el recorrido empezaba en el Viejo, ahí en el
--- ---- y tal. Bueno, pasamos y llegamos al -----------,que con CONOCIDA 42 lo evaluamos y
dijimos: "parce , si, pues igual es temprano, no va haber nadita por ahí" y llegamos, y claro,
estaba todo, el borracho pues como de la rumba del día anterior, entonces, estábamos
explicando, llegamos paramos, tan, alguien pregunto ¿por qué se llamaba parque del
----------- ? entonces, ahí buscamos información que no sabíamos. Cuando empezamos a
hablar de la masacre y de lo que había pasado en ---------- se acercaron un par de borrachos,
pues , entre borrachos y no, como a explicar, como: " ay , nosotros queremos contar la
historia" y la historia que contaban de ese monumento era una cosa, claro era como: "no,
este parque se llamaba l parque del ---------------------- no me acuerdo ni porque razón y
entonces este monumento es como los niños que quieren ser..."+osea, una cosa súper
tergiversada que era: no,esto no es ¿cierto?, eso no puede ser la memoria,no puede ser
solamente, porque a pesar de que en San Carlos ni lo comparto pues, puede que mucha
gente que no
se dé cuenta, pues tiene como darse cuenta que hay una posibilidad de ver. Y claro, no deja
de ser...pues, si, es como la pregunta que hay, bueno, no deja ser un barrio, un parque
difícil, un parque como de otro contexto.
TEST: Si, no obviamente te decía ahorita que me gusta que no este en ---------- pero pero
también el hecho
de que esté ahí es muy loco, muy raro, porque ahí además tampoco dice nada,
además de que no dice, inclusive puede tener un mensaje también hasta muy diferente,
porque claro, es un parque muy pesado, un parque de mera marihuana, un parque de meros
borrachos, pues entonces como
ENT: Y en una sociedad que todo el tiempo está

preguntando si lo mataron es por algo, ¿quién sabe qué habrá hecho eso?
TEST. Si, de un sentido diferente, muy diferente, tenés razón tenés razón, pero si. Yo había
escuchado que la gente pues de ---------- que ha querido que
llevárselo que no sé qué,pero pues a mí me gusta que no esté en
el barrio, porque el barrio sí sabe que pasó, allá viven todos todas, casi todas. entonces no.
ENT: Casi todas las que se quedaron fueron mujeres; las mamás pues.
TEST: Las mamás, las novias, si. Además muy teso, todos hombres, solo estaba CONOCIDA
25 todos eran
hombres, Entonces, claro, todas eran las mamás.
CONOCIDA 25 era la menor, eran: CONOCIDA 25, CONOCIDA 47 y CONOCIDA 25. Y, después
de eso Doña CONOCIDA 48y además ellos eran: Don CONOCIDO 49; el dueño de
la farmacia, pues del barrio y después de muchos años tuvieron una hija y fue mujer
también CONOCIDA 50.
ENT: ¿Cuántos años? cuando CONOCIDA 50 ya era el nombre de moda.
TEST: Si, mija. CONOCIDA 50tiene ahorita, pues yo no se 20 años será, yo no sé cuántos años
tendrá, pero sí, para ellos fue muy duro, pues su niña,su
hija, su bebecita;de 9 añitos. Estudiaban en la misma escuelita que yo, en el INSTITUCION
EDUCATIVA 1 muy teso, parce.
ENT: Bueno TEST, muchas gracias
TEST: Con mucho gusto.
ENT para que la mira

