TEST: [Consentimiento Informado: 00:00-07:28]
Hoy es de ------ y estamos con TEST y conmigo ENT de la ORGANIZACION PUBLICA1 -------antioquia. Ahora si empezamos esta conversación.
TEST cuéntame un poquito de vos ¿Quién sos? ¿Dónde naciste?
ENT: Bueno mi nombre ya está expresado anteriormente de aquí de LUGAR1, mis padres
son oriundos de ------------ Antioquia, pero cuando yo llegué acá a LUGAR1 realmente yo
tenía 4 años, por eso yo considero que soy de LUGAR1, más --------- que un chucho, siempre
empiezo por decir que siempre he pertenecido al ORGANIZACION SOCIAL1, digo que el
ORGANIZACION SOCIAL1 no solamente es un movimiento como tal, sino una forma de vida,
le cuento que prácticamente lo que soy se lo debo al Movimiento porque desde ahí, empecé
a formarme políticamente y en todo el sentido como persona, como profesional en fin, pero
sin embargo, han acontecido pues una seria de cosas que si me han marcado mucho y que
toda vez que abordo este tema, seguro que me embarga mucho, me produce muchas
nostalgia, pero por eso es tan interesante expresar las cosas, porque las cosas hay que
decirlas.
El ORGANIZACION SOCIAL1 surge en los años 70 y punta y en fin como una coyuntura
política y desde ahí habíamos hecho algunos pinitos con otros compañeros, incursionamos
en el mundo de la política, cuando aparece el movimiento tal...porque se presenta esas
coyunturas de reivindicar, era una coyuntura muy precisa, era reivindicar los precios de la
energía en época de la empresa Antioqueña de Energía-EADE y a raíz de eso empezó el
ORGANIZACION SOCIAL1 a liderar unos paros con el compañero CONOCIDO1, con
CONOCIDO2, una serie de compañeros que éramos muy activos en el movimiento y de
verdad que sí fue un movimiento que en el futuro no solamente se volvió coyuntural, sino
que se volvió una forma de pensamiento cultural, social, político es decir con una serie de
propuestas, hablo pues del Municipio de LUGAR1. En el año de --- de --------- de 1985, yo ese
año, yo ya había ingresado a la INSTITUCION EDUCATIVA1 yo era estudiante activo, estaba
estudiando primer semestre de --------------. Resultó una propuesta, en esa época se
desmovilizó el movimiento M-19, estaba en proceso de desmovilización y una invitación
muy interesante para -------------- porque ellos esa época estaban participando de una
especie de...utilizaban unas carpas, el concepto que nosotros llevábamos, era que uno los
encontraba en ciertas zonas, a los integrantes del movimiento y ellos iban a dar unas charlas
precisamente de su movimiento, contarnos historias, íbamos a compartir experiencias y
para eso el movimiento se iba a nutrir de esa experiencia para continuar pues con el
proceso como tal, con el movimiento como tal, esa fue una lección yo pienso que, yo creo
que es el juego más dramático que he tenido yo en mi vida y fue el siguiente, estaba yo con
el compañero CONOCIDO3, nosotros vivíamos en una vereda en un barrio de --------, --------,
de -------- se llama --------y eso era una zona donde vivían estudiantes y nosotros siempre
con los otros compañeros, compartíamos casas donde vivíamos compañeros que
estudiábamos en la universidad, estaba CONOCIDO3 y estaba CONOCIDO4 y CONOCIDO3
nos dice: "Hay una invitación para ----------, van líderes de todo, de aquí conseguimos
algunos recursos y el que se quiera ir", pero entonces tiramos un carisellazo, el carisellazo
más bravo del mundo, CONOCIDO3 desistió porque él tenía unos compromisos y yo con
CONOCIDO4 muy curiosos tiremos la moneda y claro me tocó a mí, y yo "yo me voy

tranquilos muchachos", salimos tarde de la noche, inicialmente íbamos a desplazarnos
hasta...Bueno íbamos para ----------, después había que hacer un recorrido, recorrido que no
sé cuánto duraba, porque eso no se sabía, vos sabés que eso son minutas que se preparan a
raíz de tanta situación, el hecho es que estábamos, ya pasamos de ---------- y de ahí no sé
cuántas horas hay hasta ---------- Valle, allá empezamos a ver que habían unos carros que
nos estaban siguiendo y empezamos entonces inmediatamente todos los de Derechos
Humanos, se dieron cuenta, habían grupos de toda índole, habían gente de los otros
movimiento civicos del Oriente, había gente de los Derechos Humanos, grupos en pro de
estas reivindicaciones sociales y pensando en fortalecerse, insisto de los que tuvieran
experiencias, nos dice un señor de los Derechos Humanos en el camino "miren que nos
estan siguiendo no hay problema esto es legal, nosotro no estábamos haciendo nada malo,
nada raro nosotros sencillamente vamos aceptar esa invitación que nos hace la gente de los
del M-19", tranquilos, todos estábamos muy tranquilos...hasta el señor nos dice "No hay
problema muchachos, si ustedes tiene una navaja, si tienen alguna cosa o en fin algo que
compromete dejenla a un ladito no se pongan a dar motivos porque pueden pasar cosas",
sanos, todo el mundo sano, "Que vamos a llevar aquí sencillamente nosotros llevábamos
ropa necesaria y la indumentaria indispensable como para llegar hasta, ropa deportiva,
cómoda", cuando llegamos a ---------- nos detuvieron unos Policías y nos hicieron ir a un
comando, ahí viene la parte curiosa....nos dejaron...El comando era una especie de zaguán
estrecho y al fondo había un espacio más abierto, no nos dejaron bajar nada, todos los
bolsos todo lo que hubiera allá lo dejamos, el hecho es que yo en medio de mi ingenuidad,
muy ingenuo a mí casi en la vida no me ha gustado cargar papeles, yo era muy esquivo para
eso pero, vos sabes que uno como hombre tiene que empezar a tener papeles por lado y
lado en vista de la situaciones tan duras, ahora el que no ande con una cédula !Dios mio
bendito! y en esa época también, yo deje los papeles en mi bolso dejé mi cedula, mis cosas y
dejé el bolso, no nos dejaron bajar nada, después de transcurrido como 2 o 3 horas
esperando allá y bueno "¿Qué pasa?, ¿Qué sucede?", "no espérese a ver qué va a suceder" y
en el camino empiezan al rato empiezan unos GRADOS [PAUSA: 17:25-17:50]
Como había un grupo de teatro también que iba hacer su participación, iba con su propuesta
cultural, ellos llevaban palos, llevaban tubos de PVC, llevaban un montón de indumentaria,
entonces a uno de los muchachos que también tenía, que había dejado los papeles en el
bolso lo llamaron "haber de quién es este" y ya empezaron a estigmatizar "mire que para
dónde iban, cuál era el fin, mire estos muchachos con pasaporte de Nicaragua incluso" y
después apareció la mochila mía "¿De quién es esta mochila?", pues como no la iba a
reconocer "¿Cómo así que usted aquí con una granada?", y yo "¿Cómo así señor?...cuando se
le ocurre que yo me voy a venir, a desplazarme desde la ciudad de -------- con esto", dijeron
"sí señor, acá queda detenido", esperamos no recuerdo si hubo otro compañero, pero el caso
concreto era el caso mío y el caso del muchacho, un bogotano que había estado en
Nicaragua, recuerde que en esa época los grupos Sandinistas estaban en todo su apogeo en
Nicaragua, el caso es nos dejaron a los dos ya nos detuvieron, la otra gente al dejaron salir,
afortunadamente la gente, como dice el dicho me dieron platica, porque yo contaba con toda
esa situación y ahí me quedé, ya después nos remitieron...estuvimos ahí, no fue tanto
porque en esa época la que trataba todos esos casos era la Justicia Militar, entonces nos

llevaron a una UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, allá estuve yo detenido un buen rato y no
sé qué pasó con el otro muchacho, si fue que me señaló, no sé qué pasó, el caso es que el
muchacho logró salir, ese día lo soltaron y a mi me dejaron, me dejaron detenido pues
obviamente, el susto tan berraco, en una situación de esas en otra parte, sin saberse por qué
motivos solamente porque habían encontrado algo que me había metido pues, algo que no
era mío, yo qué me iba a poner a llevar una cosa y más aún si ya nos habían comentado
"muchachos no den motivos de nada", como se dice me habían cargado, me cargaron allá en
el Comando ese, ya quedé detenido me llevaron al día siguiente donde un Juez Militar,
curiosamente el Juez Militar era oriundo de ------------, me contó en medio de la charla, ya me
dijo que entraba en proceso de detención, por la situación, por el armamento que me habáin
cogido o que supuestamente llevaba y que empezaba el proceso, que iban a seguir un
debido proceso.
Al otro día...es mismo día ya por la tarde me llevaron para la cárcel de ----------, ----------y
desde ahí quedé detenido aproximadamente año y medio, detenido año y medio en ----------,
aproximadamente al año hubo un amotinamiento y a raíz de ese amotinamiento de los
presos políticos, porque yo conviví todo ese tiempo que estuve en ----------, estuve en el
patio de presos políticos, porque con mayor me acogieron allá pues toda la gente del M-19
porque es cierto había mucho preso político en esos pasillo, incluso que llenaron dos
pasillos de presos políticos, porque en esa época cualquiera lo cogian y allá quedaba listo,
después de ese amotinamiento estuve, me remitieron a -----------Quindío pues hubo un
acuerdo y entre los acuerdos, quedé yo que iba a ir a esa cárcel, una cárcel muy dura,
--------------y empieza entonces ese proceso, por eso yo hablo de la desmovilización porque
en esa época empieza a darse todas estas expedidas de perdones como es la amnistía y el
indulto, que eran dos casos diferentes los indultados sobretodo que es una especie de
perdón es para la gente que estábamos en la cárcel, nunca milité en ningún grupo, porque el
movimiento siempre ha sido, fue muy claro y muy preciso en esa parte, nunca nos
involucramos en ningún movimiento armado, ningún movimiento que estuviera al margen
de la ley, pero para poder salir si tenía necesariamente que estar en algún grupo entonces
yo sencillamente me acogí al grupo M-19, para poder salir indultado, porque si es bueno
aclarar que nunca en el tiempo que estuve sindicalizado, nunca me dijeron que o me dieron
a entender que yo era culpable pues de esa situación en vista de lo se daba, yo cuando les
digo a los compañeros un falso positivo jurídico que me ha marcado mucho, te digo pues
ENT me marcó mucho, yo incluso ahorita que estamos en esa reparación colectiva de
víctimas yo quisiera saber ¿quién carajo en esa época...quién dio la orden?, los comandantes
de esa época ¿dónde estan? ¿qué pasó?, vista la situación porque ni huellas dactilares, te
digo que fue las detenciones más arbitrarias del mundo, entonces eso me pasó a raíz del
movimiento, por pertenecer a un movimiento que buscaba reivindicaciones sociales y que
precisamente busca es formarse y nutrirse con propuestas claras y que vayan en pro de una
justicia social en todo el sentido.
ENT: TEST te hago una pregunta, en ese proceso de detención que efectivamente como lo
mencionas podría catalogarse como una detención arbitraria ¿Hubo algún tipo de maltrato
o de tortura tanto física como psicológica?
TEST: Psicológica sí, porque mí cuando me llevaron una gente que en esa época, lo teníamos

muy claro que era el DAS, pues me pasearon por todo -----y yo pues...siempre ha existido la
tortura desafortunadamente y miedoso...con el miedo total, yo incluso pensaba "más
fácil...mejor que me lleven a un lugar rápido porque pueden ocurrir otras cosas, pero ya me
llevaron a la Unidad Militar, no recuerdo si es UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, creo que
es así....yo estuve detenido ese tiempo mientras me llevaban a la cárcel de ----------. Tú no
llegaste obviamente a lo que estaba pasando en...[INTERRUP]
ENT: No alcanzamos a llegar porque el bus que era aproximadamente de 40 personas lo
hicieron devolver otra vez para --------, entonces eso fue noticia incluso a nivel nacional, yo
todavía tengo recortes por ahí de esa época.
TEST: Entonces solamente estuvieron tu otro compañero que finalmente salió.
ENT: Él salió yo no sé si fue que el me dio dedo como se dice, no sé, porque nunca conocí ese
expediente, nunca lo vi, no lo alcance a conocer pues el caso, la declaración de él no.
TEST: ¿Tú viste la granada que te metieron en el bolso?
ENT: Yo la vi, porque allá la mostraron cuando estábamos en el Comando...Ah vení que me
faltó otra cosas...
Allá curiosamente apareció una granada y al otro día en los periódicos del -------, tengo que
conseguirme un ejemplar de esa época...ellos arreglaron bien los tubos de PVC, vos sabes
que para teatro se llevan muchas cosas y empezaron a organizar eso y lo curioso es que
cuando mostraron, porque yo logré ver periódico allá estando en la cárcel, me lo mostraron
los compañeros presos políticos, ya aparecía no solamente una granada sino 3 granadas,
entonces yo les decía a ellos cómo se multiplicó pues, esto aquí ya no sólo hay una sino 3,
muy curioso, que rico de pronto tener ese ejemplar y así se veían, "TEST" porque allá me
conocían como TEST, "TEST mira pues lo que aparece", muy duro, muy delicado eso pero
bueno...realmente tortura como tortura no, gracias a dios, pero si la psicológica que en todo
momento.
ENT: Te lo pregunto porque creo que para ese momento como de la historia de esta país eso
era una de las cosas, de las modalidades más usadas.
TEST: Creo que era el famoso Estatuto de Seguridad en esa época, porque a uno lo juzgaba
la Justicia Militar, el Estado de Sitio más bien.
ENT: Eran los Estados de Sitio exactamente ¿Tú alcanzaste a estar en alguna de estos juicios
militares?
TEST: No, yo solamente vi al Juez Militar como te digo, solamente una vez y me dijo
"muchacho esperemos a ver, yo sé que esto se va a resolver fácilmente", fácilmente noo, eso
llevó año y medio, nunca fui condenado, eso que quede claro.
ENT: Contame un poquito TEST sobre el proceso de indulto ¿Cómo fue?
TEST: Lo que pasa es que en esas CONOCIDO5 que era uno de los abogados de los presos
políticos porque la organización política, el ORGANIZACION SOCIAL2 muy organizado,
excelente, a esa gente se la debemos toda...comida, que no nos faltaba nada, mejor dicho esa
gente, era pendiente de nosotros porque entre otras cosas, porque éramos muchos los
presos políticos, no te digo que alcanzaron haber detenidos alrededor de 80 presos políticos
de toda índole, entre ellos había gente del M-19, había otros grupos que no
recuerdo...entonces para poder entrar en el proceso, usted tenía que mandar papeles, usted
tenía que hacer declaraciones y fuera de eso tenía que decir que pertenecía algún grupo,

porque de resto quedaba uno en el limbo, o sea, mucha gente que había detenida allá por
cualquier situación, porque presos políticos universitarios, gente de cualquier, de todo,
entonces tenía que necesariamente, eso tenía que figurar, que era de algún grupo político y
en esa época pues obviamente el desmovilizado era el M-19, pues lo más indicado era
saliera y dijera que hacía parte de esa desmovilización del M-19, aunque no lo fuera para
poder salir porque el afán era salir pues de esa situación tan dura y tan crítica.
ENT: Tú pediste el indulto te presentaste como parte del M-19 y un poco ¿qué transcurrió
entonces con vos?
TEST: Como otro data curioso, el compañero CONOCIDO6, yo salí obviamente muy
desubicado y muy duro, donde termine muy bravo la situación muy dura...-------------- allá
curiosamente le decíamos ------------ era muy dura la situación, el hambre, después de eso yo
me quedé aquí en mi casa sin saber qué hacer, en vista de la situación, ya tan estigmatizado
por una situación de esas, ya después para uno en pueblo como este, que es un pueblo
pequeño, sin embargo, la gente entendió la situación yo me quedé un muy buen tiempo
alrededor de 6 meses sin trabajar, pero hubo un hecho bien curioso, el compañero
CONOCIDO6, me dijo "TEST, no hay problema, esperate a ver que yo tengo una gran amiga
que hace parte como de bienestar donde tratan esos casos de estudiantes que han tenido
alguna dificultad y sobretodo si es preso político, es que vos fuiste preso político, vos
no..."[PAUSA: 33:32-34:04], entonces mandamos una carta por medio del compañero
CONOCIDO6 al bienestar, no recuerdo bien cómo se llama esa instancia de la universidad,
donde si usted tiene alguna dificultad, de retiro de la universidad y que amerita, entonces
ellos les dan el reingreso y como en el caso mío era de preso político entonces mandamos
esa carta, a los 7 meses dieron el visto bueno entonces ya ya pude volver a ingresar a la
INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT: Eso te iba a preguntar ¿Tú estudiabas en INSTITUCION EDUCATIVA1?
TEST: Como estudiante de ---------.
ENT: Entonces ya volviste a estudiar a los 7 meses.
TEST: Sí y ya volví a mi vida y a trabajar porque yo siempre he sido y en vista de la situación
económica de la familia, mi familia no es una familia adinerada, mi familia muy pobre, yo
siempre me he costeado el estudio y he trabajado y logré terminar, algo demoradito, sin
embargo, logré terminar en la INSTITUCION EDUCATIVA1, en 1998.
ENT: Te estaba preguntando que ¿Cuántos años tenías cuando estuviste detenido?
TEST: Yo tenía 23 años, estaba muy jóven con mucha energía, todavía incluso, eso fue en el
85 y yo tengo 58 años.
[PAUSA: 37:38-39:09]
ENT: Bueno ya volviste a LUGAR1, hiciste el proceso para entrar nuevamente en la
Universidad. Cuéntame un poquito qué más pasó en los años siguientes.
TEST: Continuamos activo nuevamente, nunca desistí del movimiento, reitero para mi el
movimiento es una forma de pensar de hacer las cosas, pero ya con mucho temor, ya la cosa
no era lo mismo en vista de la situación, de la experiencia eos se fue superando lentamente,
pero continuamos activos en el movimiento ya con nuevas propuestas muy culturales, muy
sociales, yo te cuento que nosotro aquí a nivel cultural empezamos a incursionar en las
famosas fiestas folclóricas y populares de ------------ con propuestas muy interesantes,

dándolo un tinte muy social a esas fiestas de mucha alegría, nosotros las llamamos las
fiestas de la alegría, la emancipación de la alegría le decíamos nosotros, le decimos todavía y
ya empezamos a meternos con otro tipo de movimientos como se dice vulgarmente
camuflados, porque el estigma como tal, siempre estuvo latente aquí, yo pienso que eso no
se ha superado, el estigma de guerrillero, de terrorista siempre ha estado ahí y más con la
situación que se presentó que no fue aquí en LUGAR1 pero bueno, eso ahí quedó algo de
señalamiento que uno no sabe cuál era las pretensiones de la gente, de gente que uno no
sabe qué busca frente a eso, entonces nosotros comenzamos a meternos en movimientos
-------- en varios grupos como buscando llegar a conseguir curules en el Concejo en fin,
porque era una de las propuestas del compañero CONOCIDO, es meterse en el mundo de la
política que el movimiento no sólo fuera conyuntural, sino que se continuará con las
propuestas, sobretodo propuestas de índole social, ellos logran ingresar, logran ser
concejales CONOCIDO1, CONOCIDO3 y otro compañero que se llama CONOCIDO7,
CONOCIDO7, logran estar allá en el Concejo en el 88, creo algo así y se continua con esa
misma propuesta, yo logré ser concejal para el año 2001, en esa época recuerdo que los
alcaldes no tenían sino un periodo de 3 años, todavía no había unificado a nivel nacional ese
periodo de los 4 años, como los congresistas y logró llegar al concejo y contento y con todas
las de la ley, pero resulta que ese mismo año yo teniendo mis negocios, como te digo yo no
ejercí la profesión por mucho rato, me cansé de mandar hojas de vida, yo ya era
comerciante y yo tenía mis negocios, tenía mis cosas, entonces yo si no me resulta trabajo
como ------------, entonces sigo con los negocios porque realmente a mi me ha ido muy bien
con los negocios, tenía en esa época 3 bares, ahorita te digo por qué eso de los 3 bares,
entonces yo tenía uno al frente...
Tenía un bar que se llamaba -------------- y tenía otro diagonal por la misma zona, la zona roja
de LUGAR1 y esa era una discoteca, como quedaban diagonal se comunicaban fácilmente, no
eran todavía las 7 de la noche cuando yo me iba a pasar para el otro negocio, yo estaba en
------- e iba ir al otro negocio y fui detenido inmediatamente, pasó un carro "venga, tal subite
pues hijuetantas, aquí no vas hacer nada", me hicieron un recorrido, sube uno por la calle de
los bancos, la zona rosa, sube uno y le da la vuelta al parque, me dieron la vuelta al parque,
me dieron una entera y después dieron otra vuelta y ya seguimos derechos para una zona
que se llama --------------- amenazado, eran como 3 personas, yo iba en la parte de atrás
obviamente y ya nos desplazamos para una vereda, yo en esa situación yo qué iba a saber
qué vereda era, amenazado que no diga nada, que no te vas a tirar, que si algo
inmediatamente te matamos, y yo "Pero qué pasa aquí..tranquilo yo no tengo nada, bien
pueda, yo no sé por qué me van a llevar", imaginate el susto tan berraco y ya me llevaron a
esa vereda a las 7 de la noche, esa vereda no estaba retirada del municipio, allá llegué y allá
me estaban esperando, toda la gente, había bastante gente, grupos al margen de la ley y
estuve allá detenido un buen rato y yo esperando que me dieran razón, tratando de llamar a
mi esposa, tratando de llamar a alguien, recurriendo "seguro se equivocaron muchachos, yo
no sé por qué me tienen, yo soy comerciante, yo pertenezco a la ORGANIZACION SOCIAL3
que lleva más de 30 años" y no me daban razón, "no espere, espere", por allá curiosamente
uno de los muchachos le dije "Hermano, vení dame, vendeme un minuto alguna cosa yo el
aviso a mi señora, por dios bendito yo tengo familia, que no me vaya a pasar nada y más aun

como concejal, como concejal y como comerciante", entonces el estupor era demasiado
porque en meses anteriores habían matado al ---------- del concejo que era de -----------entonces imagínate el susto tan bravo, otro concejal más que se va a ir en esto, qué pasa
pues, la situación muy dura, muy critica, el concejal era de ------------ el ---------- del Concejo,
entonces logré llamar y comunicarme con mi señora, no me acuerdo si mande la razón o
logré hablar con ella "no mi amor yo estoy por aquí bien, no te preocupes, al momento no ha
pasado nada, esperemos a ver qué pasa", entonces ya me quedé algo tranquilo, me
ofrecieron comida, pero quién come en una situación de esas, en una de las piezas estaba
uno de los muchacho que era el que iba a cometer el asesinato, estaba preparado, uno se da
cuenta porque cuando salí de allá a uno le van contando cosas, estaba ahí ya listo para que le
dieran la orden...pero si me di cuenta que la situación en el municipio estaba muy caliente
como decían ellos, o sea había un ambiente de mucha presión por la gente del municipio,
porque insistó como concejal y como comerciante realcionado con toda la gente en este
mundo y ellos venían y patrullaban y volvian, entonces esa era la razón y le decían uno al
otro, ese pueblo esta muy caliente vamos a esperar haber qué pasa, no se puede hacer nada,
ya por ahí a las...preguntando yo "muchachos ¿A qué horas me van a soltar?", "no señor,
esperemos que llegué el RANGO" y si que por ahí a eso de la 1 o 2 de la mañana, llegó el
RANGO que en esa época logra uno despues darse cuenta que se llamaba el RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES y llega y entonces empieza a interrogarme, eso se volvió..fue el avispero
más impresionante todo el mundo pendiente de lo que iba a decir, entonces ahí me juzgo
nuevamente por la situación por eso me refiero yo a la detención del 85, "cuentem ¿qué
pasó?, digame", yo le dije "RANGO, yo le voy a decir lo que yo sé, yo espero que usted me
crea, (afortunadamente me dejaron hablar), es más yo salí sindicalizado, a mi nunca me
juzgaron, yo nunca fui condenado", obviamente lo que te estoy contando así les conté a
ellos, "nosotros solamente ibamos allá a mirar a ver cómo era el asunto a compartir
experiencias", así como tal, entonces depues me empieza es a juzgar...ya el otro juzgamiento
por qué tenía yo negocios, por qué tenía 3 negocios en esa época, tenía un negocio que se
llama ----------, el otro ----------y la ----------, tenía tres negocios que la inversión es minima de
2 o 3 millones, emtonces yo le empecé a justificar "vea RANGO son inversiones pequeñas,
son negocios que estan caidos, entonces le doy trabajo a otros compañeros, es más el último
negocio es una discoteca somos 3 compañeros los que montamos y la inversión fue poquita
alrededor de 4 millones y medio, solo fue una pintadita unas cositas y la cosa, me iba juzgar
porque yo le estaba lavando plata a la guerrilla, si fuera así fueran inversiones demasiado
grandes, "son inversiones pequeñas puede corroborrarlo" y yo empezaba a nombrarle
gente, yo "soy amigo de los GRUPO FAMILIAR1, de las niñas GRUPO FAMILIAR2, esa gente
me conoce, conocen de mis inversiones, de mis movimientos, yo aquí no he hecho más que
trabajar, es más yo salí de la universidad hace rato y con esos trabajos que yo hago me da
platica para la casa y para ayudar a mi familia, ni a mi mamá, a mi hermana que vive con
ella, eso es lo que yo hago, señor RANGO" y ese fue un consejo militar mejor dicho ahí del
grupo, un consejo verbal de guerra, lo que uno conoce y no me preguntó nada más, que iba a
corroborar, que iba averiguar y dijo "esperemos hasta mañana, mañana a las 8, tiene toda la
razón o se va de cajón o lo soltamos", imaginate despues de esa hora esperar hasta las 8, las
9...que uno sabía que el que se llavaban de allá, que a la media hora porque yo trabajaba en

el negocio de unos asados también en el parque, en el parque en ese negocio uno veía
cuando se llevaban gente, paraba el carro y se llevaba a la gente a la media hora y la razón
era que ya lo había matado, pero no afortunamente pasaron las 8, las 9, yo me había comida
escasamente una gasesosa o cualquier cosa que me daban y a eso de las 3 o 4 de la tardes a
uno se le va yendo el tiempo, se le va escampado el tiempo, se le van a uno escapando
detalles, llegó una camionete, "bueno mano, usted se va de aquí esa es la orden que ya se
va", ya me trajeron y en la entrada para acá para LUGAR1 por el ----------- una calle que
conduce al ----------- cerca de ahí en la entrada esta mi casa porque yo realmente vivo es en
un barrio que se llama ----------y el barrio donde vivía mi mamá se llama --------- me
llavaroon "¿Dónde lo llevamos?, te vamos a llevar hasta la casa", me dejaron ahí donde mi
mamá y hasta ahí, hasta el sol de hoy.
ENT: TEST si te acuerdas la fecha exacta, me decía que eso fue en el 2001.
TEST: ------ de ------ del 2001.
ENT: Lo otro según se entiendo esos fueron los grupos paramilitares ¿Cierto?
TEST: Sí, porque en esa época incursionaba aquí ese grupo del Magdalena Medio, RANGO2
DE LOS PARAMILITARES, algo así del Magdalena Medio toda esa zona.
ENT: Sí, las Autodefensas de RANGO2 DE LOS PARAMILITARES.
TEST: Sí eso...Toda esta zona era de ellos, esta de ------- de -------------- que hubo esa masacre,
esa masacre la hicieron ellos, en esa época.
ENT: Te quería preguntar justamente pues por el caso del ------- del concejo, pues que decía
que antes había una persecución contra los concejales.
TEST: Ese muchacho lo asesinaron, eso fue iniciando el periodo, las sesiones eso fue como a
los 15 días, ese muchacho lo mataron rápido o al mes, el decir, pues el comentario era que
tenía nexos con la guerrilla en ese entonces y por eso lo...pero yo no conocí los móviles de
ese crimen, quedó ahí, quedó en al impunidad prácticamente, no sé la familia que continuó
con ese proceso, no lo conocí.
ENT: ¿Te acuerdas de cómo se llamaba él?
TEST: Ya hace tanto tiempo que... pero yo les puedo averiguar el nombre de él.
ENT: ¿Tu eres concejal por le ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: Como te digo nosotros en esa época ya trabajabamos con otro grupo, por -------- en
esa época, pero nosotros hemos sido de tinte cívico realmente, nos metimos ahí...pero
seguimos siendo de tinte cívico, con propuestas cívicas.
ENT: me quería justo devolver un poquito a eso, pues como a los orígenes del
ORGANIZACION SOCIAL1 pues tanto en el Oriente como tal, como en LUGAR1, porque tu
decías ahora que todo aparece como por estas movilizaciones alrededor del tema de los
precios de la energía...
TEST: Por el costo y el mal servicio porque pésimos servicio pues y los altos costos que era
impresionante entonces ahogaban la economía de la gente para poder pagar esos servicios y
un servicio tan indispensable y recuerde que EAD era una intermediaria, esa era una de las
exigencias del movimiento, intermediaria de ORGANIZACION PUBLICA2, entonces claro la
palabra de intermediación lo que implica y empezaron recuerdo yo, nosotros nos volvimos
unos diestros en reconexión, porque a la gente que no pagaba le cortaban los servicios y
nosotros volvíamos a...aprendimos a conectarlos nuevamente, nosotros nos íbamos

armados de alicates y todo eso, gracias a dios nunca nos pasó nada, nos volvimos muy
diestros en eso, pero nosotros nunca permitimos ese abuso con esa gente y hubo a raíz de
eso paros, los paros bien duros del ORGANIZACION SOCIAL1, precisamente por esa
situación, pero en esa época era muy coyuntural, yo no logré estar en los paros como tal,
porque yo ya me había ido...yo terminé en el 81, yo estaba en -------- y si me tocó uno de los
paros, los otros paros les tocaron a los compañeros a CONOCIDO1, a CONOCIDO3 y paros
muy duros, de mucha fuerza, paros que donde se demostró que la gente le estaba exigiendo,
porque el servicio era muy malo, pésimo ese servicio.
ENT: ¿Qué hacían en esos paros? ¿Cómo eran?
TEST: Reuniones permanentes, cuando empezaron atacar la gente ya se empezaron a
buscar otras estrategias como de sobrevivir porque las agresiones eran constantes y la
gente la estaba encanando, entonces ya uno se tenía que preparar, es como cuando el
ESMAD ataca por primera vez, entonces uno tiene que a la segundo uno se va preparando,
porque hay que preparar una resistencia pues que valga la pena, porque la idea no es que
haya muertos, ni que haya gente detenida, entonces fuimos aprendiendo un poquito y en el
asunto de lograr las reivindicaciones que realmente, las exigencias, los famosos pliegos que
se reunía uno con los compañeros para ir aclarando esas situación y cómo estaba el
ambiente pues para poder salir adelante de esa situación tan brava, porque se volvía muy
engorrosa, sobre todo porque se paralizaba LUGAR1 entonces implicaba que se paralizará
tambien toda la otra zona de ------- de -------- ------- ----------y continuaba con -------- entonces
era como el centro donde se iniciaban y LUGAR1 fue uno de los lugares donde el
movimiento tuvo mucha fortaleza...El centro era LUGAR1 porque parar LUGAR1 implicaba o
cerrar todas las fronteras de LUGAR1, implicaba cerrar ------------------- -------- ------- --------incluso hasta -------- porque eso ya se continuaba....o sea, irradiaba esa zona, frente al paro, o
sea se quedaban sin comida porque de ----- llega mucha comida, de ----- también, entonces
eso ya traumatizaba mucho esta zona.
ENT: TEST una pregunta a mi me llama la atención escuchándote, pero también escuchando
CONOCIDA8, esa relación que hay entre el ORGANIZACION SOCIAL1 en LUGAR1 y lo
cultural, creo que a nivel general hay una idea muy fuerte pues con este tema de la energía,
de la prestación de servicios pero me corriges si no es así, pero yo siento que en LUGAR1
también ese tema cultural era muy importante.
TEST: Ha sido una de las partes, nosotros por ser universitarios, de tener una visión muy
distinta de las cosas, nosotros curiosamente empezamos a conocer mucha gente de ------- y
empezamos a trabajar inicialmente aquí había un trabajo de un grupo que se llamaba
ORGANIZACION SOCIAL4, entonces se proyectaban actividades los Cines foros, ellos
también se empezaron a relacionar con el teatro, o sea, se empezaron a lanzar propuestas
que obviamente iban de la mano de la mano con el ORGANIZACION SOCIAL1, no solamente
es el movimiento como tal que es coyuntural, porque entonces se logró algo con
ORGANIZACION PUBLICA2 y se logró mediar y se logró organizar pues este asunto de las
empresas de servicios públicos que directamente lo iba atender ORGANIZACION PUBLICA2
y chao, adiós de movimiento...se continuó con los movimientos culturales, a través de peñas
culturales, mucho antes incluso de las fiestas folclóricas y luego se continuó con ese proceso
a través de las fiestas y a través de grupos que donde veíamos la necesidad de culturizar a

los estudiantes, yo recuerdo que yo también, yo iba a los colegios e invitaba a los muchachos
a un lugar que se llamaba el ---------a que miraramos películas estilo Pink Floyd por ejemplo,
y la compartimos, la Naranja Mecánica, en fin de ahí surgen muchas cosas, pero es a raíz del
mismo movimiento, la visión que nosotros teníamos frente a las cosas que es necesario, un
pueblo sin cultura, un pueblo que no logra muchas cosas y se detiene en la vida, entonces
nosotros empezamos a trabajar mucho la parte cultural...después nacen otras propuestas
como los movimientos comunitarios de vivienda, nosotros aquí lideramos 2 propuestas de
vivienda bien interesantes por autoconstrucción, en esa época se llamaban ORGANIZACION
SOCIAL5, entonces también jalonamos esa otra parte, todo eso a raíz del movimiento, eso no
nació así como así, sino que el mismo movimiento fue mostrado como otro tipo de asuntos
para trabajar y a nivel cultural, lastima que el miedo, la estigmatización del que siempre
hablo yo cuando logramos reunirnos ahí en el ------------, es eso lo que lo sigue dejando a uno
todavía y más aun, uno ya tiene sus años y ya no me le meto a esto de lleno, ya tiene que ser
más suave, más pausado uno y uno al cabo de los años se va volviendo más pausado, se
detiene un poco analizar, a reflexionar más ¿Qué más te contó CONOCIDA8?
TEST: No, me contó un poco eso de las fiestas de ------------.
ENT: Impresionante porque por esas fiestas, es un derroche de alegría a nivel cultural, las
famosas peñas, los desfiles, todo ese trabajo que había con la gente también, que había
porque ese trabajo se quedó, hay algo de eso todavía, hay vestigios, pero en esa época se
trabajó muy duro con las comunidades y fortaleciendo esa parte cultural...surgen cosas, de
aquí han salido artistas, yo no sé si te contó CONOCIDA8, hay una muchacho, hay una niña
que se creó un grupo, de las escuelas musicales hay una niña que ha estado en Alemania
incluso, ha estado en Viena, o sea, acá ha habido gente hay otro muchacho que es un teso
para la tuba y fue premiado como uno de los mejores y trabaja ahorita con el -------------lastima pues la pandemia, o sea, aquí ha habido gente, pero esa surgido pues a raíz de todo
ese trabajo cultural que se ha ido desarrollando.
TEST: TEST contame un poquito de esos de las ORGANIZACION SOCIAL5 ¿Cómo
funcionaban?
ENT: Ese es otro proceso bien interesante, nosotros con CONOCIDO3, no sé si vos
entrevistaste a CONOCIDO3...con CONOCIDO3 y con otro compañero que también fue
desaparecido por los grupos al margen de la ley, CONOCIDO9, sale una vez con la locura de
que como él pagaba arriendo, CONOCIDO9 un bohemio una persona muy linda, muy
interesante, con muchas propuestas...algún día "Me voy a reunir a ver qué es la cosa, con
unos amigos a ver porque es que la pagada de arriendo eso esta muy duro y yo sé que",
decía él "yo sé que esto esta muy bravo y esto hay que pensar es en algo, vamos a danos
cuenta como estamos frente a esta problemática de vivienda", logró reunirse por allá en un
negocio que se llamaba ---------- y eso fue masivo, masiva la reunión prácticamente no le
pegamos a esa propuesta, CONOCIDO1 ya tenía como idea de esas ORGANIZACION SOCIAL5
desde --------- y ya surge la propuesta de seguir, de reunirse, de empezar a conformar una
junta que mirar a ver ese problemas, ese deficit de vivienda tan bravo que había aquí en
LUGAR1, que no aparentaba porque LUGAR1 ha sido un municipio económicamente, yo
diría que fue de los municipios de los años 80 hasta el 2000 de los municipios más
económicamente estable de toda esta zona, un municipio muy estable, pero se vislumbraba

ese problema entonces a raíz de eso empezó a surgir, ya empezó a darse la propuesta y era
conocer...ya nos fuimos ahí con la propuesta, la vimos muy interesante, ya CONOCIDO1 no
recuerdo bien si conocía a CONOCIDO10 el alcalde que llegó por el ORGANIZACION SOCIAL1
también al ------ y empezamos a trabajar a conocer esas historias...yo en el ----- estuve con
CONOCIDO9 en alguna ocasión, también estuvimos en ----- porque estaba jalonando otra
propuesta de las ------------ pero por autoconstrucción, el concepto de autoconstrucción que
es muy bonito donde todo mundo trabaja, y todo mundo ayuda y todo mundo colabora,
incluso fue en esa época los subsidios que habían no recuerdo como se llamaba, un subsidio
que había a nivel nacional, un subsidio irrisorio una cosita ahí, una chichigua que le daban a
esos grupos, nosotros cuando iniciamos, primero con una ORGANIZACION SOCIAL5 que se
llamó ORGANIZACION SOCIAL6, en esa época no se llamaba ORGANIZACION SOCIAL5 y
luego continuamos con la que yo lideré que estuve al tanto, todo el tiempo ayudé, se llamó
ORGANIZACION SOCIAL7, pero nosotros con esas experiencias de eos grupos del ----- y de
----- empezamos ya a meternos de lleno y en el ------ empezamos a meternos ya de lleno,
empezamos a reunir la gente en asambleas cada mes, recuerdo minimo cada mes, pero se
hacía necesaria pues la hacíamos cada 15 días y empezamos con las juntas comunitarias,
grupos de trabajo con las uñas, el apoyo oficial nunca se da, muy escaso, hacer bingos, los
superbingos porque esa era otra fiesta que se hacía, se rifaban motos, se llegaron a rifar
carros, casas, en fin eso era una fiesta impresionante, la gente hacía sus empanadas, por
ejemplo recuerdo en ORGANIZACION SOCIAL6 porque yo me mantenía con los compañeros
para arriba y para abajo, llegaron a tener un granero grandisimos para ellos y de allá se
abastecian todos socios, ellos no tuvieron esa experiencia pero nosotros de la otra
ORGANIZACION SOCIAL7, tuvimos las experiencia de sembrar papa, vos sabes que aquí se
ha considerado el emporio de la papa, aunque eso ya es una ilusión y también sembramos
papa mejor dicho nosotros hicimos de todo, le cuento como experiencia el lote que tenían
ellos, porque tenían que hacer sus ahorritos, ellos tenían que hacer sus aportes economicos
con lo que pudieran, lo que se recogía en las actividades en los super bingos, haciendo
empanadas, tanta cosa, vendiendo incluso recuerdo que en ORGANIZACION SOCIAL6 si
tuvieron esa experiencia de vender...reciclaban y vendía vidrío, vendían un monton de
cosas, muy bonita esa experiencia de esos muchachos en ORGANIZACION SOCIAL6, esa no la
sufrimos nosotros pero ellos si tenían esa experiencia y recuerdo que ese lote que es para
aproximadamente 100, 120 personas les costó en esa época 6 millones de pesos, nosotros
no le pegamos y logramos conseguir de nosotros la otra junta, esa la logramos negociar en
12 millones porque ya esta zona, ya se veía como una zona de desarrollo, entonces ya el
señor aprovechó el negocio y se lo compramos en 12 millones, recuerdo yo estando en la
universidad y ya compartimos la plata que había, pagamos y quedamos debiendo como 6
millones y finalmente el aporte de cada uno fue de 100 mil pesos en esa época y aquí te
cuento que estoy en mi casa donde, en el barrio -------------- y yo nunca creí en mi vida que
iba a tener una casa y aquí la tengo [Risas] y vale la pena.
ENT: Esa es una historia muy bonita.
TEST: Sí, espectacular yo te digo que esa experiencia ha sido impresionante, nadie la creía,
yo alguna vez curiosamente me traje un profesor que le decíamos el loco de la INSTITUCION
EDUCATIVA1 y le mostré toda esa propuesta y me dijo "usted ya me ganó, ya me ganó la

materia hermano, usted con esto me lleva mil años de ventaja, quédate ahí con esas
propuestas, curioso que muy querido, porque le vine a mostrar las minas de caolin que hay
aquí en LUGAR1 y por ahí derecho le mostré la propuesta que estábamos trabajando y el
tipo encantado, es bien interesante....
Imaginate que nosotros en esa época como algo bien interesante, esta zona no la
consideraban que hacía parte de la parte urbana, entonces el alcalde de turno de aquel
entonces CONOCIDO11, declaraba esta zona...es más decían que era que nosotros íbamos a
armar por aquí uno tugurios, que no íbamos a invadir, tuvo que comprar la franja, que
corresponde a la carretera, esa franja se tuvo que negociar con los dueños de esos, ellos ni
alcanzaban a vislumbrar ese desarrollo, ellos creían que era mano de locos y alguna vez yo
no sé qué fue lo que pasó, CONOCIDO3 muy atrevido resultó por ahí una máquina, no sé
cómo fue el enredo de la máquina, no recuerdo y empezaron, pero ya se le había comprado
esa franja valió 13 millones de pesos, que sube hasta ese pedazo más o menos de allá del
puente hasta aquí son por ahí 500 metros, toda esa franja, costó 13 millones de pesos en esa
época, que eso era mucha plata para nosotros, nosotros iniciando y ellos obviamente
porque fueron los primero, pero en el futuro el municipio recogió deudas que se tenían y se
logró pagar ahí con lo que había costado esa franja y en este momento es el polo desarrollo,
esto aquí se lleno de casas, es más hay un problema bien complicado en estos momentos
ojalá a través de esta reparación colectiva del movimiento, porque quedaron faltando
muchas cosas por terminar, hay gente que todavía no alcanzó a terminar su casita, gente
que le tocó vender porque era una casa unifamiliar, solamente con segundo piso pero
hermosas, entonces la gente como no alcanzó hizo su modificación y vendió para poder
terminar y mucha gente le quedaron faltando muchas cosas y en esa época la tubería como
nosotros no pensábamos, nosotros siempre decíamos como por allá no vamos a vivir sino
los tugurianos, no vamos a vivir sino los pobres entonces nosotros no vamos hacer lo
necesario y al alcantarillado se tiró en un PVC con un diámetro más bien pequeño, porque
no teníamos disponibilidad y no pensábamos que esto iba a ser una zona de desarrollo y en
este momento es la bomba de tiempo en esta zona, el municipio tiene que invertir, tiene que
ayudar porque nosotros ya estamos pagando servicios públicos, nosotros en el momento
que se hace entrega oficial de la parte que tiene que ver con la energía y todos los servicios
uno empieza a tributarle al municipio, el municipio ni ha devuelto nada, tantos años ya
llevamos más de 20 años, yo tengo 28 años de casado y te digo por ahí 27 años y no pagué
sino un año arriendo, 27 años que no nos devuleven nada para esta zona, escasamente en
------------ comenzaron a hacer modificaciones pero no tuvieron en cuenta ese problema esa
bomba de tiempo que es el alcantarillado, llega un momento en el que revienta y cerquita
también se construyó la primero etapa de la INSTITUCION EDUCATIVA2 donde yo trabajo,
imaginate toda esa cantidad de residuos que llegan ahí cuando estan los muchachos y todo
eso, va a llegar un momento que esto va ser mejor dicho como le digo yo vulgarmente al
------- el día menos pansado vamos a salir todos cagados de aquí porque esto aquí, suena
curioso pero es verdad porque eso puede reventar de un momento a otro, va a colapsar
todo eso acueducto pero hasta ahí pues y se pegó todo mundo, aquí hubo otra urbanización
que se llama ------------ eso se llenó, todo el mundo aprovechó y como ya tenían los servicios
a la mano, pero ha sido una experiencia muy bonita, muy agradable y muy fructifera esa

propeusta, porque son propuestas como te digo de 100, 120 personas en muy buenas
condiciones.
ENT: Más o menos ¿En qué año se dio esa propuesta pues entiendo que más o menos es
como principios de los 90?
TEST: Sí, hace 27 años, por ahí 90 y punta empezamos, ya ORGANIZACION SOCIAL6
llevaba.... más o menos en el 90 y punta.
ENT: A mi me gusta mucho la historia del movimiento porque siento que se abre, como que
uno piensa mucho en el ORGANIZACION SOCIAL1 muy en clave de los paros y de lo que
pasó con el mundo político pero me sorprende ver como varias metas entonces lo cultural,
pero también esta defensa de las viviendas y pues si se quiere también de lo territorial.
TEST: Y lo político también...porque no solamente esa parte como que nosotros cuando
curiosamente como anécdota, una vez estábamos sentados en el parque y aparece el
compañero CONOCIDO1 y aparece con un listado y nos dice "que hubo pues TEST, estamos
en listado para incursionar en esta política, nosotros no nos podemos quedar quietos,
nosotros tenemos que estar allá metidos, nosotros tenemos que llegar a la alcaldía" y le dije
"nosotros nunca hemos pensado en eso" y "venga vamos pues viejo, venga vamos" yo he
sido el más escéptico con eso y no pues déjeme por allá en el último renglón y esa vez
logramos llegar al concejo.
ENT: ¿Qué motivó a CONOCIDO1 y qué los motivó a ustedes a participar en la política?
TEST: A no dejar desaparecer el movimiento y porque no solamente estaba en esa parte
cultural, sino que desde allá se podían hacer muchas cosas y eso da cuenta que logra en una
época que uno nos abe cómo, CONOCIDO2 como alcaldía del municipio de LUGAR1
precisamente por el ORGANIZACION SOCIAL1 pero en esa época lo del ORGANIZACION
SOCIAL1 que estaba ahí, pero eso se sabía, la gente sabía quién era él y cuáles eran sus
propuestas y el desarrollo ENT que le dio a este municipio, a nivel cultural, a nivel
deportivo, nosotros también jolonabamos esa propuesta deportiva que se me olvidó
contarte.
A nivel deportivo porque fue uno de los movimiento que se iniciaron aquí en LUGAR1, el
movimiento deportivo porque aquí no habían canchas y eso bravo, llegamos hasta taponar
unas vías y ya se tenía todo preparado precisamente exigiendo una unidad deportiva, eso
fue en el 81, recuerdo que yo estaba terminando bachillerato, en el 81 estuvimos allá y caí
como preso ese día con otros compañeros, estuvimos detenidos en Río ---------- después nos
llevaron al otro día para --------, pero se logró, porque el Gobernador de ese entonces dijo
"por una cosa tan simple hicieron tanto escándalo" y se logró la consecución de la cancha
que se llama, yo en esos días estaba cumpliendo años y ese día "cancha --- de ---------" y yo
cumplo años los ------ de --------- ahí tengo mi recuerdo de esa época mi primer canaso, esa
fue una detención muy curioso.
ENT: ¿Por qué la detención fue curiosa?
TEST: Por el asunto por tantos chistes que se armaron en aquella época y porque nos
tildaban como si hubieron cogido un reducto del M-19 y la cosa que nos íbamos a condenar
pero nosotros éramos jóvenes adolescentes, no habíamos terminado el bachillerato y nos
lograron soltar rápidamente, entonces fue muy curioso pero muy llamativo porque
finalmente se logró conseguir la cancha, eso dio palo, es decir nosotros tambien nos

metimos a la parte deportiva. En cualquier parte estábamos nosotros metidos pues
jalonando y de ahí pienso yo que esa propuesta de CONOCIDO1 de meterse a la política
cogió de todas las actividades que estábamos desarrollando.
ENT: Entonces los primero concejales fueron justamente con CONOCIDO1¿Cierto?
TEST: Sí señora
ENT: Que él llegó en el 88 me decías ahorita.
TEST: CONOCIDO1, CONOCIDO7 y CONOCIDO2, estuvieron en esa época.
ENT: Te iba a preguntar CONOCIDO1 fue asesinado y CONOCIDO7 ¿Todavía está vivo?
TEST: Todavía, pero también fueron amenazados han tenido, demás que ellos te van a
contar la historia también, ellos tienen su cuento.
ENT: Yo creo que esta es la particularidad de esta movimiento que como tu lo decía ahorita
y creo que esta historia también de la cancha del -- de --------- lo muestra y esa
estigmatización tan fuerte que siempre ha tenido el ORGANIZACION SOCIAL1.
TEST: Muy brava, yo pienso que todavía continúa pese a que se ha mitigado un poquito
pues, digámoslo así, pero no...algo sigue teniendo, afortunadamente porque nos hemos...yo
te cuento como historia alguna vez escuché que la gente aquí se reunió y que empezaron a
traer gente que cuidara esto, porque esto se estaba saliendo de las manos y esos mismos
grupos, esa misma gente que uno no sabe quiénes son, porque esa no es la idea mía tampoco
ponerme a esculcar ese asunto y llegaron a incluir en el listado gente del movimiento
afortunadamente nosotros hemos sido hábiles en ese asunto y nos hemos dado cuenta y se
ha frenteado la gente, a mi no me ha tocado esa parte, me tocó por el otro asunto, pero muy
pendientes frenteando alcaldes, gente que supuestamente ha estado metido en esos cuentos
entonces hemos logrado salir, sobrevivir a esa situación, pero sin embargo queda ahí ese, en
el fondo ese miedo, esa desgana pues de no volver hacer más, es más cuando uno habla con
estos muchachos que quieren como coger las banderas, continuar con propuestas cívicas,
nosotros ya terminamos esta proceso nosotros creo que hemos ofrecido mucho y ya es
suficiente como llegar hasta aquí.
ENT: Creo que es una decisión muy personal...
TEST: En vista de la situación y todo lo que se ha hecho y lo que ha significado también, ha
significado muchas cosas, muchas.
ENT: ¿Qué ha significado?
TEST: Por ejemplo CONOCIDO3 se tuvo que ir para --------, él fue a raíz de otros asuntos que
estábamos tratando en la reparación colectiva, jurídicamente fue perseguido, también fue
encarcelado, los compañeros se tuvieron que desplazar hacia -------- hacía otras zonas, pues
en esa época de una situación tan dura cuando estaban los grupos al margen de la Ley,
entonces muy complicado ese asunto y eso es lo que yo te digo, eso lo marca a uno mucho y
que son muy significativas esas cosas en ese sentido, aunque en la otra parte significativa
son los logros que se han dejado porque son muchos y yo considero que en el fondo la gente
entiende todo el trabajo que se ha hecho, aunque nosotros no necesitamos estatuas,
nosotros no necesitamos ningún tipo de reconocimiento porque nunca lo hemos
perseguido, no es eso pero si se han quedado muchas cosas.
ENT: ¿En qué momento empieza la persecución al ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: Yo creo que casi siempre, yo creo que en el fondo casi siempre ha estado el

movimiento ahí ya cuando y más aún cuando aparece muerto, la muerte de CONOCIDO1, la
muerte del compañero CONOCIDO9 en -------- aunque fue en otra situación pero según nos
cuentan también viene de esta parte, él estaba en -------- en --------------------------- algo así
creo que se llama ese barrio...entonces cuando empiezan a ver esas muertes de otra concejal
muy querido, muy afín con nosotros CONOCIDO12, otro muchacho que también no sabemos
cuáles eran los nexos, otro muchacho que fue concejal, se me olvida el nombre que llegó al
concejo por el movimiento, también resultó muerto no sabemos qué pasó. O sea, todas esas
cosas son las que, tanta cosa que uno se pregunta ¿qué se persigue con esto, qué se
pretende?, pero bueno ahí queda ese aire.
ENT: TEST ustedes se han dado alguna respuesta a esa pregunta a ¿Por qué esa persecución
contra el ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: Pues yo pienso...seguimos diciendo que nosotros siempre hemos, de pronto es la
situación de la gente que anda bien, pues aunque aquí no es tan notoria esa diferencia tanto
entre ricos y pobres, pero de pronto algunos han considerado que ese no es el proceso y que
se ha difundido tanto que cualquier situación. cualquier propuesta social va en contra de los
intereses de la gente que esta muy bien, pues de los ricos y de pronto ese es el temor de que
se caiga en esa propuestas pues, y más aun ahorita estos movimiento de derecha que estan
teniendo tanto auge, entonces cualquier visión entonces ya parece como propuestas
chavistas, propuestas socialistas y no es así porque las propuestas de nosotros, del
ORGANIZACION SOCIAL1 han sido las propuestas más hermosas y propuestas que han
surgido aquí en LUGAR1 como te digo son propuestas deportivas, pensando en qué, en
mejorar el entorno de LUGAR1... En que los recursos sean bien, sean viables para la gente,
sean bien conducidos todas esa parte que nosotros manejamos, de cultura en todo sentido,
nosotros nos hemos caracterizado por eso, es más yo te confieso que LUGAR1 en esa época
casi que podría uno decir, en un estadero decía "LUGAR1 ---------------" y esa te digo pues
que esa era más de una propuesta que era real, porque el Movimiento Cultural que hay aquí
era impresionante en todo sentido.
ENT: En esa historia de persecución al movimiento qué lugar jugaron por un lado las elites
políticas, pienso en un nombre que aparece por ahí recurrente que es el de RESPONSABLE1
pero también las elites económicas.
TEST: Sí, porque aquí hasta el último alcalde que hubo fuera de este, los nexos que tenía con
RESPONSABLE2, impresionante ese era el padre político de él, del papá y uno no sabe qué
intereses se perseguían aquí, cuál el motivo de estar en esta zona, metido de lleno y te
cuento que cuando este señor estaba de alcalde, los personajes que venían eran de otra
parte y esto era una cosa impresionante, en al alcaldía no se veía sino gente extraña
manejando el municipio y los recursos y las inversiones muy pocas y la situación y muy
álgido el panorama en ese entonces, entonces no sabe uno si esos nexos vienen desde allá
qué se pudo haber dado, pero si muy duro, 3 administraciones mucho qué decir.
ENT: Te iba a preguntar por ejemplo con el papel de ORGANIZACION PUBLICA2, de las
empresas hidroeléctricas que también se escucha mucho que parte de la victimización no
sólo en LUGAR1, sino en general en el Oriente al ORGANIZACION SOCIAL1 tienen que ver
con el lugar de esas empresas ¿Vos cómo lo ves?
TEST: Pero sobretodo en ----------- en -----------se dio como esa situación que fue bien

complicada muchos compañeros muertos desaparecidos mucha situación pero sobretodo
en esas zonas, yo no sé en qué otro municipio pero sobretodo en -----------y en -------- aquí
no se sintió tanto, el problemas de las hidroeléctricas aquí como tal no, pasó desapercibido
mejor dicho.
ENT: TEST contame un poquito del proceso de reparación colectiva en el que están ¿Cómo
surge esa idea?, ¿Qué estan haciendo? ¿En qué va?
TEST: Eso va en...es más en estos momentos tengo que volver aterrizar porque para la
semana entrante tenemos reunión que tiene que ver con el otro proceso donde las
diferentes empresas, o sea, qué hay qué hacer, hay que hacer un diagnóstico de qué así
vulgarmente qué dejó de funcionar en estas zonas qué quedó inconcluso a raíz del
exterminio del ORGANIZACION SOCIAL1, a nivel cultura, qué quedó, entonces tenemos que
hacer un diagnóstico para llevarlo la semana entrante, esta propuesta salió de este
muchacho CONOCIDO13, él jalonó esa propuesta, él se fue yendo con el CONOCIDO14 y
bueno, el caso es que se logra involucrar el ORGANIZACION SOCIAL1 como un movimiento
que se logró exterminar a raíz de la persecución de tantos compañeros muertos porque yo
sé que tú lo sabes aquí hay gente que esta exiliada todavía, gente que ha muerto exiliados,
entonces se logra meter y a raíz de los testimonios dentro de esos testimonios esta el mío,
entonces a raíz de eso, de la gente que ha estado exiliada y en fin se logra ese proceso de
reparación y entonces empezamos ese proceso desde el año pasado y ya llevamos dos años,
casi dos años metidos en este proceso de reparación y se logró la última parte crear el
ORGANIZACION SOCIAL8 que es el que a dialogar, yo estoy incluso en ese ORGANIZACION
SOCIAL8 a ver cómo va a ser ese tipo de reparación, pero para eso hay que hacer un
diagnóstico, del que estoy hablando que se puede hacer con la posible, con los posibles
recursos que ofrezca la Nación frente a este proceso de reparación y hay otro Comité que se
llama un ORGANIZACION SOCIAL9, algo de los tejedores, ahí donde esta la compañera
CONOCIDA8 que ese tiene que, sobretodo con la reparación psicológica, que se puede hacer
con esa parte y ahí va surgir otro diagnóstico, para mirar a ver en qué realmente se puede
reparar el movimiento, esa es el asunto, pero yo no logré estar CONOCIDO13 habla de que
se citaron asambleas con anterioridad, él habla de 12 asambleas donde...y se lleva la
propuesta, hay una propuesta que es la que de él habla, habla él porque nosotros ahí
estamos metidos en esa propuesta pero no la hemos concretado todavía, que es la
propuesta de la ----------------, pensando en que se puede llegar a todas estas regiones con un
estilo de universidad muy diferente a la universidad clasica, no tendría snetido y en eso
hemos estado como de acuerdo, una universidad para dar titulos y regalar titulos digamoslo
así, con el fin precisamente que sea crítico, que se reivindicativo, o sea, formadores de
líderes en ese sentido y a otros niveles que depronto en el camino vayan surgiendo como
campos de investigación, diiría yo, como otra forma investigativa pero en otro nivel, no
ceñidos a la universidad, ahí esta la propuesta, hasta ahí continuamos con esa propuesta.
ENT: Tu decías ahorita que son muchos jóvenes impulsando esta propuesta también de la
reparación colectiva ¿Cuál es el papel de los jóvenes ahí?
TEST: Hay un grupo de jóvenes que se ha querido involucrar, un grupo de muchachos que
empezaron hace rato con ganas de conocer la actividad de lo que hemos hecho, las
propuestas porque ellos cuando hubo un paro de papa, un paro papero [PAUSA: 1:42:17-

1:42:58]
Aquí... no recuerdo bien, hubo un movimiento papero aquí duro muy complicado, eso hace
por ahí 6 o 7 años, entonces se involucró este grupo en ese Movimiento, un grupo que se
llama ORGANIZACION SOCIAL10, un colectivo y los muchachos quedaron con muchas
inquietudes, yo logré estar ahí como metido negociando por el lado de los comerciantes,
para poder levantar ese paro porque estuvo… fue un paro de una semana también muy
complicado y surgió ese grupo, los muchachos con inquietudes, como cuando uno sale de la
universidad con un montón de cosas, con un montón de inquietudes, entonces yo no conocía
realmente las raíces del ORGANIZACION SOCIAL1, que había pasado, fue como una
transiciones, esas transiciones que se dan, pero fue una transición de olvido y vos sabes que
se considera una generación cada 20 años, y ya habían pasado 20 años, había un buen rato,
entonces ellos no conocían ese proceso empiezan a indagar y a reunirnos a contarles la
situación, entonces ellos ya lograron meterse ahí a mirar y estan en ese proceso porque
ellos se puede involucrar en ese proceso de reparación colectiva como juventud, pueden
participar incluso también de las asambleas, ya conocen bastante y estan bien enterados.
ENT: ¿Este proceso es solamente para LUGAR1 o lo estan haciendo para todo el Oriente?
TEST: No, todo los 13 municipios.
ENT: ¿Te acordás cuáles con estos 13 municipios?
TEST: No te sé nombrarlos todos, pero esta LUGAR1------------- ----------- ---------- ------------------ --------- bueno no recuerdo los otros municipios, no sé si son 13 u 11.
ENT: TEST te iba a proponer si dejamos aquí esta sesión porque ya se van acercando las 6
de la tarde y si pensamos en un segundo encuentro como que yo pueda organizar parte de
esta información y yo hacerte algunas preguntas como más puntuales.
TEST: Dale ENT tranquila.
ENT: Te voy hacer un resumen pequeño de lo que conversamos empezamos hablando un
poco sobre vos y tu decías que el ORGANIZACION SOCIAL1 era una forma de vida y era más
pues como ese lugar importante para vos en términos de la formación política, pero
también ética y demás...
TEST: Yo diría un forma de vida, porque yo le digo a los compañeros yo lo que soy se lo debo
al Movimiento, eso si lo tengo claro a nivel en todo sentido, yo soy en estos momentos
delegado del ORGANIZACION SOCIAL11 en el municipio de LUGAR1 y siempre he
continuado como bajo esas propuestas que nacieron de allá y que siguen siendo una forma
de vida.
ENT: Lo cuentas muy bien con lo que hicieron no solamente en lo político, sino en lo
cultural, en todo el proceso de movilización y también de formación que eso me parece muy
------- de esta historia. Entonces hablamos un poquito del origen del ORGANIZACION
SOCIAL1, de lo que te pasó con esa detención arbitraria en el 85, hablamos de esos detalles,
después tu vuelta a LUGAR1 y bueno que igual seguiste activo en el ORGANIZACION
SOCIAL1, participando en actividades entre esas las fiesta de ------------, después con todo lo
del deporte, también el tema de lo político cuando ya empezaron a incluirse en lo político y
conversamos después, en vínculo con lo político de lo que pasó el ---- de ------ de 2001, que
ese secuestro y cómo ese juicio por decirlo de alguna manera que te ves sometido por parte
de estos grupos paramilitares. Conversamos del ORGANIZACION SOCIAL1 centrándonos en

los paros, pero también en todo el tema que el movimiento es coyuntural pero lo que
mantiene viva la movilización tiene que ver con lo que movilizaron alrededor de la vivienda,
el territorio, de lo cultural y del deporte y finalmente ya entramos hablar sobre el tema de la
estigmatización y este proceso de la reparación colectiva, creo que ahí estan los temas que
hemos abordado hoy.
[PAUSA: 1:48:34-1:51:09]
TEST: El problema que hay ahí latente que yo te digo la bomba de tiempo que esta ahí, eso
hay que hacerle bulla a ese punto pues, yo creo que esa va a ser de las últimas peleas que
vamos a casar nosotros aquí porque yo creo que va a llegar un momento dado, nosotros
hemos pensado no en derechos de petición...derechos de cumplimiento, no recuerdo como
se llama en sí, nosotros estamos pagando servicios, aquí nos está llegando todo el día, la
facturación de todo, yo creo que eso va a ser de la últimas reivindicaciones para el barrio y
para la toda la zona.
ENT: Será de la últimas peleas de ustedes porque seguirá esa nueva generación...Yo te
agradezco mucho TEST porque como te digo para la ORGANIZACION PUBLICA1 hay un
interés muy grande es que se pueda visibilizar lo que pasó con el movimiento, tanto en esas
formas de violencia que vivieron pero también en la resistencia, pues como en todos esos
procesos que se jalonaron desde lo que ustedes hicieron, yo creo que hay una cosa que vos
decís que a mi me viene sonando como con todas las entrevistas que hemos hecho en
general en Antioquia y es el tema del estigma como finalmente estar de un lado o del otro
sigue siendo una cosa muy complicada.
TEST: Sigue siendo muy difícil superar esa parte yo te cuento ENT que eso es lo que más lo
ataja a uno, esa palabra de nuestros abuelos lo ataja a uno, le impide hacer muchas cosas y
es más todavía uno sigue...mira que yo soy docente y en cierta forma hay como
independencia frente a muchas cosas, pero uno sabe que si uno se mete en las situaciones
que hay que hacerlas, en las que uno se debe meter realmente porque le nacen a uno,
porque hay muchas cosas para hacer, después empiezan hacerle a uno señalamientos y
viene los traslados inconsultos que llamamos nosotros a nivel de docencia, imaginate yo
vivo aquí con mi familia, vivo como un rey, vivo bien, entre otras cosas tengo mis negocios,
en este momento por la pandemia los tengo cerrados, pero vivo bien con mi sueldo y con
mis cosas entonces lo que implica todo eso, donde hubiera otro espacio interesante uno lo
haría pero imaginate lo que implica que te vas para una zona de castigo como hacen con los
policías lo mismo hacen con nosotros lo docentes entonces uno se cuida ya mucho, pero ese
miedo y ese estigma sigue estando ahí.
ENT: Esa es la parte complicada y por eso insisto que esta historia se conozca y que
podamos aprender de esta y de muchas historias que hay como alrededor de esa
persecución a líderes que yo creo que fueron muy mal juzgados, también hay que hacer una
reivindicación.
Te agradezco mucho
TEST: Muchas Gracias por escucharme un rato y desahogarme... yo cuando cuento estas
historias termino muy cansado, agotado, porque es dura, es bien brava, pero eso no ha
impedido que uno siga para adelante y pensando en lo mejor para un colectivo en general

como es el municipio, una zona que queremos tanto.

