ENT: Hoy es 22 de mayo del año 2019 y estamos con la señora TEST,
de 74 años de edad, quien es oriunda de --------, Valle, pero reside en el
municipio de -------. La señora TEST nos va a comentar sobre varios hechos relacionados
con su núcleo familiar, algunas situaciones y hechos violentos ocurridos a sus hermanos y a
ella misma; unos en el departamento del Valle, unos hechos; y otros hechos en
el departamento del Cauca.
Pues TEST, muchísimas gracias por haber aceptado la invitación de la ORGANIZACION
PUBLICA1, por dar este testimonio, que seguramente va a ayudarnos a
esclarecer esto que ha pasado en los últimos 60 años de este conflicto armado en
Colombia. Entonces, bienvenida y muchas gracias.
TEST: A ti, gracias.
ENT: Inicialmente quisiera saber, digamos, que nos cuentes -pese a que ya
hemos hecho un primer mapa, digamos, de la situación que ha ocurrido- como más
detalles de lo que ha ocurrido en estos años... Cuéntanos, TEST, lo
que tú quieras manifestarnos frente a los hechos, desde el 94 en adelante, o
desde antes, desde donde estaba tu familia, de dónde venía.
TEST: Ay, nosotros fuimos una familia muy numerosa, entre ellos varios hermanos
majomenos de ------- [risas]. Todos eran muy ---------, sobre todo los
menores de la casa, que es con los que siempre se tuvo el conflicto. Ellos, tengo…
por ejemplo, a FAMILIAR1, que perteneció al ----------. Él, cuando hubo la desmovilización
del --------,
fue elegido como -------- en el municipio de --------. De ahí en adelante se
retiró porque, o sea, nos... Estaba recién retiradito de -------- porque
descubrió algunas... algunos problemas dentro de la alcaldía, de unos lotes, que
no estaban muy bien manejada la parte de dineros y entonces él comenzó a
denunciar todo eso. Se vio muy impotente, se retiró, pero sus compañeros muy
amigos de él, desde su infancia…. donde estudiaron juntos y toda esta cosa, había
uno que lo quería muchísimo, pero que le quería aportar mucho al... Cuando él
salió, entonces le regaló un carro, le hizo propuestas quién sab… Yo no sé de
qué manera. Entonces, creemos que él se alió con otros -------- y lo mataron.
ENT: Si [audio: aja].
TEST: Lo mataron. La muerte fue muy violenta, parece que se trató de una cosa
de un... le hicieron una propuesta de que hicieran un secuestro, él no lo quiso
hacer y debido a eso lo llamaron a rendir cuentas ,y él les dijo que no. Cuando
vio que lo iban a coger, se tiró por una ventana de un edificio y cayó a la
calle. Y entonces, desde la calle lo recogieron los tipos, lo montaron a una
camioneta y se lo llevaron hacia los lados de --------, y ahí lo mataron, lo torturaron,
le cortaron los dedos y de todo, y luego lo incendiaron. Lo quemaron y al otro
día lo hallamos por los lados de -----. Fue una cosa muy dolorosa, ni siquiera
nos dejaron ver el cadáver, porque quedó totalmente destrozado.
ENT: Antes de empezar a profundizar en la historia de vida de...
TEST: ¿De FAMILIAR1?

ENT: De todos los hermanos y la situación que ha ocurrido, cuéntanos un poco sobre la
familia. Era tu mama, FAMILIAR2 [INTERRUP]; y tu padre, FAMILIAR3.
TEST: Sí [audio: aja].
ENT: Y ellos tuvieron 15 hijos, esta pareja tuvo 15 hijos [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: Y de esos 15 hijos, digamos, 3 de ellos, que son FAMILIAR4, FAMILIAR1 y FAMILIAR5,
y tú, han tenido alguna [DUD: 04:57]relacionado con el conflicto armado.
TEST: Sí, total, todos 3; o sea, porque hemos sido como los más rebeldes de todos. Fuimos
muy rebeldes siempre, siempre hemos sido... Todos los menores en casa
fuimos rebeldes, hemos sido rebeldes.
ENT: Cuando dices rebeldes [INTERRUP]
TEST: Soy rebelde.
ENT: ¿A qué te refieres?
TEST:
Ah, pues contra... contra las
violaciones a los derechos de la gente.
ENT: ¿Contra las injusticias?
TEST: Con las injusticias, con todo ese tipo de cosas. Entonces, con eso no la íbamos y por
eso fuimos los más rebeldes.
ENT: Sí
[audio: ujum]
TEST: En
mi caso no creo que haya sido por la rebeldía, sino porque [INTERRUP]
ENT: Pero
antes de eso, digamos, tu padre y tu madre tuvieron un grupo de hijos, digamos, los 6, los 7
primeros... en --------.
TEST: Sí.
ENT: Y luego [INTERRUP]
TEST: En -------.
ENT: 5 más en --------, 2 en -------- [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: Y el último, me decías, en --------.
TEST: En --------.
ENT: Sí [audio: ujum]. Bueno, cuéntame un poco de la familia, ¿cómo era esa
vida…?
TEST: Era una familia súper numerosa, normal, de rezar el rosario todos los
días, de obligarnos a rezar el rosario. Pues era una familia en la que...

de un papá demasiado severo, de un papá demasiado severo porque pues tenía sus
costumbres paisas, su... Y una mamá un poco más tolerante y muy querida, además
[risas].
ENT: Y
vivió muchos años, además.
TEST:
Pero sí, vivió muchos años por lo buena gente. Sí, por lo buena gente,
porque ella vivió tantos años. Y mi papá sí un fumador, muy machista y muy...
Entonces, por eso muchos de los hijos le resultaron muy rebeldes, porque mi papá era de
una afiliación conservadora, nos quería meter a Laureano Gómez por los ojos y nos
[INTERRUP]
ENT: Traidicional.
TEST: Era
tradicional, exacto. Mi papá hacía reuniones políticas en la
época de la violencia liberal-conservadora [INTERRUP]
ENT: O
sea, antes del 58.
TEST: En la casa, estábamos pequeñitos y nos decía
"¡Sálganse de aquí! Vayan para ahí", y nos encerraban en un cuarto para
él ir hablar de política con ellos. Y entonces todo el mundo era encerrado en
el baño, en que nos iban a matar los pájaros y no sé qué. Vivimos en un
miedo así, como en zozobra, todos chiquitos, como en medio de esa zozobra
de que si... Mi papá pues era muy político en ese sentido y yo… pues uno chiquito no
entiende como bien las cosas, pero muchas veces nos ponemos a analizar nosotros mismos
[INTERRUP]
ENT: Sí
[audio: aja]
TEST: Mi papá fue el que nos metió todo eso, mi papá era el político, mi papá
era el que tal cosa, porque mi papá era re [DUD: 07:52].
ENT:
¿Godo?
TEST:
Godo total, godo, no se le podía decir nada.
ENT: Sí [audio: aja]
TEST: Y después le salimos todo ese poco de rebeldes, todos, 10, más de 10
resultamos rebeldes, menos FAMILIAR6 y FAMILIAR7, porque no es bien….
ENT: Los mayores
TEST: Los mayores, los dos mayores son 2 godos horrorosos.
ENT: Sí
[audio: aja]
TEST: Pero desde FAMILIAR4 para abajo, todos rebeldes, todos. Le resultamos todo lo
contrario, totalmente, nos fuimos para otro lado y todos a no creer ni en [DUD:
08:34] [risas]. Así nos pasamos nosotros, entonces la vida de mi papá [INTERRUP]

ENT: ¿Y él a qué se dedicaba, tu padre, digamos?
TEST: ¿Mi papá?, comerciante, siempre en su vida fue muy comerciante, pero… pero mal
comerciante, porque negocios que hacía no le salían. Era muy botarata,
entonces... y con un familión tan grande, porque todos pidiendo
plata para el estudio de todos, imagináte, darle esa cantidad de studio [INTERRUP]
ENT:
Alimentación, estudio...
TEST: Mi papá llegaba era con cajadas de libros para todos. Los cuadernos, eso
era en cajas. Todo, o sea, era duro.
Mi mamá
ayudaba en la parte... en la parte de la casa. Nosotras ayudábamos,
llegábamos de estudiar [DUD: 09:23] [INTERRUP]
ENT:
Criando 15 hijos.
TEST: Mi papá
en la casa montó, en la parte de atrás de la casa… Por ejemplo, en -------- él se
conseguía casas inmensas, ¿no?, entonces había una parte donde él tenía
máquinas de coser, pero industriales, entonces a los mayores[INTERRUP]
ENT: Les
enseñaba, les hizo aprender.
TEST: A todos nosotros nos enseñó a coser y nos enseñó a fabricar las
camisas. Él las cortaba, porque no es...
ENT:
¿Sastre?
TEST: Yo no sé dónde aprendió, pero mi papá ponía los rollos así en [DUD: 09:58],
los marcaba y cogía una maquinita, cortaba y después... Ah, no, tuvimos fábrica
de camisas en --------, con todas las de la ley.
ENT: Y él
vendía, vendía a los almacenes, digamos.
TEST: Mi papá lo hacía [DUD: 10:11] y él ya tenía los pedidos, o sea, los
repartía. Tenía un carrito en el que a veces nos llevaba al río y nos metía a
todos como un sardín en latas [risas]. De eso nos acordamos, todos chiquitos.
ENT: ¿Y
los trasteos? Me imagino que eran [INTERRUP]
TEST:
Camiones grandes [risas].
ENT: Para
que alcancen todos.
TEST: Horribles, él... Es una cosa loca.
ENT: Bueno, ¿luego qué pasó?, ¿ya se asentaron en un lugar?
TEST: Pero eso sí, él se preocupaba mucho, porque mi papá... era muy

lector, era una persona muy vivida. Mi papá fue autodidacta, estudió... en esa
época los hombres estudiaban hasta quinto de primaria. Él era autodidacta, tenía sus
libros y para que no se los dañaran, los encerraba, pero no había pregunta que
nosotros le hiciéramos que mi papá no la supiera.
ENT: Sí
[audio: ujum].
TEST: Y
eso para nosotros, mi papá [INTERRUP]
ENT: Muy
[DUD: 11:14]
TEST: Un buen ejemplo en ese sentido. Fue muy importante en ese sentido para todos
nosotros, porque él se preocupó porque aprendiéramos y porque supiéramo,
porque mi papá era de los que pensaba que las mujeres que se paraban en la
puerta era para sentir bien culpa. Mi papá odiaba a los negros, odiaba
a los... Dios mío, mi papá era ¡Ay, no! Era muy clasista mi papá, era
horroroso. Él quería era que nosotros…. nos escogía las amistades, total,
así. Mi mamá no quería que nosotros nos juntáramos con nadie que él no dijera. Nos
levantamos en medio….
ENT: En
el clasismo.
TEST: Pero [DUD: 11:50] [risas].
ENT: Bueno. Y luego los muchachos, por ejemplo, continuemos hablando
entonces de FAMILIAR1.
TEST: De FAMILIAR1. Entonces FAMILIAR1 [INTERRUP]
ENT: ¿Y él se vincula, más o menos, en qué época al --------?
TEST: [DUD: 12:03] nos dimos cuenta.
ENT: Ah.
TEST: No nos dimos cuenta, sino que él, ¿sabe cómo nos dimos cuenta que en la
universidad había un ---------? Él estaba en la INSTITUCION EDUCATIVA1, y de pronto hubo
en --------… anunciaron por la prensa y por la radio que hubo un estallido de una bomba.
ENT:
¿Dentro de la universidad?
TEST: En ---------.
ENT: Ah,
en el pueblo.
TEST: En la calle.
ENT: En
la ciudad.
TEST: Le han [DUD: 12:38] y un compañero... Una bomba a los militares, porque estaban
allá. Eso fue un pedaleo con el -------, tenían una guerra más brutal. Él
lanzó un [DUD: 12:50] y le estalló en la mano, perdió la mano derecha.
ENT: Sí

[audio: ujum]
TEST: Él
perdió la mano derecha, sí.
ENT: Si
[audio: ujum]
TEST:
Hasta ahí nada, en mi casa no sabíamos FAMILIAR1 qué hacía.
ENT: O sea, se enteraron a raíz de ese accidente.
TEST:
Claro, a raíz de eso.
ENT: Si
[audio: ujum]
TEST: Porque llamaron a la familia, porque él es [DUD:13:35]. Él no
hubiera perdido la mano en todo eso, porque los militares, lo cogieron y le
estrellaron, y la manito se la acabaron de cortar.
ENT: ¿La
mano derecha?
TEST:
Derecha.
ENT: Si
[audio: ujum]
TEST: Se
la acabaron de cortar y estrellaron… le corrieron así en el piso la mano. Quedó este soquito
y esto era así, y se la movían así en el
pavimento, los militares. Entonces, esto lo tuvieron que cortar bien acá y por
eso perdió su mano.
ENT: O sea, empezó su vinculación en el... digamos, siendo estudiante.
TEST: Estando de estudiante en la universidad.
ENT: ¿Y
luego?
TEST: Y él siguió allá en la Universidad. Ya lo graduaron después de... después de
todo, después de bajar de la montaña, después del proceso de los diálogos, cuando bajaron
de ------.
ENT: ¿Eso
fue en el 1991, 90?
TEST: 91, 91... No, 89.
ENT: Desde el 89. ¿Y ahí se graduó él de...?
TEST: En --------.
ENT: O sea, había empezado sus estudios [INTERRUP]
TEST: Y CONOCIDO1 siguió estudiando filosofía. Él era el que dormía
junto con CONOCIDO1 en... los dos tenían el cambuche, porque los dos
manejaban las comunicaciones allí.

ENT: Si
[audio: ujum]
TEST: Pero entonces FAMILIAR1 pagó cárcel, porque a él se lo llevaron para ------, allá para
el ------. A él lo capturaron, lo llevaron a la clínica, le cortaron el brazo y apenas sanó un
poquito lo metieron a -------, por allá a unas celdas horrorosas, y luego de ahí
lo trasladaron a -------. Entonces, un proceso con... fue con Belisario Betancur, sí, donde hubo
una amnistía. En esa amnistía salió.
ENT: ¿Y él cuánto tiempo duró en el -------?
TEST: Nosotros antes del accidente no sabemos cuánto tiempo estuvo, no sabemos, por ahí
unos 2, 3 años,a es lo [INTERRUP]
ENT: ¿Antes de…?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y el accidente?
TEST:
[DUD: 15:26] porque salía, porque andaba por las montañas y nosotros como
deciamos que estaba estudiando [risas].
ENT: Si
[audio: ujum]
TEST: Sí
estudiaba, pero así como con CONOCIDO1, estudiaban en universidades y se perdían. Y
luego sí, ya en ------, luego salió del ------ y vino y
se fue a despedir. El recibimiento, bueno, volvió y cuando se acabaron los diálogos otra vez.
ENT: ¿Y él cuánto tiempo duró, pero vinculado?, o sea, aparte de los 3 años que dices...
TEST:
Hasta morir, toda la vida.
ENT: Por eso, desde cuando más o menos se enteran que él INTERRUP]
TEST: Que él era ------, [DUD: 16:07] una bomba [INTERRUP]
ENT: Que le explotó la bomba, sí, ya llevába 3 años, dices tú.
TEST: Ni imaginábamos eso, porque él tenía ya mucha experiencia en todo.
ENT: Y luego, cuando ya definitivamente se retira [INTERRUP]
TEST: Él no se retira.
ENT: Pues
se desmoviliza, digamos, en el 91.
TEST: Sí, o sea, cuando rodó... Le dieron libertad, pero no se...
ENT: ¿En la amnistía?
TEST: En la amnistía le dieron libertad.
ENT: ¿Y
luego?
TEST: Y luego lo mandaron en avión para ------, se vino para ----- y siguió en el ------. Y luego
cuando volvió otra vez, que se dañaron los diálogos y todo, arrancó pa la montaña otra vez y
se fue. Hasta que hubo los diálogos de paz normal en el gobierno, que eso fue con el otro,

¿cómo es que se llama?, ¿Virgilio Barco? Ya con Virgilio Barco, porque ellos
consideraron que Belisario Betancur los había traicionado. A ------ le dispararon entrando a
------. Yo no sé si usted se acuerda de eso.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Yo estaba en ------ ese día, esperándolos allá, porque ese día era el día de [INTERRUP]
ENT: De la entrega.
TEST: La entrega de todos, sí. Estábamos una cantidad de
gente, parque lleno, cuando le dispararon, entonces comenzaron a dañarse los
diálogos. Y a ------- le dispararon en... por eso es que él tiene esa pierna
así, la lengua, habla así, todo fue por eso. Comenzaron a
atacarlos como hacen ahora con las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia].
ENT: Si
[audio: ujum]
TEST: Entonces, todos rompieron y todos se tiraron otra vez al monte, entre ellos
FAMILIAR1, otra vez. Se fue ahí mismo con todos pa allá arriba, por las
montañas
ENT: ¿Y qué año era en ese momento?
TEST: Eso
fue en el 88, el ochenta y pico, porque los ya [INTERRUP]
ENT: Porque en el 91 ya ocurre la...
TEST: Sí, ellos ya estaban afuera, claro, ya estaban estudiando y ya estaban todos [DUD:
18:10] [risas]
ENT: ¿Y él tenía compañera, esposa?
TEST: ¿FAMILIAR1?
ENT: Sí.
TEST: Claro, FAMILIAR8, la primera esposa, que no lo acompañó, que no... Ella sabía
en qué andaba, pero ella dijo que no. Con ella tuvo la primer hija, FAMILIAR9, y FAMILIAR9
pues…
ENT: O sea, ¿tuvo cuántas hijas FAMILIAR1?
TEST: 3.
ENT: ¿3 hijas?
TEST: La gemelita, la hermanita de FAMILIAR10, y FAMILIAR9.
ENT: O
sea, primero estuvo casado con FAMILIAR8, con quien tuvo una hija.
TEST: Con FAMILIAR8, sí.
ENT: Y luego tuvo otra compañera, con quien tuvo dos gemelas.
TEST: La que se murió.
ENT: ¿La compañera?
TEST: Sí. Ella murió accidentalmente.
ENT: Si

[audio: ujum]
TEST: Ella sí era --------.
ENT: Si
[audio: ujum]
TEST: De --------.
ENT: Si [audio: ujum]. Bueno, él entra a la política ya después de [INTERRUP]
TEST: Sí, claro, a la política, pero él siempre con el movimiento -------, siempre
-------, sí.
ENT: ¿Y a qué se lanzó o qué?
TEST: Él estuvo de -------, claro, en el -------.
ENT: ¿Y alcanzó a estar en el ----- y todo?
TEST: Claro, claro.
ENT: ¿Y en qué año era eso, que él estaba en el -------?
TEST: En el 92.
ENT: ¿Por el -----, no?
TEST: Si, con el -----, claro.
ENT: Listo.
TEST: Yo tengo los afiches. CONOCIDA2 se lanzó por la ------- para el concejo de ------[risas]. Yo te tengo que tener esos afiches [risas].
ENT: Si nos puedes compartir, sería interesante poder tener esa información. Bueno, ¿luego
qué sucedió?, él estaba en el ------ de ------.
TEST: Sí, se dio cuenta que habían unos manejos [INTERRUP]
ENT: ¿De corrupción?
TEST: Varios manejos, sí, de contrataciones ilícitas y todo [INTERRUP]
ENT: ¿De la alcaldía?
TEST: Sí, sobre proyectos de viviendas, engaños para la gente. Entonces, tuvo muchas
dificultades por eso allá en el ------- de ------- y entonces prefirió renunciar.
ENT: Ah, ok.
TEST: Iba a renunciar y en esos mismos días, no sabemos todavía si fue por
eso o por una cosa que nos dijeron, que un amigo le dijo que hicieran un secuestro
y él no quiso.
ENT: ¿Y sabes cómo se llama ese amigo?
TEST: Parece que le dijeron... que lo mataron.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Lo mataron a los... Pues una versión, como
base de este, como los a los 15 día de haber muerto él, lo mataron a él.
Vino un grupo y lo mató. Y le [DUD: 21:08] por haber matado a FAMILIAR1. Eso fue así,
horrible. Fue una cosa lo que [DUD: 21:14], sobre todo por las tortura que le infligieron a él,
por todo. Y es que parece que…
ENT: Y el amigo que tenía, ¿pertenecía a algún grupo?
TEST: No
sé, la verdad de que eso sí no sé.

ENT: Si
[audio: ujum]
TEST: Eso un amigo de infancia, o sea [DUD: 21:30], pero el tipo estaba como mal metido,
dicen, no sé. El tipo parece que tiene un secuestrado y quería que él se
lo cuidara, y eso fue… Se lo soltó.
ENT: ¿Soltó qué cosa?
TEST: Al tipo que tenía secuestrado.
ENT: Si
[audio: ujum]
TEST: Le
dijo "yo no estoy ni pa secuestro ni pa nadie" [INAD: 21:48-21:51].
ENT: ¿Y entonces luego qué sucedió?
TEST: Ya de ahí en adelante pues las vigilanzas y las FAR [INC: FARC] se
metieron a la... el ELN [Ejército de Liberación Nacional]. La
gente que era elena y gente que [DUD: 22:08]. Y con ser de que ya está en
paz, eso hoy la gente de ------- se revolucionó, y mucha gente quería vengar la
muerte de él. Eso hubo una guerra en -------- muy violenta, que no se sabe ni de
qué era, era un revuelto que uno no sabe, porque la gente del ----- quedó muy
sentida con la muerte de él, porque él era como un papá selecto
ENT: O sea, la muerte de él ocurre en ------.
TEST: Muere en -----, pero vivía en --------.
ENT: ¿A él se lo llevan de --------a ------?
TEST: No acababa de salir de la casa de CONOCIDO1, y a la hora, acababa de
salir de... Estaba con nosotros en la casa, le hicieron una llamada y le
dijeron "venga, nos vamos a reunir”.
ENT: ¿Y la casa era en -----?
TEST: Sí. En un edificio de una oficina, entonces él vio como que había gente
armada ahí, como toda rara, y entonces dijo "¿ustedes qué quieren de
mí?", le dijeron "venga, hijueputa", y ahí mismo llegó
y pum, resbalín de un tercer piso. Se tiró a la calle y ahí lo cogieron otros y
lo tiraron a una camioneta, se lo llevaron y le pegaron una balada horrorosa.
ENT: ¿Y sabes a qué grupo pertenecían esos personajes que se lo llevaron a la
camioneta?
TEST: No,
nada.
ENT: ¿Y
luego qué pasó?
TEST:
Dicen que paramilitares, ah.
ENT:
¿Luego qué pasó?, cuando se lo llevan en la camioneta.

TEST: No, entonces todo mundo comenzamos a pensar “¿FAMILIAR1 dónde está?”, que no
llegab, porque él siempre decía "yo llego a tal hora". Siempre vivía como con temor, decía "si
no llego a tal hora, búsquenme". Entonces, a CONOCIDO1 y CONOCIDA2, “¿ustedes no saben
si FAMILIAR1 ya llegó a la casa?", me dijo [DUD: 24:00]. Como a las 8 de la noche todo el
mundo alerta, y a la policía y a todo, a -------, en ------- y en toda parte. Todo el mundo con el
[DUD: 24:11], "vamos a decir que esa camioneta la dejó [DUD 24:13] pasar por aquí", que
nos... La gente, los vecinos comenzaron a decir "sí vimos cuando echaron a la camioneta a no
sé quién", y que ese caso, con mi hermano ahí.
ENT: Y él cuando lo suben a la camioneta, ¿estaba vivo a pesar de haberse tirado del tercer
piso?
TEST: Claro, estaba vivo, él se levantó y corrió a esconderse ahí dentro de un...
como un almacén, se metió ahí y ahí entraron a agarrarlo.
ENT: ¿Estaban uniformados?
TEST: No, era gente que normal, así. No, no estaban...
ENT: De civil, digamos.
TEST: Pues, o sea... es que uniformados ahí en la calle, sí...
ENT: Y, ¿por qué...?, digamos, ¿a qué grupo sospechan o intuyen que pertenecían?
TEST: Hasta ahora todavía es un enigma, que todavía no dan las investigaciones para nada,
no... Pensamos, nosotros, porque a los 15 días mataron al tipo que nosotros
sospechábamos…. Pero sí pensamos que fue algo que sabía o alguna cosa así. El amigo de él
tuvo mucho que ver, pero el amigo era muy de derecha.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: De los ricos de ---------.
ENT: Y cuando dices que se lo llevaron y ustedes ya empezaron a buscar, ¿qué pasa
después?
TEST: Pues cuando comenzaron ya las sospechas y CONOCIDO1 preocupado y tal, entonces
la policía comenzó a decir que lo vieron pasar, una camioneta de
tales y tales….
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Hacia ------.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Y entonces allá se fueron y allá lo encontraron, y después salían panfletos.
ENT: Pero lo encontraron ya muerto.
TEST: Claro, quemao, incendiao, vuelto nada.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Y los rastros de las llantas de la camioneta que lo va a tirar allá.
ENT: ¿Y hubo investigación al respecto?
TEST: Sí, pero no sabemos nada. La mujer ha sido muy... como ella se fue para Francia, la
esposa, ha sido muy... Ella estaba en la montaña, allá arriba en ------- y no le queríamos decir,
y entonces ella... A ella era la que le informaban y a mi hermana, una
hermana que se murió también, que quedó con las niñas, que esa fue la peor

tragedia que ha podido…. que hemos podido tener, porque con las niñas sordas
ENT: ¿Las hijas de FAMILIAR1?
TEST: Claro. Las dos niñas son sordomudas.
ENT: Si [audio: ujum]. ¿Y en qué momento lo encuentran? ¿Cómo fue...?
TEST: Ya lo encontraron hacia la madrugada del otro día, a las 6 de la mañana.
ENT: ¿Y recuerda la fecha?
TEST: Eso fue por allá en el 94. CONOCIDA2 sí tiene bien las fechas.
ENT: Más o menos en el año 94.
TEST: Pues sí.
ENT: ¿Él tenía en ese momento cuántos años?
TEST: 33, es de eso lo que más me acuerdo, que tenía 33 años de edad. Estaba muy joven,
¿cierto? [risas]
ENT: El otro [INTERRUP]
TEST: Pero muy guerriao [risas]
ENT: ¿Y él qué rol desempeñaba?
TEST: No, era --------- de...
ENT: ¿Y sabes cómo se llamaba el grupo?
TEST: Pues -----, o sea [INTERRUP]
ENT: Sí, pero, ¿no tenía grupos más pequeños?
TEST: Sí, si tenía. Yo no me acuerdo cómo se llama eso. Yo no me di cuenta cómo
se llamaba realmente... la ------ de ellos.
ENT: ¿Y el lugar donde trabajaba?, digamos, Valle.
TEST: Por los lados de --------, ----------, ----------, ---------, ------- [risas] [DUD: 28:33]
ENT: O sea, ----- del Cauca y ----- del Valle.
TEST: Todo eso.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: ------ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Él era el que mantenía en candela -----.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Total, él era el que más manejaba toda la... cada rato. Todos los sábados y los
domingos, los sábados a veces cuando veíamos pasar helicópteros para
allá, para ------, nosotros decíamos "ay, FAMILIAR1”.
ENT: Si [audio: ujum].
TEST: Todos, la familia.
ENT: Pendiente.
TEST: Si.

ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Porque eso era candela total.
ENT: ¿Y cuáles crees tú que fue el motivo, básicamente político o otros móviles adicionales?
TEST: Nosotros pensamos entre política y... Tenemos las dudas siempre, pero pensamos
que fue más político.
ENT: ¿O económico?
TEST: ¿En qué sentido?
ENT: Como, ¿quién se pudo...? O sea, para quién se benefició y por qué razón,
digamos, fue de tipo político, de tipo económico.
TEST: Más bien político [DUD: 29:37] [INTERRUP]
ENT: Fue retaliaciones.
TEST: Sí, podría ser retaliaciones por esa vaina del secuestro, lo que yo te
digo.
ENT: ¿Y era qué...?
TEST: Y era un grupo armado el que lo hizo.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Nosotros pensamos que fue los paramilitares.
ENT: Y el secuestrado del que hablas, cuando dices que lo liberan, ¿fue estando en el grupo
armado o ya después?
TEST: No, ya estaba ahí, estaba recién salido del -----.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Y que le hicieron esa... Eso dicen, porque no sé...
ENT: Es lo que comenta la gente.
TEST: Eso dicen. Tenga que... quiere secuestrado y que el paramilitar este…. Ahora que me
acuerdo, RESPONSABLE1 se llamaba.
ENT: ¿Quién se llamaba?
TEST: Se llamaba el que [INTERRUP]
ENT: ¿El amigo?
TEST: El que creemos que lo hizo matar, sí.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Tiene hasta [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: [CONT] hermanos médicos y todo. RESPONSABLE1.
ENT: Bueno.
TEST: Entonces, pensamos que fue eso. A uno nunca le dicen la... como la
verdad, cómo fue ni nada, pero parece que es relacionado con ese… con el
tipo que hizo [DUD: 20:52]. Parece que él le reclamó, que le estaban haciendo muy [DUD:
30:58], porque parece que uno de los tipos estaba ahí, que no quería participar de la muerte
de... Parece que el tipo estaba contando.
ENT: Si [audio: jmmm]

EST: Parece que contó a otros cómo había sido y pues... Yo no… no veo
más pa ver, pienso que es una cuestión política o de retialiación, porque
el tipo, el que andó en eso, un tipo de derecha, paramilitar.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Y el tipo que [INAD: 31:38-31:39] era porque, porque parece que el tipo le
había hecho una mala jugada.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Y así es que obran ellos.
ENT: ¿Quién le había hecho una mala jugada a quién?
TEST: El tipo que estaba secuestrado, al que digo yo que RESPONSABLE1…
ENT: ¿Y por eso lo tenían secuestrado?
TEST: Eso, lo tenían secuestrado pa matarlo.
ENT: ¿En dónde?
TEST: Tiene que ser por los lados de -------, no sé. En todo caso, FAMILIAR1 se nos liberó.
ENT: Después de la muerte de FAMILIAR1… digamos, estos hechos ocurren en 1994 y luego
ocurren hechos con tu otro hermano, FAMILIAR5, en 1999.
TEST: Exacto.
ENT: Cuéntanos un poco de eso.
TEST: Al tiempito, ¿no?
ENT: A los 5 años.
TEST: Con FAMILIAR5.
ENT: Sí.
TEST: Yo creo que era antes, estaba recién muerto FAMILIAR1 cuando sucedió eso, lo de
FAMILIAR5. ¿Qué edad iba a tener FAMILIAR11, FAMILIAR12, 2 añitos, 3 añitos, sería? A
ver, porque cuando nació…. Entre FAMILIAR12 y FAMILIAR11 son 5 años, y FAMILIAR5
alcanzó a ver a FAMILIAR11, alcanzó a conocerlo. [DUD: 33:05] unas fotos donde él está
cargando [INTERRUP]
ENT: ¿Y FAMILIAR11 tiene cuántos años?
TEST: Tiene 21 años.
ENT: O sea, eso ocurrió hace 21 años.
TEST: Estaba muy bebé FAMILIAR11.
ENT: ¿Y él cuánto...?
TEST: De días estaba FAMILIAR11.
ENT: Eso era en el… 98.
TEST: Sí, más o menos.
ENT: 1998.
TEST: Entonces sí está bien, 97, 98, sí.
ENT: ¿Y él tenía más o menos cuántos años, FAMILIAR5? ¿Y qué le pasó?
TEST: FAMILIAR5, pues… tendría por ahí unos 29 años.
ENT: Si [audio: ujum]

TEST: Pues a ver, a FAMILIAR5… pues él también pertenecía al movimiento. Todos
sabíamos y hemos pertenecido [INTERRUP]
ENT: ¿A qué movimiento?
TEST: Al ------, todos. Pero él no era... era simpatizante, como yo.
ENT: Simpatizante.
TEST: Exacto. Lo que pasa es que él estando en la ORGANIZACION PUBLICA2 [INTERRUP]
ENT: ¿De dónde?
TEST: Del Valle, sí. Lo enviaron [INTERRUP]
ENT: ¿Él en qué trabajaba ahí?
TEST: Él era el ------- de la ORGANIZACION PUBLICA2. A él lo mandaron a una interventoría
hacia los lados de ------, por cuenta de la ORGANIZACION PUBLICA2. Él viajó [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso es Valle?
TEST: Es ------, ------, por esa zona.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Es pura zona roja, pura zona roja. Él viajó con todo su equipo. Él
tenía una moto y él viajó con su moto para allá... y hasta el sol de hoy. No
encontramos ni la moto. Lo buscamos en todo el país, con avisos, con afiches,
con fotografías, con... En toda parte, porque dijimos…. que le dieron esa escopolamina y
debe andar por ahí loquito. Lo buscamos en Manizales, lo buscamos en Bogotá, en la zona de
la... en el Bronx. En todos los lados del mundo lo buscamos, y hasta el sol de hoy.
ENT: ¿Y quién fue la última persona que lo vio?
TEST: La esposa.
ENT: Y, ¿cómo...?
TEST: Salió de su casa común y corriente, desayunó y se fue.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Hasta el sol de hoy.
ENT: ¿Él vivía en ese momento en ------?
TEST: No.
ENT: ¿Él vivía en dónde?
TEST: En ------.
ENT: Ah, él vivía en ------.
TEST: Claro, porque él iba a trabajar a la ORGANIZACION PUBLICA2, del campo, del Valle.
ENT: Si [audio: ujum]. Salió de su casa.
TEST: En ------, salió de su casa.
ENT: ¿Y la casa de él dónde quedaba? ¿En qué lugar?
TEST: Ahí por el batallón.
ENT: Y entonces?
TEST: Hasta el sol de hoy.
ENT: Nunca supieron más.
TEST: Nunca.
ENT: Y cuándo lo buscaban, ¿qué les decía la gente?

TEST: Nosotros ahí, entonces, "por aquí pasó".
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Pero nadie dice más nada.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Hasta... nada, totalmente perdido, total. Y ni modo de decir que es... porque
adoraba a esas muchachitas, las adoraba. Él era de los que daban la
comida, les preparaba todo eso. El mejor papá del mundo. La mayorcita es la que
más se acuerda, porque la chiquita se le quedó de 5, 6 meses, algo así. La
mayorcita vive en ------, se vino de Francia a ------ y está en un colegio enseñando francés, en
------, pero con todos los traumas del mundo. Ella aquí estuvo… estuvo FAMILIAR13, estuvo
viendo [DUD: 37:04], porque son súper inteligentes, eso sí. La otra está becada por la
universidad, ¿cómo es que se llama?, la de Francia, ¿cómo es que se llama? Ya se
me olvidó cómo era la universidad.
ENT: Y la esposa, ¿qué pasó con ella?
TEST: Se fueron, se fueron del país, se fueron para Francia.
ENT: ¿Exiliadas o...?
TEST: Exiliadas, sí, refugiadas.
ENT: Refugiadas.
TEST: Allá donde yo estuve ahorita, que estuve en Francia, ¿se acuerda?, que yo estuve
por allá.
ENT: Si,
si [audio: ujum]
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuáles creen que son los motivos? Ustedes ya, digamos, en todo ese proceso de
búsqueda...
TEST: No, pues que seguramente…. que fue que zona de guerra, se dieron cuenta que iba
para allá y como hay grupos armados que ven una persona rara en sus territorios y se
la llevan, las... Nosotros teníamos esperanza de que él apareciera siquiera al
año o a los 2 años, pero ya más de 20 años.
ENT: Y, ¿quién presume que pudo ser?, ¿qué grupo armado? Cuando dices "era zona de
guerra", pero [INTERRUP]
TEST: Zona paramilitar.
ENT: [CONT] ¿qué actores?
TEST: O que los oyeron.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: O que alguien en la ORGANIZACION PUBLICA2 se dio cuenta que iba para allá
y...
ENT: ¿Y él tenía algún liderazgo social?
TEST: No.
ENT: Era el empleado, era [INTERRUP]

TEST: Trabajaba ahí en la ORGANIZACION PUBLICA2. Pero sí, éramos muy visibles,
nosotros éramos [INTERRUP]
ENT: Por la familia, por los hermanos.
TEST: Por todo, tenemos el antecedente, todos. Pero aparte de eso, él sí
tenía así… participaba mucho con FAMILIAR1, manejaba derechos humanos.
ENT: ¿Sí acompañaba?
TEST: Sí, claro, sí. Y en la universidad, claro, también, todo. Él asistía a las marchas
universitarias.
ENT: Pero, ¿en el momento en que desapareció?
TEST: No, estaba tranquilo.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Si, no, eso era tranquilo.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Y chao, hasta el sol de hoy.
ENT: ¿Y qué intuyen? ¿Quién pudo haberse beneficiado de ese hecho?
TEST: Pues cualquier grupo armado, que no entendemos nada porque cundida esa zona...
Para ir a buscarlo, nos tocó ir a buscarlo en las FAR [INC: FARC], y buscar
a... Bueno, no pudimos, no tuvimos acercamiento a... No tuvimos acercamiento
con los paras, porque pues difícil; pero con las FARC, nos ayudaron a buscarlo.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Y las disidencias del M-19 también nos ayudaron a buscarlo. Elenos nos ayudaron a
buscarlo en todas esas zonas.
ENT: ¿Y qué les dijeron?
TEST: Que se había metido en terrenos muy difíciles, que ni ellos podían entrar a esa
zona.
ENT: ¿Por temas de trabajo de la ORGANIZACION PUBLICA2?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Y qué proyecto estaba liderando en ese momento?
TEST: Era un proyecto de investigación allá arriba, en la zona.
ENT: ¿Y sobre qué eran esas investigaciones?
TEST: Pues algo de... pues de agricultura.
ENT: Si [audio: aja]
TEST: De agricultura, eso era [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué cultivaban ahí?
TEST: Pues eso sí, yo en ese [INTERRUP]
ENT: ¿No sabes?
TEST: No tenía ni idea, pero sí era un proyecto de agricultura. Él estaba... haciendo las
edificaciones para el centro de investigación allá
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Eso era en plena montaña.
ENT: Y de esta desaparición, ¿pusieron denuncio?
TEST: Claro.

ENT: ¿A dónde?
TEST: En ------.
ENT: Pero, ¿en qué institución?
TEST: En la Fiscalía, en la [INTERRUP]
ENT: [DUD: 40:54]
TEST: Ellos están en la Unidad de Víctimas. Ellos están en todo.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: A ella le hicieron reparación, a la esposa y [INTERRUP]
ENT: ¿Por desaparición o por muerte presunta?
TEST: En un principio por desaparición, pero ahora sí es muerte presunta, claro.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Y ahora, desde la Corte se ordenó que se le pagara, pero ahora [DUD:
41:23] dice que no hay plata [risas]
ENT: ¿Demanda, alguna demanda administrativa?
TEST: Si.
ENT: ¿Contra quién? ¿Contra el Estado?
TEST: Claro. Y entonces ordenó el pago, pero que la gobernación de ahora con
-------- dijo que no había plata pa pagar nada de eso.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Menos mal que ella estaba trabajando y todas esas cosas allá en Francia, como duró
allá en Francia con esas 2 chiquiticas. Bueno, ya crecieron, ya estudiaron, ya se formaron y
ya salieron adelante, pero quedaron con mucho trauma, demasiado. Ellas no hacen sino
preguntarse… porque ella cometió un error gravísimo, ella las sacó del país, pero nunca les
contaba que [INTERRUP]
ENT: ¿Las razones?
TEST: Les sacaba... de ocultar siempre todo lo que había sucedido con su papá. Y entonces
ese día, en el día del grado, "¿por qué no nos dejaste ayudar a buscarlo?, ¿por qué no?, ¿por
qué no permitiste que estuviéramos con la familia?, ¿por qué huiste?", y la dejaron sola, se
fueron las dos de la casa y la dejaron sola. Es tan buena gente ella y todo, pero...
ENT: O sea, el núcleo familiar de… ¿se separó?
TEST: Sí, las niñas se fueron a vivir solas. A FAMILIAR14 hubo que rescatarla,
porque casi se entrega a las Drogas allá en Francia, que es peligrosísimo. Se entregó a las
drogas y ella nunca le perdonó nada la mama, como irrespeto inmenso con la mamá.
ENT: Por no permitirle buscar.
TEST: Por no permitirle buscar al papá, "¿por qué no permitiste que mi papá lo
buscáramos?, ¿por qué?, si mi papá es mi papá, no el tuyo", así, horrible. Ellas terminaban
era en pelas. Entonces, se perdió el respeto entre ellas y la mamá, y cada una cogió por su
lado, no consiguieron marido ni nada, sino que... La chiquita, pues ella tendrá la edad de
FAMILIAR15, no, es mucho menor, es un poquito mayor que FAMILIAR12, porque ella
estaba de mesecitos. Ella está entre FAMILIAR11 y FAMILIAR12. Y te digo la verdad, a
FAMILIAR16 le ha tocado sufrir mucho con las hijas por eso, porque la han humillado ellas.
ENT: No le perdonan.

TEST: No le perdonan, no le quieren perdonar. Yo le he dicho a FAMILIAR14 “FAMILIAR14,
creo que su mamá... seguramente salió muy confundida de acá y también le dio
muy duro, también tiene mucha rabia y todas esas cosas". Ellas no han tenido una atención
así como que… como para sanar todo eso, no lo han hecho. Yo le dije "camine, vamos a
ORGANIZACION SOCIAL1”, y ellas vinieron aquí, claro, y era a jardín, vio todas esas cosas. Le
quedaba por su lado, porque las dos ni siquiera tienen relación entre ellas dos, mucha.
ENT: ¿Las hermanas?
TEST: Las hermanas, sí. FAMILIAR14 se fue para la calle. La otra, sí, ahorita estudia,
está muy juiciosa y todo, pero no puede vivir con la mamá, no quiere saber de la mamá.
Cuando a ella le da gana, la va a visitor. FAMILIAR16 está como muy sola allá en Francia,
está como aburrida por eso, pero ella tiene su apartamento propio y está muy vinculada
allá. Eso ya se queda allá. La una sí se vino pa -------, cuenta con CONOCIDA2.
ENT: Y luego nos contabas que el otro hermano, FAMILIAR4… que es el tercer hermano,
¿no?
TEST: Que fue el que murió en --------.
ENT: Cuéntanos un poco de él.
TEST: De la vida de él es muy poquito lo que le puedo decir porque él, como te digo,
salió de la casa muy joven, se fue a vivir su mundo solo por allá, y cuando nos
dimos cuenta fue que... Cuando él se fue de la casa, se perdió, se fue por lo menos unos 15
años y ni una nota para mi mamá ni para mi papá, ni para sus hermanos, pa nadie, se fue.
Entonces, por allá con los años, cuando yo me casé, al mes [DUD: 45:55] dije "vámonos, pero
yo tengo un hermano en --------“, y FAMILIAR10 "busquémonoslo". Nos pusimos a buscar y
la... y lo encontramos, lo encontrábamos, FAMILIAR15 y yo lo encontrábamos. Y entonces,
para que ninguna sorpresa le hubiera [INTERRUP]
ENT: ¿A cuál hermano?
TEST: A FAMILIAR4.
ENT: FAMILIAR4.
TEST: Ya tenía una familia, vivía en --------. Tenía una familia y miramos donde
la esposa, tenía un restaurante bien organizado, y que no sé qué más, cuando yo digo "este
llegó acá", y nos... Él exportaba ---------. Él gustaba mucho de la vida nómada, vivir entre los
ríos, vivir en las selvas, vivir esas cosas, pero se aposentó en -------, donde tenía el trabajo
con la ORGANIZACION PUBLICA3, de la exportación de --------.
ENT: -----, Meta.
TEST: Exportaban ------ allá, pero también se dedicó a trabajar por los derechos humanos y
por las... contra las injusticias, y a hablar de las cosas malas. Ese era como FAMILIAR1, así es
que fue.
ENT: ¿Y era líder?
TEST: Si [audio: ujum]
ENT: ¿De alguna organización?

TEST: No tengo ni idea cómo se llamaría la organización, nada.
ENT: ¿Pero sí pertenecía a alguna organización?
TEST: Sí, claro. Todo el mundo lo quería, lo respetaba, bueno “FAMILIAR4 pa acá". Y allá él
tenía una [DUD: 47:47] también, de venta de motores... motores fuera de borda. ¿Sabes
cuáles son motores fuera de borda?
ENT: Sí, claro.
TEST: Entonces, él estaba en el almacén el día que lo sacaron. El alcalde lo odiaba y
lo detestaba, entonces se consiguió el grupo paramilitary que estaba ahí en la
zona, y dijo "baje, saquen este hijueputa de allá". Él mismo fue por él y lo sacaron del
almacén.
ENT: ¿En el día?
TEST: Sí, como a las 5 de la tarde.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Lo tiraron a una camioneta, como a FAMILIAR1, y se lo llevaron. Al tiempito, pues
como mucha gente vio al tipo y como en los pueblos todo el mundo se conoce, la
gente vio quién era el que lo había sacado, quiénes lo habían sacado, lo
habían amarrado y lo habían metio a la camioneta. Lo capturaron [INTERRUP]
ENT: ¿Y sabe cómo se llama?
TEST: Y lo capturaron. No, pero yo sí le puedo averiguar y después te lo digo.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Porque yo tengo comunicación con los hijos. Entonces, él... se lo llevaron,
lo picaron y el cadáver de él nunca... nunca supimos de él. El cadáver de él
nunca apareció. Y nunca apareció el cadáver, a él no se le hizo duelo, ojo. Ni
siquiera el cadáver apareció, ¿por qué?, porque el tipo confesó que a él lo
habían picado y lo habían tirado al río Meta.
ENT: Al río Meta.
TEST: Y luego capturaron al alcalde, que fue por orden del alcalde. El alcalde está
preso y el que lo mató también.
ENT: ¿Y sabes cómo se llama ese alcalde?
TEST: No... y menos de esa época, no tengo ni idea.
ENT: ¿Y él está libre o no?
TEST: Están presos, porque aparte de la muerte de FAMILIAR4 hubo muchas muertes en
esos tiempos allá, en --------. Entonces, tenían seguramente el denuncio por la muerte de
FAMILIAR4 y tenían otros delitos también allá. Fue como una época negra en [INTERRUP]
ENT: ¿Y de qué partido era ese alcalde?
TEST: Era paramilitar, no sé de qué partido.
ENT: Pero partido político.
TEST: Si, en esa época no existía ---------, seguramente era partido --------, el partido ------- o
algo así, no sé, y como habían grupos. No tengo ni idea, pero yo hablo con [DUD: 50:20]
ENT: ¿Y por qué dice que eran paramilitares?, o sea, al servicio del alcalde. ¿Cómo
era eso?

TEST: Sí, estaban... al servicio de él, porque los hijos nos contaron.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Y el tipo se confiesa paramilitar, el tipo que capturaron.
ENT: Y, ¿él es el que informa qué pasó?, o sea, el da [INTERRUP]
TEST: El tipo... confesar todo.
ENT: Digamos, confiesa que lo picaron [INTERRUP]
TEST: Por eso a FAMILIAR4, también los hijos los indemnizaron.
ENT: O sea que pusieron alguna…
TEST: Sí, claro, la demanda.
ENT: ¿Demanda?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Demanda ante quién?
TEST: Pues debe ser ante la Fiscalía y ante…. no sé.
ENT: Hubo denuncios.
TEST: Sí, total, denuncio e investigación.
ENT: ¿La investigación fue la que dio con la captura del alcalde?
TEST: Sí, en un principio si, porque comenzaron a investigar que qué había pasado y... y
entonces hubo testigos que querían contar quién fue, porque lo reconocieron. Era
gente conocida de él.
ENT: ¿Y era él solo o había más personas?
TEST: Habían varios, pero había uno más conocido que otros, entonces a él lo
denunciaron los vecinos y la gente, que vio cuando lo tiraron a la camioneta. Entonces, en la
investigación fueron y lo capturaron, y él aventó al alcalde.
ENT: Dices que él tenía unos 60 años.
TEST: Pues sí, yo creo que sí tenía más o menos…
ENT: En el año 2000.
TEST: Esos años, sí, porque en esta época tuviera… Era mayor que yo, tendría por ahí unos
78 años.
ENT: O sea, en el 2000 aproximadamente.
TEST: Exacto, sí.
ENT: ¿Y en ese momento él tenía compañera?
TEST: Claro, casado con una indígena. ¿De qué cabildo?, bueno, INDIGENA1 son los que
están como por el Chocó, los que están como por allá por el... por los lados de Arauca.
ENT: Un grupo indígena.
TEST: Sí, los grupos indígenas. Ella es de un grupo indígena [INTERRUP]
ENT: Y quedó con 4 hijos.
TEST: Quedó con [INTERRUP]
ENT: 3 niños.
TEST: [CONT] FAMILIAR17, FAMILIAR18 y la niña, sí, solo una niña. Quedó con 3 allá.

ENT: Y finalmente, la siguiente persona a la que le han pasado hechos, es a ti.
TEST: Sí. pero a mí sí ya [INTERRUP]
ENT: [DUD: 53:09] puede en el 2000.
TEST: En el 2013.
ENT: Cuéntanos un poco de eso.
TEST: Lo que me pasó… a ver, el desplazamiento fue ya en el 2013, pero en el 2000, 2001,
llegaron los paramilitares a la zona. Es que yo tuve ya fue doble….
ENT: ¿Dos desplazamientos?
TEST: Sí, sí, pero yo no abandoné la finca de mi [DUD: 53:37].
ENT: Ah, ya.
TEST: En el primero no, porque nosotros nos... amenazas, no, las... Fue por…
ENT: ¿Era en dónde la finca?
TEST: --------.
ENT: ¿En qué parte?
TEST: Ahí en la salida, donde estaban los paramilitares, en la ida para -------.
ENT: ¿La vía para --------?
TEST: Sí, la vía para --------, la vía a -------.
ENT: ¿Y cómo se llamaba la finca?
TEST: -------.
ENT: ¿-------?
TEST: Sí.
ENT: Si [audio: ujum].
TEST: Adivináme por qué.
ENT: No sé.
TEST: Porque FAMILIAR12 decía "------ la finca, ------“[risas]
ENT: Y, ¿tú ahí qué hacías?, como decías…
TEST: A ver, nosotros… como eso es una --------, teníamos cría de peces, ---- lagos; o sea, era
un sitio turístico. La verdad sí, para la gente de --------. Y resulta que estábamos un sábado,
estábamos arreglando ya las cosas para prepararnos para el día domingo, cuando eran las 5
de la tarde [INTERRUP]
ENT: ¿Para trabajar?
TEST: Sí, para trabajar, claro. Estábamos con dos empleadas, estaba mi esposo y yo,
cuando llegó un... A las 5 y media de la tarde del sábado, unos hombres en
unos jeeps abiertos, llegaron a toda velocidad y con la cara tapada, y nos dijeron "pam", y
ahí mismo nos mostraron las armas. No sabes el susto que nos dio, una cosa….

ENT: ¿Cuántos eran más o menos?
TEST: Era el jeep, era como 6 o7 hombres que llegaron.
ENT: ¿Uniformados?
TEST: Venían 3 de negro, 1 de jean y otro con una camisa a cuadros.
ENT: ¿Pero armados?
TEST: Hasta los dientes.
ENT: Si [audio: ujum].
TEST: Llegaron ahí 5 y media de la tarde. Ya nos habían informado que los
paramilitares habían armado campamento ahí en -------, ahí en ---------. La ------ queda
mucho más cerquita de la finca, no queda ni a 5 kilómetros.
Resulta que nosotros no le paramos bolas porque creímos que no nos iba a
tocar nada, cuando llega esta gente. Se bajaron y todas esas cosas, y uno me
dice "hola, doña TEST”, y yo le dije "¿usted me conoce?", y se bajó el...
ENT: ¿Pasamontañas?
TEST: Exacto, sí. Y me dijo "¿usted no se acuerda de mí?", yo le dije
"no, no me acuerdo de usted", y me dijo "del antellido, del
antellido -delante de mi esposo-. Mire, doña TEST, a usted
no le vamos hacer absolutamente nada, porque yo la conozco, yo venía
pequeñito aquí a pescar, venía con mi papá a pescar acá", y yo le dije
"¿y usted por qué se metió ahí? Usted quiere...", "sí, porque estamos
defendiendo, estamos acabando con esta guerrilla….”, y comenzó
ENT: ¿Eso fue en el 2001?
TEST: Sí, en el 2001.
ENT: ¿Recuerdas la fecha?
TEST: No, es que no está la fecha así donde uno...
ENT: ¿Y paramilitares de qué grupo?
TEST: Paramilitares de... de RANGO1
ENT: ¿De las Autodefensas?
TEST: Sí, de las Autodefensas. RANGO1 y Mosquera Chaux estaban por allá rondando, los
GRUPO FAMILIAR1, Chaux, iba por allá a matar para... Bueno, RANGO1 era el que estaba
comandando toda esa gente, y un paramilitary que yo te digo, que se llama RANGO2. Ese
RANGO2, un tipo súper agresivo, al que le tenían pavor.
A mí me temblaban las piernas, me temblaba todo, porque ellos se fueron metiendo y se nos
entraron en un corredor que teníamos, como de sala de recibo, con hamacas, con todas esas
cosas. Se metieron a las hamacas, se sentaron ahí. Entonces, que nosotros [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos más o menos eran?
TEST: Unos 8, más o menos.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: "Vinimos a cuidar toda esta zona, venimos a defenderlos de la guerrilla",

y yo le dije "pero es que por aquí guerrilla no hay". Y de verdad
guerrilla no había, ahí en esa zona guerrilla nunca habíamos visto. Entonces dijo “usted
tranquilícese, doña TEST, por aquí le estamos siguiendo a
visitar. Venimos es un momentico porque vamos a seguir guardando las camionetas
aquí y los carros, las motos", fueron a mandar allá.
Todos los días, a partir de ahí, venían a pedir almuerzos y todas esas cosas. Me esculcaban
los ------- que salían.
Por supuesto, la gente de ver que llegaron esa gente armada ahí y que esa tarde lo tenían
vuelto nada, la gente no volvió, y por supuesto que nos pegamos una quebrada.

FAMILIAR15, mi esposo, como era diabético…. a partir de ahí la salud se le fue deteriorando
y deteriorando, murió en el 2003. A los 2 años se murió FAMILIAR15. La
vida se volvió así, ¿por qué?, porque él no podía tener estrés, pero resulta que
debido a esos hombres… que todos los días llegaban a las 3 de la mañana,
llegaban en esas motos, y de ver que nosotros vivíamos de los lagos, vivíamos de
eso y nosotros no pudimos volver... nadie volvió a la finca, nadie es nadie,
nos tocó despedir el personal. Lo que yo viví, solamente CONOCIDA2 sabe lo
que... Ay no, lo que sufrimos. La parte más cruel es la muerte de FAMILIAR15 [llanto]. Eso
llegaron... a la cocina, y si había una de las muchachas cocinando
pescado o [DUD: 59:40]. Porque pescao que se me murió o alguna cosa
así, nos tocaba ir a enterrarlo por allá lejos, venían y... el trabajador de la
finca, le decían "¿este negro quién es?, negro hijueputa", y lo cogían,
lo... Mejor dicho, los vejámenes más horribles para todo el mundo allá. Por supuesto, ponían
los fusiles al pie de los lagos y se ponían a pescar, a llevárseme
el pescao y a exigir a las muchachas que les tenían que servir comida. Yo
todavía tengo facturas de esa gente, que llegaba y me decían "'a ver, doña TEST, ¿cuánto es
que le debemos?”, “300.000”, “ah, tranquila que eso es por la patria, después le pagamos
nosotros, guárdelas", y las tengo guardadas, las facturas. Nosotros quebramos.
ENT: ¿Quién era comandante de los de...?
TEST: RANGO1.
ENT: ¿Y él que iba al grupo?
TEST: Todos iban allá, todos, todos.
ENT: ¿RANGO1 también iba?
TEST: RANGO1, RANGO2, un barroso que nunca se me olvida la cara, pero [INTERRUP]
ENT: ¿Pero sabes que cómo le decían?
TEST: ¿Al barroso?
ENT: ¿El alias?
TEST: ¿Al barroso ese?, le decían RANGO3, porque era una cara feísima. Unos que eran
jovencitos, que venían desde el -------, llegaban en esas motos grandotas, volando. Nos

metían las camionetas ensangrentadas, acababan de matar gente y venían y me guardaban
las camionetas allá en el parqueadero.
Una vez, cuando el ejército vino a…. "ay, perdón señora, nosotros vamos a... a almorzar y
vamos a escoger los muchachos que van para el ejército", y yo le dije "ay,
pero mire, cómo le parece que los paramilitares están metiéndome aquí esas
camionetas, las camionetas de los paramilitares, ¿qué hago?", me dijo
"fresca, no se preocupe". ¡Ah! el mismo ejército diciéndome... Es que yo viví una vida…
ENT: ¿Y sabes quién era el comandante en ese momento?
TEST: No, un hijueputa mono que yo qué voy a saber. Me tocó venirme desplazada
acá, llegué aquí con [DUD: 1:01:58] con la ropa, eso. Nosotros nos salimos
de la finca por el siguiente motivo, porque ese RANGO2 me dijo "no le
vamos a [DUD: 1:02:08]". No me iban a matar, ¿cierto?, pero que no me iban a... Pero el daño
que nos hicieron fue una cosa brutal, vivir de miedo todo el tiempo. Todo el tiempo
vivíamos con miedo, todo el tiempo. Mi esposo muerto de los nervios, se tenía
que ir para ----- a una audiencia y cuando volvía, toda esa gente todavía
ahí, todavía, se quedaban hasta…
ENT: ¿Tu esposo era...?
TEST: Abogado.
ENT: Abogado, ¿no?
TEST: Se iba litigante, en una audiencia, porque él cogía y le tocaba irse para -----. Y
venía y todos los días peor, FAMILIAR15 todos los días peor, todos los
días peor. Ya no se le bajaba el azúcar por ningún motivo. Claro, quién se va tranquilo
dejando la familia en esas... Yo me quedaba sola con los trabjadores y mi mamá, y tratar de
ocultarle a mi mamá quiénes eran esos hombres.
ENT: Y, ¿este periodo fue de cuánto?
TEST: 1 año.
ENT: O sea, de 2001…
TEST: 2002, algo así.
ENT: Casi 2 años.
TEST: Casi 2 años estuvimos [INTERRUP]
ENT: En este entrar y salir.
TEST: El diario
ENT: Diario.
TEST: Quebrados hasta el alma. Con lo que FAMILIAR15 litigaba en ---- era con lo que
sobrevivíamos. Y no dejamos la finca, ¿sabe por qué?, porque nos la quitaban.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Ese mismo paramilitar, RANGO2, me dijo “TEST, no se vaya a ir". Él mismo me decía
"no se vaya a ir, porque yo sé que pierde su finca", y yo le dije "no". Se apoderan de ella, lo
que hizo en toda parte. A mí ya lo que me despojó fue la minería ilegal, que también vinieron
Los Rastrojos, las BACRIM. Todos llegaron allá.

ENT: Entonces, ¿hasta el 2002 qué pasó?, ¿se fueron?, ¿ya no volvieron más?
TEST: Sí, no volvieron más, porque después comenzó ya con Uribe los
diálogos de Justicia y Paz. No [DUD: 1:04:00] y se desmovilizaron, un poco, y se
fueron, se los llevaron no sé pa dónde, porque ganó Uribe.
Entonces, claro, se fueron por allá y todas esas cosas, pero nos dejaron fue solo tragedia,
porque chiva que pasaba hacia -----…. Por ejemplo, esta es la carretera que va para -----[DUD: 1:04:18], hay una subidita que hay después del _rond point_, que lleva para -------, que
es donde hubo esas minas, que esas fueron las que me desplazaron.
ENT: Minería, pero minería de oro.
TEST: Minería de oro, claro. Y ahora han descubierto hasta coltán, que nos decía…. Eso que
descubrieron también allá, porque ahí encima montaron el campamento. Mataron esposos
de unas… Allá es donde hay que contar mucha verdad, uy no.
ENT: Y entonces ellos se… digamos, decíamos que ellos se acogieron a Justicia y Paz, y
ahí dejaron de ir ya.
TEST: Sí, fueron dejando de ir.
ENT: Si [audio: aja], poco a poco.
TEST: Sin embargo, unas secuelas se quedaron en ---------.
ENT: Y las deudas y todo.
TEST: Y no, nos quedamos... la quiebra fue total, y la salud de FAMILIAR15.
ENT: Deudas.
TEST: Bueno, eso fue para nosotros un desastre horrible, la finca, no pudimos volver a...
ENT: A recuperar.
TEST: No. Vivíamos endeudados, endeudados, la gente casi no volvió; o sea, la gente fue
llegando ya poquito a poco otra vez, poquito a poco, pero muy poquito, porque la gente
pensaba que yo estaba apoyando a esa gente. Y más miedo que teníamos era que la guerrilla
creyera que nosotros estábamos apoyando esa gente ahí. Nos tocó por otros lados hacer
información de que nosotros no, que se nos habían metido y así. Así se meten las...
ENT: ¿Cuál fue el interés de ese grupo paramilitar de esa zona?, o sea, ¿por qué esa zona era
de interés para ese grupo paramilitar?
TEST: Eso es lo que no sé, porque ellos fueron los que hicieron la masacre del ------, ese
mismo grupo, fue el grupo que hizo la masacre del ----, que masacró a más
de 300 personas ahí. Llegaban y los bajaban de las chivas [INTERRUP]
ENT: Y esta es una ruta para el -------.
TEST: Sí, para el -----, claro. Es que ahí tuvo mucho que...
ENT: ¿Y en el ---- qué puede haber de interés para los...?
TEST: Narcotráfico.
ENT: ¿La coca?
TEST: Claro, es que todo va... La coca está metida en todo eso, esas cosas.

ENT: ¿Pero en ------- y en ese sector había sembrados de cosas y de...?
TEST: No, pero era un sitio estratégico, porque era pasadero pa allá.
ENT: Era tránsito.
TEST: Eso, es tránsito, o sea, obligadamente todo mundo transita por esa zona y ellos
llegaban con el cuento que "es que los vamos a proteger de la guerrilla".
ENT: ¿Y qué guerrilla actuaba allá?
TEST: Pues las FARC, porque el ELN [INTERRUP]
ENT: ¿Qué frente?
TEST: [CONT] ya se había acabado.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Sexto frente, más o menos, sí.
ENT: Sexto frente, si [audio: ujum]
TEST: Esa es la zona del sexto frente, pero por ese lado no...
ENT: No se veían.
TEST: Más hacia el lado de ------------ y esa zona de allá, son los elenos.
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Puro ELN, porque las FARC para el lado de allá, nunca. Yo nunca... tantos años, 23, 24
años que viví en la finca, allí nunca oí que pasaban, ni siquiera por el lado, nada.
ENT: Ni elenos, ni guerrilla.
TEST: Nada, ni una guerrilla.
ENT: O sea, lo que se notó con contundencia fue paramilitares.
TEST: Claro, porque se nos metieron del todo.
ENT: ¿Y el Ejército sabía? ¿Tú crees que haya habido...?
TEST: Pues yo no les dije.
ENT: Ajá. ¿Cuándo?
TEST: "Pero siga". Yo tenía un kiosko de paja grandísimo, que era también
para bailadero, porque salían de la piscina e iban a bailar un ratico, pedían comida, toda esta
cosa. Y, ¿quiénes me llegaban los domingos?, llegaba la Policía primero y al ratico llegaban
los paramilitares, a pedir la cerveza, a pedir cerveza pa mandarle a los policías que estaban
ahí en la mesa, enseguida. Todo eso lo veíamos nosotros, todo.
Yo les decía "pero si por aquí no hay guerrilla, por aquí no hay guerrilla", pero aquí en los
alrededores… Ellos eran tan cobardes que no iban a ir al foco de la guerrilla, ellos estaban en
medio de la población, porque estaban en medio de la gente de -------- y de --------, ahí
estaban metidos, en ------ y ------. En ------- mataron gente, toda la persona que veían con
botas de caucho, el campesino que iba en la chiva con la… lo bajaban y lo mataban sin
preguntarle nada, hombres y mujeres. A las muchachas las comenzaron a castigar en -------,
usaban minifalda y se las llevaban para el campamento de ellos, a cocinarles.
ENT: Y después de que ellos se van, ya en el 2002, ¿qué sucedió?, ¿qué pasó?
TEST: Ya no, después ellos no volvieron, ya quedó como la zona un poco más
tranquila, ya la gente pues los veía en ---------, pero ya no tenían la organización en sí. Ya se
fueron del campamento en sí y la gente ya se fue quedando un poco más tranquila. Nos

quedó lo [DUD: 1:09:55] tragedia de las quiebras, de las tiendas, todo se quebró. No
solamente a mí, los de --------- y -------, todos quebraron, no tenían de esos…. de esas tiendas
grandes que surten las veredas. Eso todo se quebró, todo.
ENT: ¿Y ellos de qué vivían?, o sea, ¿cómo mantenían a esos hombres? ¿La economía
de ellos de dónde venía?
TEST: Pues eso la sostenía el Estado, porque quién más sostenía esa gente con todas las de
la ley.
ENT: ¿Y los cultivos?
TEST: Y los cultivos tenían que ser… porque no negociaban cultivos, por allá no había nada.
Esa tragedia fue así, ni [DUD: 1:20:35] montar.
ENT: ¿Y eso tenía relación con carteles o del Valle o...?
TEST: Pues eso se sabe, conectado con carteles, porque me acuerdo que... pues que
RANGO1 cuenta muchas cosas de la clase política del Valle. En esa época estaba el Negro
Martínez, estaba una cantidad de gente que...
ENT: ¿Martínez Sinisterra?
TEST: Sí, Martínez Sinisterra, y estaba una cantidad de gente que estaban metidos en el...
Ah, dicen que hasta -------, que fue -------, dicen que... bueno. Y luego
comenzaron con un cuento que no se [DUD: 1:11:11] termoeléctrica, una
termoeléctrica que nos montaron despuesito en esos días, en ese mismo tiempo.
ENT: ¿Eso era ya 2003?
TEST: Despuesito, más o menos 2005, comenzaron con el cuento. Estaba ---------, estaba de
-------- aquí. Cuando un día aparecieron esos: --------, ----------, -------, y ya uno de esos carros
[DUD: 1:11:50]… Llegaron allá a la finca, y yo todavía…. pues vivíamos….
ENT: Alcanzados.
TEST: Alcanzados, todos alcanzados. Y entonces, cuando llega toda esta gente, nosotros
dijimos "cómo para qué era que estaban todos allá", y miraban la
lomita del frente, así la loma del frente, que se ve ahí pegadita en la casa, la miraban, "que
allá es", dije "¿qué será?", "ay doña, nos da permisito que vamos a ir allá" y se fueron por
allá. Cuando después es que nos damos cuenta que la termoeléctrica, una termoeléctrica
generadora de energía a base de carbón y...
ENT: 2005, dices.
TEST: Sí, en la época, eso es en la época de --------. Yo me acuerdo cómo fue el ------ ------- acá.
Entonces, se fue el hermano de --------- para allá... Él era uno de los socios de la
termoeléctrica generadora de energía a base de carbón, ¿sabe qué es eso?, carbon que iban a
traer de ---------, alguna cosa así. Y yo dije "¿una generadora de energía a base de carbón
encima de la cabeza de uno? No lo puedo creer". Por supuesto que comenzaron, ----------,
que era una de las ------- de aquí. Comenzaron ahí los ------- a llegar, los
helicópteros a la cancha, a hacernos la vida imposible, comenzaron a reunir toda la
comunidad para convencerlos de los beneficios que iba a traer la famosa [INTERRUP]
ENT: Proyecto.
TEST: [CONT] termo... el proyecto de la termoeléctrica. Entonces, lo que iban era a
quitar el río que, por cierto, era el río que nos estaba surtiendo los lagos, sí...
ENT: De agua.

TEST: De agua. Sin el río no podíamos vivir nosotros tampoco, porque cómo llenábamos los
lagos, ¿ah? Entonces, comenzamos a mirar a ver cuál era el famoso cuento de la
termoeléctrica, y sí, ya tenían negociados 18.000 millones para la termoeléctrica. Entre esos,
pues estaba --------- y todos estos políticos de aquí, junto con -------, que estaba de alcalde de
------. Todos llegaron allá a la finca, todos pidieron comida, me pagaron lo que les pedí,
bueno, de todo. Cuando menos pensamos, que sí, que ya están los planos, cuando ahí se me
meten a decirle a las industrias "no pueden firmar eso porque eso nos va a dañar el
ambiente,”.
ENT: ¿Tú?
TEST: Sí, yo, liderando, me metí a la junta de acción comunal.
ENT: ¿De qué vereda?
TEST: Mi --------, donde yo vivía. Yo vivía en la vereda --------. Estaba llena la junta de acción
comunal, y la única que habló en contra de la termoeléctrica fui yo, y casi me sacaron, esa
gente de allá.
ENT: ¿La comunidad?
TEST: No, los jefes.
ENT: Los políticos.
TEST: "La señora no tiene que estar aquí”, “la señora tiene que salirse”. FAMILIAR19 me
había acompañado, FAMILIAR19.
ENT: FAMILIAR19, tu hijo.
TEST: Sí. Yo le dije “FAMILIAR19, ¿me acompañas?", y era de
noche la reunión, con la famosa --------, con... con uno de los que envió el
---------. Entonces, a decirle las maravillas, que venía el desarrollo, que venía la educación,
que venía no sé qué y no sé cuál. Les contaron cómo era el famoso proyecto y [DUD:
1:25:42] hablaron que eran 200 volquetas llenas de carbón transitando de aquí
para allá, para acá, encima de... Y ahí, entonces yo me les desparramé y no me quise salir, me
sacaron. Me fui para mi casa [INTERRUP]
ENT: ¿Eso en qué año?
TEST: Ay.
ENT: ¿2005 o más adelante?
TEST: Sí, 2005, 2006, en esa época, después de haber sufrido todo lo de los paramilitares. Es
una cosa loca porque esto fue peor, porque... Entonces comencé a decirles que no, comenzó
la lucha, cuando de un momento a otro ya las máquinas empezaron trabajo. Les había dado
autorización el Ministerio del Medio Ambiente y les había dado permiso la ORGANIZACION
PUBLICA3. La ORGANIZACION PUBLICA3 es la de los… que cuando se descubren los...
ENT: ¿Yacimientos?
TEST: No. Descubrieron un hueco, un hueco donde encontraron huesitos de indígenas.
ENT: Ah.
TEST: Resulta que cuando nosotros vimos ahí...
ENT: Restos arqueológicos.
TEST: Eso, la ORGANIZACION PUBLICA3. Yo me pillé, tengo todas esas cartas. Yo me puse a

escribir y me citaron a -------, que contara qué era lo que ahí había pasado. Mire, ellos
estaban en la lomita, que tanto miraban -que yo te dije-, y era que ahí iban a montar las
oficinas, una casa espectacular de 400 millones en esa época. Ponéle cuidado, era una cosa
loca esa casa, divina, divina porque le pusieron coradores como de la época y
todo eso. Llego yo allá... Ah, y estábamos todos ahí cuando una máquina
de las maquinarias, una retro, comenzaron a dañar la loma.
ENT: ¿Cómo se llama esa loma?
TEST: ---------, eso era ---------.
ENT: ¿La mina se llama -------?
TEST: Ahí en ---------, sí, por... Eso no es mina, eso es un hallazgo [INTERRUP]
ENT: ¿A cielo abierto?
TEST: Hallazgo arqueológico, porque eso es otra cosa.
ENT: Pero, ¿dónde sacaban el carbon?
TEST: El carbón no era ahí, no era para ahí. El carbón venía era de ---------, lo iban a
transportar de --------.
ENT: O sea, ahí era la infraestructura de la termoeléctrica.
TEST: Sí, ahí iba a ser la infraestructura de la casa de las oficinas, pero
más abajo dañaron todo, hicieron un hueco profundo donde iban a desviar el río, lo metían
ahí para enfriamiento de máquinas.
ENT: Ya.
TEST: Exacto. Y entonces el río ya salía muerto, sin vida, porque sin enfriamientos
después de eso, qué vida hay después de que pasas por hervir el agua, ¿a
ver? Toda la naturaleza y el daño ambiental es brutal. Entonces, cuando yo me
puse a contarle a la gente de la comunidad, la gente no me creyó, no me creyó.
Yo apenas tuve una aliada.
ENT: ¿Tú eras en ese momento -------?
TEST: No, CONOCIDO3 estaba todavía de -------. Después fue que me eligieron --------,
cuando cayeron en cuenta de que la termoeléctrica se les burló.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso al año y medio ellos comenzaron, a partir de las reuniones consiguieron las
firmas, ya tenían las firmas para conseguir la aprobación de que iba a montar
la termoeléctrica. Imagináte todo el poder, todo el poder, ¿ah?, consiguieron toda la
aprobación…
ENT: Los permisos y arrancó.
TEST: Los permisos y arrancó. Eso traían maquinaria y comienza la remoción. Un muro que
había hecho en piedra, de esos antiguos, hecho por los indígenas o por los
extranjeros en esa época, lo tumbaron, con esa maquinaria lo volvieron
nada. Tumbaron todo lo que era arqueológico, lo tumbaron, eso era para haber hecho lo que
sea. Cuando encontraron, al irse la máquina, era un hueco así bien redondito y bien hecho,
sino que la maleza y todo lo había tapado. Yo no había visto ni nadie había visto.

Era un hueco así, y cuando menos pensó, 7 metros de profundidad, bajan y se
encontraron los huecos, comunicaban allá unos túneles para allá, otros para
allá. Ahí encontraron un nicho donde estaba un indígena, y encontraron otro
nicho, y luego llegó el ejército y comenzaron a rodear toda la loma. Qué no
encontraron ahí, imagínate, ¿ah?, oro, con lo que [DUD: 1:20:36], encontraron. Entonces,
cuando encontraron eso, rodearon y ya se fue [DUD: 1:20:45] el ejército, como a los 2 días. Y
comenzamos a subir y a mirar, pues nos sacaban, a todo el mundo nos sacaban.
ENT: A la comunidad.
TEST: Sí, que no podíamos ver. Pues me fui a ------ a contar, tomé foto a todo y fui, ni bolas
nos pararon, ni siquiera nos contestaron absolutamente nada. Pues ENT, me eché mis
enemigos, los --------- [risas]; ----------; y el ----------, que a él le daban cemento,
ladrillo. Le daban una cosa, le daban otra, le dieron trabajo al hijo para que manejara las
maquinarias. Al año se acabó, se les acabó la plata, se la habían repartido y
no hicieron nada, y la gente quedó engañada, no les pagaron salarios ni nada.
ENT: ¿Y el proyecto se quedó?
TEST: Se quedó, pero habían dañado ya todo, habían hecho el daño ambiental más
impresionante. La casa la dejaron tirada, abandonada, entonces todo el mundo se
fue robando. La gente, los vecinos, se fueron robando las tejas, el piso, los ladrillos.
ENT: Se desmanteló.
TEST: Entre ellos la desmantelaron. Esos días que estaban en construcción, yo veía subir
otras personas, a mostrar lo sucedido, y yo iba bajando de la lomita así, porque eso es así
como un caracol, que da a la carretera así. Cuando yo bajaba, venía una van, venía
manejando el hermano de ------, y me la tiró y me roció de... me la pasó así y me gritó "vieja
hijueputa" [risas]. Así fue.
ENT: ¿Tú denunciaste esos hechos?
TEST: No, ¿ante quién?, si yo ya había hecho eso. ¿Sabe qué me hicieron estos bergajos? Nos
estábamos preparando para una semana santa -yo tengo las fotos y vos te
quedarías aterrada-, y, ¿sabés qué hicieron?, le ordenaron a los trabajadores de la
termo que fueran y me cerraran la zanja, y me cerraron la parte donde llegaron.
Nosotros donde estábamos ya habíamos llenado los lagos de pescado, porque pues
para semana santa, estaban _full_ los lagos. Por supuesto que si ustedes llegan y usted no
tiene el oxígeno del agua que le cae, se te mueren, la mortandad es así [gestos]. Cuando al
otro día vemos es la… blanco, de pescado muerto, y ahí mismo "¿y qué pasó?", nos habían
taponado la parte de la zanja a donde va el nivel del agua para los lagos. Yo puse el
denuncio. Aquí vino a dar, aquí a ---------, y lo cerraron por falta de pruebas, habiéndolo
llevado allá y de todo. De lo de [DUD: 1:23:55] del tribunal, la influencia de ellos. Uno no
tiene derecho a justicia ni a nada.
ENT: Y tú dices [INTERRUP]
TEST: Solamente a llorar como loca por tanta pérdida, ¿ah?
ENT: Y tú dices que tampoco, de la presencia de los paramilitares del 2000 al 2002, no
hiciste denuncia, y tampoco de esta otra. ¿Y luego qué sucede?

TEST: Y luego ya, ahora al final… seguimos, pasamos un poco... Ya pasó lo de la
termoeléctrica y se vino la minería ilegal.
ENT: ¿En dónde?
TEST: Ahí [risas]
ENT: ¿En la vereda --------?
TEST: Ahí, al pie del río de nosotros, al pie de la finca, en el río ---------.
ENT: ¿Qué pasaba?
TEST: Comenzó a entrar maquinaria amarilla y yo digo "¿y esto qué es?", porque como mi
finca da, colinda con un arrozal, y este arrozales, pues es de los mismos campesinos, no son
áreas que son de [INTERRUP]
ENT: Grandes extensiones.
TEST: No tiene nada, no, eso toda la gente ahí es campesina, 4 o 5 hectáreas, nadie pasa de 6,
7, 8, 10 hectáreas.
ENT: ¿Tu predio cuánto tenía?
TEST: Tenía 7 hectáreas. Sí, son fincas pequeñas.
ENT: Pequeñas, si [audio: ujum]
TEST: Sino que uno las pone muy productivas, porque [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: Entonces, está el arrozal y yo creí que esa maquinaria que estaba entrando era para
cosechar el arroz, porque para cosechar el arroz entra una maquinaria grande. Pues no, era
la maquinaria industrial para el río. Entonces, yo llamé a CONOCIDO4, que él estaba de
-------- ahí en --------, le dije “CONOCIDO4, están entrando maquinaria para el río y yo creo
que es minería", entonces él se vino con 2 agentes del CTI y se fueron para el río. Él se quedó
en la finca y allá atrasito se fueron los…. a investigar qué era, y ya la maquinaria estaba
trabajando allá. Eso fue, en una noche armaron campamento y de una vez esos ruidos.
ENT: ¿Eso pertenecía a alguna empresa o era a particulares?
TEST: Una empresa, no sé, minera. Es de… Los Rastrojos y de esa gente que son, o sea, son
de grupos ilegales que llegan allá.
ENT: ¿Y de dónde llegaban ellos?
TEST: Unos de Antioquia, otros de ------, otros de... otros que -------.
ENT: ¿Y eran hombres la mayoría?
TEST: Sí, hombres todos. Gente armada, gente en carros lujosos, gente
muy rara, entonces comenzaron a decirle a todo el mundo que necesitaban unos
terrenos, que se los alquilara, y el que no quisiera alquilarlo lo tenía que
alquilar como fuera. Pero yo sí tenía la convicción de que no, entonces pues
comenzaron a señalarme, a decir que "esa vieja tal cosa".
ENT: ¿Quién te señalaba?
TEST: Ellos, esa gente que uno no conoce.
ENT: ¿Los mineros?
TEST: Sí.

ENT: ¿Y sabes el nombre de alguno?
TEST: No, nada. Uno le daba miedo hasta averiguar, gente toda rara.
ENT: ¿Pero armados?
TEST: Sí, gente armada. A mi hermano lo amenazaron y también le tocó [INTERRUP]
ENT: ¿A cuál hermano?
TEST: A mi hermano FAMILIAR20. Mirá, yo te voy a colocar aquí, por ejemplo, esta es la vía,
¿cierto?, que viene por allá de [DUD: 1:28:02] ¿cierto? Entra por aquí, aquí en este
pedacito se entra acá para la finca, y la carretera continúa pa -------- ¿cierto? Entonces, por
aquí entra la maquinaria y aquí hay un callejoncito, aquí queda el arrozal que te dije, ¿si?
Por aquí entraba la….
ENT: Por el callejoncito.
TEST: Y esto también pertenecía a nosotros. Esto, aquí estaba la parte de la piscina,
los lagos, mi casa, bueno, todo eso. Por aquí se entraban para acá, toda esta zona,
aquí queda el río. Claro, entonces aquí quedaba el río [INTERRUP]
ENT: O sea, tú veías pasar todo.
TEST: Todo, yo me daba cuenta de todo. Ese era mi problema, que yo me daba
cuenta de todo lo que pasaba por allá, todos cuando pasaban, con carros por
allá, cosas ahí. Bueno, entonces aquí sacaron… eso lo volvieron un mierdero.
ENT: Oro, ¿no?, sacaban oro.
TEST: Sí, oro. El problema era que yo estaba tan [DUD: 1:29:06] porque se quedó... ¿Vos
conocés a CONOCIDO4?
ENT: El ------, que ahora es -------.
TEST: Sí, claro.
ENT: Sí.
TEST: Claro. Entonces, CONOCIDO4 se fue conmigo charlando, hasta le di el almuerzo ese
día, mientras toda la gente de CTI se habían ido allá. Cuando regresaron y nos contaron que
ellos tenían el permiso ambiental, ¿cómo así? Eso no figuraba ni como empresa ni como
nada, eso eran mineros así que vienen de los grupos ilegales, totalmente de grupos ilegales.
ENT: Y esos armados, ¿de qué grupo armado eran?
TEST: Grupos ilegales, que decían unos que eran Rastrojos y otros que eran BACRIM.
ENT: Pero no te acuerda quién comandaba.
TEST: No, uno nunca…. A uno le daba miedo porque yo estaba muy de frente.
ENT: ¿Y ellos te amenazaron?
TEST: Nos propusieron que les arrendáramos, que les arrendáramos allá, que los dejáramos
[INTERRUP]
ENT: ¿De la finca?
TEST: Sí, que los dejáramos hacer una prueba con un aparato que ellos tienen dizque para
hacer la prueba de mineral. Yo no permití.

ENT: ¿Quién te fue a proponer eso?
TEST: Ellos, pero no… [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿quién?
TEST: Uno de esos. Uno de ellos, que uno no sabe ni por qué, y nadie figura como un dueño
solo, sino que son [INTERRUP]
ENT: ¿Era hombre?
TEST: Hombre, sí, un hombre grandote, moreno; y otro, pastuso.
ENT: ¿Joven, adulto?
TEST: No, gente... había jóvenes, pero había también [INTERRUP]
ENT: La que te propuso.
TEST: [CONT] gente de 48 años, de 50 años. Y bueno, y ya no nos [DUD: 1:30:59] que
nosotros ahora "señora, es mejor que lo haga". cuando comenzaron amenazar a mi
hermano.
Ah, te iba a contar que la finca es así, entonces, aquí, en este lado de acá quedaba un
lago, aquí otro lago grandote, en ese lado de acá también mi hermano tenía otro
lago. La finca de mi hermano era aquí.
ENT: ¿FAMILIAR20?
TEST: Sí, FAMILIAR20.
ENT: Colindaba contigo.
TEST: Sí, claro. Y aquí colinda mi hermano FAMILIAR21, y aquí estaba mi hermano
FAMILIAR22. Es que eramos [INTERRUP]
ENT: Colindantes.
TEST: [CONT] [DUD: 1:31:29] todos, todos colindaban. FAMILIAR20 le llegaron a amenazar,
que él era un hijueputa "se va, si no, nos pagás". Comenzaron fue a amedrentarlo por plata,
"necesitamos 5 millones ya”, “necesitamos 10 millones ya, esta tarde venimos por ellos, y si
no, date por muerto". Entonces, claro, FAMILIAR20 “TEST, sálgase, sálgase que la amenaza
también va pa usted”. Yo al otro día [INTERRUP]
ENT: Eso ya era 2014, ¿no?
TEST: 2013. Yo en 2014 yo estaba aquí, con el susto. Entonces, yo me vine a cuidar los niños
de FAMILIAR23, que FAMILIAR23 se fue al doctorado a España.
Entonces, cuando menos, empezaron las amenazas a él. Llegaron, se atravesaron mi finca y
ahí mismo amenazaron a FAMILIAR20. FAMILIAR20 les dijo "sí, tranquilos, vengan a la 5, a
las 6 de la tarde, que yo les tengo algo". Mentira, FAMILIAR20 cogió por detrás de la casa,
cogió la camionetica y abrió un hueco a los cercos, se fue con la esposa [INTERRUP]
ENT: Desplazado.
TEST: Echaron lo que pudieron a la camioneta y se fueron para la finca del
frente, que son de unos ganaderos, el dueño de --------. Allá le dijeron "no, don FAMILIAR20,
véngase para acá". Mi hermano tiene platica, entonces él dijo "no, yo no me voy para allá", y
él se fue. Ese es un re godo [risas]
ENT: ¿Y él salió desplazado?
TEST: Pues él tuvo que vender a huevo la finca. Totalmente desplazado. Ellos salieron

con la ropita y yo salí sin nada, dejé todo, la lavadora hasta me la robaron. De mí se
apoderaron, trataron de hacer un hueco en el último lago de allá. Se apoderaron de eso allá
y yo tuve que salir corriendo, también FAMILIAR19 se fue con la [DUD: 1:33:28]. Ese sí que
quedó totalmente en la calle, FAMILIAR19.
ENT: Tu hijo.
TEST: Sí, claro. Los dos vivíamos de la pesca. Allá trabajábamos los dos y mi mamá. Los
dos manejábamos la finca, sino que él se iba para --------. Todas las tardes se iba allá, a las 6
de la tard, iba a visitar sus hijos.
ENT: ¿Ese fue el año 2014?
TEST: El 2013.
ENT: Lo del desplazamiento, ¿en qué época fue?
TEST: Si, en 2013 me vine.
ENT: ¿Y sales de la finca directamente para...?
TEST: Para --------.
ENT: Fue el desplazamiento.
TEST: Y me vine así, absolutamente sin nada, y nunca más pude volver, nunca más. Se
apoderaron de todo eso y nunca más pude volver. Se llevaron hasta todas las cosas que yo
tenía. Nena y yo fuimos un domingo a ver qué tal, ya como en 2015, a mirar a ver si había
algo, y la casa la habían desocupado, se me habían llevado todo. Me alcancé a encontrar una
que otra matica por ahí, que me las traje, y la olla pitadora, que no se la llevaron por feita, la
dejaron y nosotros la cogimos y nos la trajimos. Y nosotras nos paramos en esa -------- a
esperar un bus que nos trajera para acá para --------. La verdad, eso fue atroz.
ENT: Y de este desplazamiento y abandono forzado, digamos [INTERRUP]
TEST: Sí, abandono forzado, total.
ENT: ¿Hiciste solicitud de restitución de tierras?
TEST: Claro.
ENT: ¿Por qué?
TEST: FAMILIAR23 no me llamó, no me dejó, porque se puso a pensar de que [DUD:
1:35:17] "eso mejor tratemos eso después y... así sea regalado, que yo a usted le doy, mi
abuelita pa toda la vida", y yo le dije "no, mi FAMILIAR23, de verdad perdemos esa finca", y
me dijo "sí, mami, usted no vaya a ir por allá”.
ENT: ¿Y la finca la terminaste vendiendo?
TEST: Pero no [DUD: 1:35:46] [INTERRUP]
ENT: ¿A un menor valor?
TEST: Se acuerda que me estaba yendo re mal, porque eso fue como una desgracia, y ese
sangrerío tan horrible que hay. Ay, no, no.
ENT: Tenía esa carga, digamos.
TEST: Sí, horrible. La finca se volvió horrible, nos iba mal y claro, yo ya estaba endeudada,
FAMILIAR19 endeudado. No, es que no nos pasó una cosa muy tenaz. Después de la muerte
de FAMILIAR15, a los 20 días se me accidentó FAMILIAR19 y me quedó en coma. ¿Yo te
conté? Mi hijo, a los 20 días de haberse muerto FAMILIAR15, y de ahí las desgracias fueron

horribles. Él se accidentó en la camioneta y nosotros no le hicimos caso al policía que le
dijo a FAMILIAR19... Ah no, fue antes.
FAMILIAR19 tenía una entrega de peces aquí en el estrecho, por el patillo, ¿sí? Ese niño,
con FAMILIAR13, que tenía unos 13 añitos o alguna cosa así, no me acuerdo bien, pero
eran jovencitos, "yo quiero acompañarte", y estaban de vacaciones en la finca, entonces
FAMILIAR19 le dijo "digale a su mamá si le deja ir". Claro, los subió en la camioneta y se
las llevó. La camioneta decía ------ y tenía un ----- ahí en la puerta, sí. Y se
vinieron ellos dos a entregar como unos 10.000 alevinos ahí en el estrecho, tal
vez 20.000. Esa camioneta tenía una muy buena capacidad y se vinieron a
entregarlos. Cuando ya como a las 7 de la noche nos llama FAMILIAR19 preocupado,
"TEST, por favor, avísele a CONOCIDA2 que me quitaron la camioneta los paramilitares", yo
le dije "¿Cómo así?", "me la quitaron aquí en el estrecho, pero entonces aquí estoy con
FAMILIAR12 y yo no sé qué hacer con FAMILIAR12”. Les hicieron bajar todos esos peces ahí
en la carretera. Le quitaron la camioneta y le quitaron... "vea señor….”, el arma aquí y
FAMILIAR12 viendo. "Nosotros te devolvemos la camioneta y no vas a hacer ninguna bulla,
te la vamos a devolver dentro de 8 días. Esté pendiente aquí en la Policía que aquí se la
traemos", y FAMILIAR19 no tuvo miedo, por acá [DUD: 1:38:23]
ENT: ¿Eso fue en el 2013?
TEST: No, en el 2003. Lo que yo te digo es el karma que cargamos en la finca. FAMILIAR15
murió en el 2003. Y cuando FAMILIAR19 vino acá, cuando la Policía me entregó la
camioneta, ensangrentada, ni siquiera la lavaron ni nada, se la entregaron vuelta nada,
¿verdad?
ENT: Del -------, ¿verdad?
TEST: Sí, ahí en el ---------. Cuando FAMILIAR19 le entregaron la camioneta, tuvo que llamar
a los dueños de los peces para que trajeran un carro y recogieran allá en la carretera los
peces. Entonces, por Dios, llegó ahí todos los días a animar esa Policía, a averiguar si ya le
habían entregado la camioneta, pues nada que se la traían. Ya se la trajeron y el policía le
dijo "vea joven, esa camioneta apenas usted llegue a su casa, péguele una lavada, llévela a
una bomba, hágala rezar y vendala, vendala, porque esa camioneta ya tiene una maldición”.
ENT: Le dijeron que la venda porque algo ocurrió con la camioneta.
TEST: Claro. El policía le dijo "cuando usted llegue a su casa, búsquele
venta a esa camioneta, porque esa camioneta ya tiene una desgracia encima”. [DUD:
1:40:11] se accidentaban.
ENT: Volviendo nuevamente al 2013, digamos, a raíz de que tú misma crees que la finca
tenía un karma, porque ya los paramilitares…. y esto que le ocurrió a FAMILIAR15 por la
quiebra [INTERRUP]
TEST: La termoeléctrica, todo.
ENT: Y entonces decides venderla, ¿cómo fue?
TEST: No, yo no había decidido venderla, había pensado continuar mi vida allá en la

finca con mi mama, seguir la vida así. Yo no había pensado nunca ni siquiera
vivir en -----, nada, sino que ya cuando comenzaron…. cuando ya FAMILIAR20, mi
hermano, me dice "mijita, usted tiene que salir de la finca, salga", yo salgo. Yo vine
casualmente para acá, pero no pensaba volver, cuando FAMILIAR 23 llegara de España.
Cuando él salió, FAMILIAR20, yo estaba aquí, porque me dijo "si yo me voy, van por vos",
¿ah? Claro, porque estaba [DUD: 1:41:20] ahí en la misma. Entonces, cuando ya me di cuenta
y FAMILIAR23 me dijo "allá no vuelve mami -me dijo desde España-, no vuelve a la finca", yo
le dije "no voy a volver a la finca nunca más". Entonces yo dejé todo, todo, me vine con la
ropita que iba a pasar apenas los diitas que iba a pasar acompañando los niños, y nuca más
pude volver, nunca más. Quedé ahí….
ENT: Pero, ¿qué sucedió con la finca?
TEST: ¿Qué sucedió? Yo te conté, que siempre nos estaba yendo mal, la… Cuando
comenzaron a entrar también los de la minería, gente armada, se pararon en esta puertica
que yo te mostré por aquí, en esta entradita que te mostré, se paraba un hombre armado y
aquí otro.
ENT: A la entrada de la finca, prácticamente.
TEST: A la entrada, sí, se parquiaba uno aquí armado y otro aquí. Había gente aquí, otra
finquita aquí, otra aquí y otra por aquí.
ENT: O sea, ¿cuánto quedaba de la entrada de la finca a donde se paraban los paramilitares?
TEST: 500 metros por ahí, unos 500 metros, digamos, así.
ENT: Y ahí había fincas pequeñitas.
TEST: Claro, son chiquitas, casi tan pequeñitas... Humildes todas. Me parquiaban aquí y
carro que entraba, carro que le tomaban las placas. Una cosa brutal. Entonces...
ENT: No volviste.
TEST: No, y FAMILIAR23 vio ese peligro ahí. Mi hermano me vio y me dice "si yo no estoy,
van por vos", y yo dije "no, pues entonces yo no vuelvo”, porque claro, quedaban furibundos
porque no... no lo pudieron agarrar. Entonces, un señor ahí le... pues se dio cuenta a los 15
días de que FAMILIAR20 no estaba, entonces le ofreció que le compraba la finca, y la vendió
regalada.
ENT: ¿La de FAMILIAR20?
TEST: La de FAMILIAR20. Yo no pude venderla ahí mismo, no tenía cómo, ni nada, no sabía
en qué estado estaba la finca. Entonces, con el tiempo yo me... comenzaron a decirme "mire,
TEST, es que usted me quedó debiendo esto", o me quedaron los de varias…. Entonces, me
tocó ir vendiendo por pedacitos, una parte, y la última que vendí, la vendí en 40 millones. La
verdad, la regalé, regalé la finca. Con eso me... me estaba ayudando para… con FAMILIAR23,
para pagar la primera cotica del apartamento acá. A mí me que me da la mano [DUD:
1:44:00] y yo [DUD: 1:44:02] con ese trabajo, ¿ah?
ENT: Y tu finca, la finca de tu hermano, ¿es la misma persona la que compra la finca de tu
hermano?
TEST: No, el señor conocía a FAMILIAR20 desde ------.
ENT: O sea, no creen que la compra de la finca [INTERRUP]
TEST: No, no.

ENT: [CONT] digamos, la pretensión haya sido querer amenazar para que vendan….
TEST: Pues todos sabemos la verdad, porque FAMILIAR20 es una persona muy
pudiente, o sea, han sido muy pudientes, sino que a él le encantaba el campo y
vivir allá. Ese fue otro de los que le tocó con mucho dolor irse de ahí.
ENT: Y en tu caso, la persona que compra el último pedazo, ¿tampoco crees que tenga
vínculos?
TEST: No, la persona que le vendí fue ahora, hace por ahí un año. El señor fue el que después
me dijo “doña TEST, usted tiene tirado todo eso”. Es un conocido que lo mataron, lo mataron
ahorita en semana santa.
ENT: ¿Ahí en la finca?
TEST: Todavía me debía 5 millones, no me había acabado de pagar. Pobre señor. Mirá, sí, pa
que veas cómo es de violento. Eso se volvió violento.
ENT: ¿Y quién lo mató?
TEST: Pues extorsionistas que llegaron de la zona. Es que eso, el rezago que quedó de
la minería, que todavía está allá. En ------ está la minería todavía. Eso el Estado no ha
combatido eso ni un minuto.
El señor lo fueron a extorsionar ahorita, el domingo de ramos, este iba para la finca con
alimento para los peces y recibió dos disparos, lo mataron. Cuando yo estaba en el
aeropuerto en ----- para que viajara para ------, encontré que la llamada de una de mis
empleadas de la época, era una de las cocineras que me llamó, me dijo “doña TEST, acaban
de matara don CONOCIDO5”. Don CONOCIDO5 tenía otra pesca deportiva allá arriba, ahí
por la plaza de toros de ------, de -------. Con él negociábamos siempre pescado y todas esas
cosas, y nada, un tipo demasiado sano, demasiado bueno, y lo mataron.
ENT: Toda esta serie de hechos, siento que obviamente todas las pérdidas, de tus hermanos,
generaron afectaciones, y también la finca [INTERRUP]
TEST: Es una cosa, sí.
ENT: [CONT] digamos, siento que ahí hay una carga más... hay una carga más profunda.
TEST: La más pesada, claro.
ENT: ¿Qué cambió ese hecho en tu vida?
TEST: Pues mi proyecto de vida.
ENT: ¿El comportamiento, a nivel político?
TEST: También va…. [risas].
ENT: ¿Y el nivel emocional?
TEST: No, pues, o sea...
ENT: ¿Miedo, tristeza?
TEST: Pues yo siempre he sido así como soy, toda la vida, o sea, el comportamiento, con los
demás, no, porque he sido fuerte como mi mama. Fue así toda la vida y casi todas mis
hermanas somos así, bueno, no todas.
ENT: O sea, ¿así cómo?
TEST: Pues, o sea, más extrovertidas, como más echadas pa lante. Ninguna de ellas son
muy... Ellas no son viajeras como yo, ni piensan en la libertad como yo, ni piensan... Y yo fui
la que he sufrido de todo, pero ellas no.

ENT: Y eso de sufrimiento, ¿qué ha generado a nivel emocional en ti? ¿Tristeza, rabia,
culpa, depresión?
TEST: Rabias.
ENT: ¿Depresión, miedo?
TEST: No, depresión, no he sido depresiva.
ENT: ¿Miedo?
TEST: Miedo, lo tuve en un principio, pero después no. Ya no sentí miedo después de
que entré a trabajar [DUD: 1:48:09], no me [INTERRUP]
ENT: ¿Y tu salud física? ¿Ningún impacto?
TEST: No.
ENT: ¿Sientes que no...?
TEST: No [risas]. No he sentido ningún impacto.
ENT: ¿Y a nivel de las...? [INTERRUP]
TEST: Yo me imagino que yo tendré unas cosas, de 74 años, pero tengo tan poco, o sea, no.
No, lo único que me afectó fue la pérdida de ------, no más [risas].
ENT: A nivel de la familia, pues dices que tu esposo sí decayó, pero por los primeros hechos
del 2000, 2002.
TEST: Sí, él...
ENT: Y que hubo un daño a su salud, un deterioro paulatino de su salud, hasta la muerte,
¿no?
TEST: Esos años para mí fueron fatales, fatales, porque sí [DUD: 1:49:04]. Ahí en esa época
sí, la salud se me... A ver, ¿yo somaticé cómo?, como con… no sé, nadie sabia que yo de
pronto estaba con algo por dentro, pero que no sabía ni siquiera yo misma, porque era que
yo sangraba y sangraba por la nariz, hemorroides inmensas, de llevarme al hospital, que no
me curaba. No, me ponían [INTERRUP]
ENT: ¿Por la nariz?
TEST: Por la nariz. [DUD: 1:49:36] decían "raro, porque es que puede ser que tiene una
bomba así, toda [DUD: 1:49:39]", pero yo volvía a la finca, volvía otra vez y otra vez
arrancaba pal hospital, otra vez corra, porque en mi casa no me paraba, y tragaba sangre. Y
me llevaron, me fui con FAMILIAR19, antes del accidente, porque me acuerdo que él
era el que me llevaba al médico. La muerte de FAMILIAR15 la somaticé así. Y cuando ya fui
al médico, me mandaron al neurólogo, y el neurólogo me mandó... ¿Cómo es? ¿Cómo es que
se llama esa droga? Decíme droga pa locos.
ENT: ¿Cuál será?
TEST: Una droga... que no me tomé [INTERRUP]
ENT: ¿Para qué? ¿Qué te producía?
TEST: Porque el médico me dijo "no, le voy a mandar estas pastillitas para que…. " y no me
mandó más nada. Me dijo "su esposo murió, sí”, le dije "pues yo creo que es por eso que
estoy... porque a mí, me da una picada acá en la cabeza".
ENT: ¿Dolor de la cabeza?
TEST: Entonces me mandaron un examen de la cabeza, y otro, y yo estaba perfecta.
ENT: ¿Pero crónico fue ese dolor de cabeza?

TEST: No, era... me daba la picada y me venía en sangre. Entonces, yo dije "no, pero
eso tan raro", cuando así. Resulta que seguí lo mismo, con esa droga era lo mismo, entonces
dije "no". A los 8 días volví otra vez dizque donde el mismo medico, en la clínica ---------.
Llegué yo "por favor, el doctor", “el doctor no está, está el neurólogo que lo está
reemplazando, si quieres, te pasamos con él'", y yo le dije "sí, por favor”. Pasé con el otro
medico y ese sí me acuerdo, un tal… CONOCIDO6, no se me va a olvidar nunca. Entonces yo
le conte que seguí lo mismo y tal, me dijo "vea señora, le voy a decir [DUD: 1:51:49], usted
no es ninguna loca, esa droga no es para usted. Usted no es ninguna loca, usted lo que pasa
es que tiene un duelo y lo tiene que superar, lo tiene que vivir, lo tiene que…. Yo no le voy a
mandar ninguna droga, sino que le voy a mandar estas...". Yo creo que yo te lo conté, me
mandó esencias florales, en las que yo no creía ni nada [risas]. Me me mandó ahí por ------,
que él me las preparaba, que dizque para duelo, que no sé qué, y bueno, todo eso. Me
mandó 3 frasquitos y fue más nada. Comencé toda juiciosa a tomármela y más nunca, hasta
el sol de hoy, más nunca, con esencias florales, ¿ah? O sea que sí me había afectado...
ENT: Y digamos que, a nivel de la comunidad, tú dices que la gente pudo haber generado
estigmatización, que porque llegaban los paramilitares [INTERRUP]
TEST: Claro, todo el mundo vivíamos con miedo.
ENT: Pero hacia ti, o sea, que de pronto pudieras tener vínculos o algún tipo de cosa, ¿no?
TEST: No.
ENT: Y a nivel colectivo [INTERRUP]
TEST: Me eligieron ------- y yo lideraba las mujeres de allá de la zona. Me encontré con una
de ellas en estos días, en ---------, que “doña TEST, ¿cuándo va para que hagamos la reunion?
Tan rico que hacíamos”.
ENT: Y a nivel colectivo, ¿qué impactos cree que hubo en la comunidad?, ¿desintegración de
organizaciones comunitarias con la llegada de gente extraña?
TEST: No, porque mirá que es una cosa muy rara, porque cuando ellos llegaron, cuando
llegaron los paramilitares, la gente agacha la cabeza. La gente, por ejemplo, la de --------,
ellos que están más organizados… No hay ese tipo de cosas. Hay un ------ de junta... había,
hasta que fui yo la que cambié, primer vez que una mujer es ---------. Yo [DUD: 1:54:38]
parque infantil, me fui a las empresas a que nos dieran el parque infantile, biblioteca, afilié
todas las mujeres a la salud.
ENT: Y había [INTERRUP]
TEST: Yo me fui con todo eso.
ENT: Pero al medio ambiente sí hubo…. por ejemplo, con lo ultimo, al final [INTERRUP]
TEST: Se afectó todo. Totalmente amenazado todo, porque mira [INAD: 1:55:12] iban
a hacer el reservorio. Por eso fue que ellos como…. como apenados conmigo,
como que yo tenía la razón, como que"Doña TEST, a usted por qué no le
hicimos caso". Todo ese tipo de cosas. Es que hicieron un hueco y eso quedó
fue una cantidad de piedras ahí, donde eso era en otra época… La gente iba a coger sus
guayabas, los limones y todo, para vender en la galería. Ellas iban con su canastico todos los
viernes, estaban allá debajo de los árboles cogiendo [INTERRUP]
ENT: O sea, hubo dificultades para la alimentación de la gente.

TEST: Claro, todo eso.
ENT: Con el agua.
TEST: Agua fue lo que más se [DUD: 1:55:57]. Pero, además, la gente de ------- con la minería
perdió la pesca, el río se murió. El río ya con cianuro y mercurio, tampoco se podía volver a
criar peces. Es que la mina aquí fue... Nosotros ya no teníamos con qué vivir, porque
no teníamos con qué llenar los lagos, porque los ríos se afectaron, se afectaron los ríos con
cianuro y mercurio, llegaba era puro barro con cianuro y mercurio. Eso fue una cosa brutal.
ENT: Y, ¿cuál fue la mejor forma que tú encontraste para súperar estas afectaciones?
¿Participar en organizaciones de mujeres? ¿Qué fue?
TEST: Claro, eso, trabajar con la ORGANIZACION SOCIAL2.
ENT: Porque no denunciaste, tú dices que no denunciaste.
TEST: No denuncié, ¿por qué?, porque era aconsejada por FAMILIAR23, “no vaya a
denunciar mami, que nosotros salimos adelante" y así ha sido. Entonces, no denunciamos.
CONOCIDO4 también fue víctima, le hicieron también disparos, porque en un principio
él se opuso, pero después se tuvo que doblegar, tuvo que salir. Aquí nos encontramos los
dos, refugiados en --------. Él también recibió disparos, no lo mataron porque mi Dios es
grande, porque él era pa muerto, igual que mi hermano. Eso fue en la época de la minería. La
época de la minería fue violentísima. El mayordomo de la finca de enseguida lo mataron,
que dizque por sapo. A cada rato se encontraba gente muerta en la carretera, ¿ah? A todo el
mundo le estaba dando miedo salir.
ENT: ¿Eso es en la época de los paramilitares o también en la época de la minería?
TEST: Esto que te estoy contando fue en la época de la minería. Este puede decirlo
CONOCIDO4.
ENT: CONOCIDO4.
TEST: CONOCIDO4, sí, ese también sufrió... sufrió harto, sí. Los dos salimos y aquí nos
encontamos. Él sabe todo lo que yo sufrí allá. Es que cuando llega toda esa gente del CTI, que
allá habían mostrado el permiso ambiental, explíqueme a quién acude uno.
ENT: La principal razón por la que no acudes a la Fiscalía ni a Defensoría, ni al juzgado, a
ningún ente, ¿es cuál?
TEST: Porque sé que no es fácil, porque eso es difícil que lo cumplan y porque considero que
era un desgaste, sí. Para mí, no creo [INTERRUP]
ENT: Pero, o sea, ¿falta de credibilidad?
TEST: Sí, falta de credibilidad en la justicia, sí. Además, en esa época todavía no se hablaba...
Todavía estábamos caminando por los acuerdos.
ENT: Si [audio: ujum]. ¿Y alguien te apoyó? ¿Tú recibiste apoyo de alguien?
TEST: De mi hija [risas]
ENT: ¿Y de organizaciones?
TEST: Solo ORGANIZACION SOCIAL2, apoyo fraterno, apoyo sicológico, apoyo...
ENT: Psicosocial, ¿podemos decir?
TEST: Psicosocial, sí, mucho. Aquí fue donde salvé la patria [risas]
ENT: Y no, nunca has tenido entonces ningún proceso de reparación, de ningún tipo.

TEST: No, ni figuro en los anales de la historia [risas]
ENT: Y finalmente, después de toda esta serie de hechos vividos, ¿qué
quisieras decir en clave de recomendaciones para la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: Pues yo pienso que, diciendo la verdad, que ojalá no haya repetición. Y que haya un
Estado coherente con los derechos humanos, que eso es lo que se ha perdido. No creo en
este gobierno, no creo que hasta que... Creo que hasta que termine este Gobierno es que
vamos a tener algún cambio en el país. Creo que la gente que está esperanzada en que se les
repare, va a ser con mucha dificultad, y no se le va a reparar con... Se le repara con esas
cosas que estamos haciendo, diciendo las verdades, diciendo las cosas de los hechos que
sucedieron, pero reparación económica, creo que no, y mucha gente está esperanzada en la
reparación económica.
Por ejemplo, yo vivía en lo que se nos dañó, vivía de la finca de la que me tocó salir
forzadamente, todas las tragedias que he vivido. He vivido muchas tragedias, pero que
podamos supercar eso, difícilmente. Pues económicamente, no, con lo que podamos aportar
nosotros de nuestras, de nuestros recursos, de trabajo, de... pues sí, de trabajo, algo
así, en la parte económica. Pero en la parte psíquica, eso... ya la hemos ido superando,
pero ya a través de estas verdades, a través de que tenemos esperanza de que algún día el
país cambie. Esperamos que cambie.
ENT: Y a la ORGANIZACION PUBLICA1, ¿qué quisiera decirle?
TEST: Ah, no, pues que sigan adelante, que me parece lo mejor que le puede suceder al
país, que la verdad es lo único que nos saca adelante. Yo no creo que otra cosa... no creo que
ni siquiera que la parte económica ni otras formas... Yo creo que la verdad es la que saca a
flote. Yo considero que... realmente si no contamos lo sucedido, no vamos a saber, de
verdad, los patrones por los que fue la guerra, ni por qué son las minerías legales o ilegales,
porque tampoco hay minería legal ni ilegal, hay es una frustración del pueblo, la cosa más
horrible. Una mentira que le meten a la gente con los beneficios que van a obtener acerca
de... de la entrada de estos, ¿qué?, de estas empresas multinacionales, que también son una
mentira.
ENT: Y frente a lo que está ocurriendo en el contexto actualmente, ¿qué piensas?
TEST: Pues penosísimo, muy penoso, porque las víctimas no... o por lo menos, la mayoría de
las víctimas, no sienten que se les vaya a dar reparación, reparación economica, que es lo
que aspiran todos. Con la verdad si podemos superar la parte psíquica, y decir la verdad...
Pero la parte económica que mucha gente aspira, creo que no, porque pues todavía no. No,
porque es que es hay muchas víctimas, demasiadas, y creo que el país no está en
condiciones ni tampoco voluntades, no hay voluntad para eso [risas]. Entonces, ni voluntad
ni tampoco... entonces sí, Yo digo que la plata que se va a pagar, la gente la va…. pues se
puede utilizar, comprar cosas y todo, pero queda la tragedia atrás, toda, toda la tragedia de
los seres que han perdido, las afectaciones. FAMILIAR15 quedó afectado pa toda la vida.
ENT: Hay daños irreparables, ¿no?
TEST: Sí, es muy irreparable aún. La muerte de mi esposo es irreparable, no
solamente para mí, sino para sus hijos y para mi familia, toda. Claro, porque él

era un ser especial, para toda mi familia él era un tipo tan especial, como
FAMILIAR23, tal vez más, era una cosa loca. Entonces, es una perdida que... por ejemplo, yo
creo que si él no hubiera tenido tanto estrés, tanto dolor, tanta cosa, creo que hubiera sido
diferente. Pero esto, difícil, muy difícil. La verdad yo siento que con esto me libero y puedo
sanar, pero con la... con reparación, por eso nunca hice la intensión de demandar ni nada,
porque nunca he creído en la justiciar. Porque llegaron los de la termoeléctrica y me
mataron una cantidad de peces, me cerraron el agua, puse el denuncio y no encontré
colaboración en la justicia. La justicia falló a favor de los victimarios, o sea, de los
perpetradores, de la muerte de toda la cantidad de peces, y quedé en la olla, física olla,
porque quedé con deudas, a los que les habíamos comprado los peces. Eso no es un
milloncito, sino... 10 millones, 8 millones, así. Quedábamos con el problema, con la deuda,
prestando plata al 10 por ciento. Horrible, fue una cosa horrorosa, por eso FAMILIAR23 no
quería salir a la finca.
ENT: ¿Y ahora cómo estás acá en -------?
TEST: Vivo feliz aquí [risas]. Yo ya superé todo.
ENT: Encontraste en esta actividad social, de liderazgo, algún sentido.
TEST: Sí, para mí tiene mucho sentido precisamente porque me pasó, porque me... Yo creo
que al que [INTERRUP]
ENT: ¿Qué sientes cuando apoyas a las mujeres o estás...?
TEST: Ah, no, es una satisfacción enorme. Yo quiero abrazarlas, compartirles, quiero
ayudarles, y me siento impotente. Muchas veces le cuentan a uno cosas, y digo "no, pero
cómo te ayudo", gente que no tiene trabajo, gente que está pasando por una dificultad
económica.
ENT: Y al hacer ese ejercicio de apoyo, ¿qué sientes?
TEST: Ah, no, pues muy contenta, o sea, es... Yo duermo tranquila [risas], vivo una vida muy
tranquila, de verdad, vivo muy tranquila, pero es porque hacemos lo que estamos haciendo,
lo que hago.
ENT: Pues TEST, en este momento [INTERRUP]
TEST: Pero, ¿usted no notó que lloré más cuando lo de la finca?
ENT: Pues muchas gracias, justamente por haber abierto tu corazón. La memoria, esa
memoria emocional, que también se abre, porque no solamente es la
memoria de los hechos. Entonces, en nombre de la ORGANIZACION PUBLICA1,
muchas gracias por estas 2 horas largas en que hemos conversado, hemos hecho un
recorrido por tu vida, desde la infancia hasta ahora. Entonces, muchas gracias en nombre de
la ORGANIZACION PUBLICA1.
TEST: Y además que fue una infancia chévere, en medio de 15 hermanos [risas].

