ENT: Eh buenos días eh...eh buenos días eh, hoy es ------------ de 2019 y estamos con la
señora TESTde 35 años, ella vive en LUGAR1 y nos va a comentar eh algunos hechos
relacionados con una situación de violencia sexual, mmm, ocurrida durante varios años
entre los años 1996 a 2002. Pues TEST primero quiero agradecerte por el espacio que abres
a la Comisión de la Verdad.
TEST: Sí [audio: mjum].
ENT: Para conocer sobre los hechos eh pues de violencia sexual que entendemos es una
situación bastante compleja, bastante...
TEST: Incómoda.
ENT: Incómoda, eh espero que lo conversado pues eh permita mmm hablar pero también eh
en la medida en que la em...la memoria vaya saliendo, pues que también vayamos haciendo
pequeños ejercicios para que esto sane y de alguna manera pues este ejercicio digamos
pueda ser también reparador para ti.
TEST: Sí, sí [audio: sí, mjum].
ENT: Entonces pues muchas gracias por estar aquí y pues la primera eh cosa que quisiera
preguntarte es o mejor que nos cuentes un poco de manera muy libre ¿cómo fueron los
hechos?, ¿qué fue lo que pasó contigo?.
TEST: Mmm bueno, buenos días eh pues yo en ese tiempo tenía 13 años y pues el colegio
estaba...[INTERRUP]
ENT: ¿13?.
TEST: [CONT]13 años.
ENT: 13 años, ajá.
TEST: El colegio quedaba siempre retirado de la casa, entonces pues [INTERRUP].
ENT: ¿Vivías en dónde?.
TEST: [CONT] En la vereda de LUGAR2.
ENT: Cuéntame un poco antes de la vida de LUGAR2...
TEST: Sí yo, yo vivía en...
ENT: ¿Cómo era?, ¿qué había?.
TEST: Yo eh...era, es una vereda pequeña pero se prestaba mucho para que los grupos
llegaran a {a, a, a}...[INTERRUP]
ENT: ¿De qué municipio?
TEST: [CONT] De los LUGAR3, Nariño.
ENT: Sí [audio: mjum].
TEST: Y pues lo que era San...la vereda de --------- la vereda del -------- y la ---------------------y
el LUGAR2, eran las veredas, y la vereda de la Cuchilla, eran las veredas donde más eh
llegaban los grupos armados, muchos grupos a {a, a} hospedarse, a exigir dormida o
llegaban sin pe [INAUD: 2:24] [INTERRUP]
ENT: A las casas.
TEST: [CONT] Sí a las casas y pues, porque eh la --------------------tiene un {un, un} camino
antiguo donde se pueden desplazar más fácilmente para otro municipio y la carretera pues
también hay 2 carreteras las cuales eh la ve...la vereda está en medio de las 2 carreteras,
entonces les queda fácil si llegaba el Ejército poderse ellos evadir.
ENT: Eh cuando me dices varios grupos, ¿qué grupos eran? y lo otro ¿con qué otro

municipio come...co, comunican, conectan las veredas?.
TEST: Eh la -------------------comunica con ----------eh corregimiento [INTERRUP].
ENT: ¿Nariño también?
TEST: [CONT] Sí, ---------- ------- ---------- eh corregimiento de -------- que es un corregimiento
muy golpeado por la violencia.
ENT: Sí [audio: mjum].
TEST: Es muy si...es de muchos sicariat...sicariato ¿es que se llama eso?.
ENT: Sí, sí [ audio: mjum, mjum].
TEST: Entonces es un {un, un} corregimiento pero es muy peligroso.
ENT: Sí [audio: mjum].
TEST: Es la parte más peligrosa, la parte ya que uno no puede entrar fácilmente, entonces se
pueden comunicar más fácilmente, hay muchos grupos, entonces grupo paramilitares, las
autodefensas; eh las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] Y el ELN
[Ejército de Liberación Nacional] en ese tiempo ¿no?.
ENT: Sí [audio: mjum], ¿cuando tú tenías 13 años cuál era el grupo que estaba por allá?
TEST: Las FARC [INTERRUP].
ENT: Prioritariamente.
TEST: [CONT] Ah las FARC y {y, y} los {los, los} famosos Elenos, todo el mundo los conoce no
ELN sino Los Elenos.
ENT: Sí [audio: mjum], ¿y siempre había Elenos?.
TEST: Sí Elenos y las FARC.
ENT: Ajá y de las FARC eh tú sabes los grupos armados tienen por ejemplo frentes o grupo...
TEST: Sí, pero no sé, no recuerdo yo que dirían frente no, todo el mundo los conocía como la
guerrilla, sabía que era la guerrilla, incluso uno ni sabía si eran {si eran, si eran} la guerrilla
o si {si, si} era Los Elenos, [INAUD: 04:07] porque uno ni siquiera los {ni siquiera los, ni
siquiera los} miraba porque pues uno le daba como miedo mirarlos, porque pues uno ya
sabía lo que pasaba con ellos entonces a eso uno de {de, de} re...de así como de reojo los
miraba pues el {el, el} escudo y sabía que era FARC o Elenos pero uno, o por la { por el, por
la} pañoleta que andaban a cargar que los unos tenían de un color y Los Elenos...
[INTERRUP].
ENT: ¿Las FARC por ejemplo de qué color tenían?.
TEST: [CONT] Eh era amarilla y...amarilla y roja y verde o azul, creo que era, y Los {las, los}
Elenos eh negro y rojo, entonces pues se...más que todo uno les tiraba como [INTERRUP].
ENT: Les miraba era {era, era} el logo.
TEST: [CONT] De reojo miraba [INAUD: 04: 43], más sin embargo, pues uno como que no...Y
en el camino también de {de, de} la vereda del LUGAR2 a la ---------------------que era, es el
corregimiento de -----------donde está el colegio, eh también está en medio de 2 carreteras y
{y, y} ya la cima es una zona montañosa grandísima que pasas a otros también
corregimientos entonces mmm eh les también alrededor del colegio usted veía mucho
grupos, cambuches en la cancha lleno de cambuches, uno no sabía si era Ejército, era Elenos
o era eh guerrilla.
ENT: ¿O sea había como campamentos dices más o menos?.
TEST: Sí, sí puros campamentos y ellos mantenían alrededor del colegio que {que, que} ellos

[INAUD: 05: 28] [INTERRUP]
ENT: ¿El colegio cómo se llama?.
TEST: [CONT] ------------ Colegio ----------, eh sí uno estaba estudiando y [INTERRUP].
ENT: Del municipio de LUGAR3---------TEST: [CONT] Ellos se asomaban por la ventana, y incluso hubo una masacre de que cuando
se enfrentaron, no recuerdo en qué año fue eh los paramilitares y la guerrilla hubieron
muchísimos muertos de paramilitares y guerrilla de donde exigían a la gente ir a botar por
volquetadas de {de, de, de} los muertos, obligaban a la gente ande...en la casa la casa donde
mi abuela allá fueron a tirar como...la casa de mi abuela es así tiene un...la tiraron una
volqueta así y fueron a exigirle a mi {mi, mi} hermano que fuera a botar en el carro.
ENT: ¿Y eran militares o eran civiles?.
TEST: Había de todo...había de todo, o sea había ahí...ahí estaba revuelto los muertos sino
que ellos como estaban, llevaban una semana de combate.
ENT: ¿Y tú cuántos años tenías en ese momento cuando esa masacre?.
TEST: En esa, en ese tiempo eh no sé, no recuerdo, es que no recuerdo en qué año fue pero
eso ya fue con los paramilitares, ya me devuelvo al tiempo en que ellos le sucedieron los
hechos que era Elenos y guerrilla más que todo y se escuchaba los paramilitares pero no por
ahí cerca, sino que eso llegaron fue a después.
ENT: ¿Y de qué vivía la gente allá en la vereda?.
TEST: Allá pues...[INTERRUP].
ENT: ¿Qué cultivaban?
TEST: [CONT] Pues la mayoría que es eh la coca...y {y, y} pues en el caso de mi padre, él sí, él
es ganadero y él es agricultor, él no, casi no.
ENT: ¿Y la cosa la sembraban o también tenían para procesar o para o la comercializaban?
TEST: Mmm pues eso llegaba, llegó muchos mmm eh narcos que es grupos donde {donde,
donde} la cristalizaban para mandarla...[INTERRUP]
ENT: ¿O sea sí habían laboratorios, cocinas?.
TEST: [CONT] Sí, sí, sí claro, claro cocinas de...allá le llamaban los famosos chongos, que acá
unos los chongos los conoce como los negocios de mujeres ¿no?.
ENT: Sí [audio: mjum, mjum] prostíbulos.
TEST: Sí prostíbulos.
ENT: Allá no.
TEST: Allá era los chongos son...[INTERRUP].
ENT: Las cocinas digamos o laboratorios que llamamos.
TEST: [CONT] Las cocinas, sí los laboratorios, aja.
ENT: Aja.
TEST: Entonces a medida de eso pues se envadió mas de {de, de, de} estos grupos de {de, de,
de} guerrilla habían muchísimos, muchísima guerrilla y muchas {muchos, muchas} FARC,
los unos para un lado y otros en otros.
ENT: Y que...¿cuál era la relación digamos de esos grupos con la población?.
TEST: Pues ellos hacían reuniones, exigían vacuna, eh...sí tenías ganado, tenían que pagar eh
un {una, un} cie...cierto porcentaje de {de, de, de} vacuna por el ganado, eh por el café, por el
frijol...[INTERRUP].

ENT: Por todo cobraban.
TEST: [CONT]Por todo ajá, mi papá le...[INTERRUP].
ENT: ¿O sea no necesariamente por la coca?
TEST: [CONT]No, por todo, por todo y o sea mi papá es agricultor y ganadero, y él tiene que
pagar vacuna por los dos y también eh por...pues si tenían coca pues no, mi papá siempre ha
sido, él es una persona muy religiosa, mis pa...mis padres son unas personas son muy
apegadas a la religión, católicos de los que son bien católicos y...
ENT: Entonces me decías que ellos no solamente digamos cobraban eh la vacuna por la coca,
sino por cualquier producto que tuvieran a comer [DUD: 08:36].
TEST: Sí, y digamos hacían un bazar, allá le llaman bazar, donde hacen actividades como acá
en la ciudad que los bingos, allá son bazares donde tro...tienen juegos así que el culbanselo
[DUD: 08:48], sí, digamos canastas de mecato de eso y la {la, la} rifan es con famo...se conoce
con [DUD: 08:55] y digamos ellos estaban pendientes y si había algún problema pues
cobraban multa por el problema, o sea...[INTERRUP].
ENT: ¿O sea se encargaban también como de a...de regular la vida de la comunidad?.
TEST: [CONT]Sí la...pues desde que empezaron ellos llegaron allá, no había, no podían haber
robos, no habían robos, ni tampoco digamos peleas, si {si, si} había borrachos y se ponían
emproblemados, pues los amarraban y al otro día los ponían a trabajar todo el día a arreglar
carretera, a arreglar pisos, a rozar montañas, eso y una multa.
ENT: ¿y ponían por ejemplo, eh reclutaban por ejemplo, niños o jóvenes, adolescentes?
TEST: Pues es que paja [INC: pasa] que o sea es muchas niñas estuvieron en los grupos, no
sabemos si las reclutaron o se fueron por voluntad propia, no es que no lo sabemos porque
pues uno no puede averi...allá no podía uno averiguar eso, yo ahora que estoy acá con la red
trabajando y se ve todo lo de reclutamiento, es que me pongo a pensar que de pronto ellas
nunca se fueron por su propia voluntad sino que porque les tocaba...[INTERRUP].
ENT: ¿O por regalos o ese tipo de cosas no les hacían llegar para...?.
TEST: [CONT] Sí, sí eran muy eran muy niñas {niñas, niñas} de los 11, 15, 14 no bajaban
[INTERRUP]
ENT: ¿Y el nivel socioeconómico?.
TEST: [CONT] Sí, entonces pues ellos siempre le ofrecían [INTERRUP].
ENT: ¿Bajo?.
TEST: [CONT] Claro, le ofrecían plata, ¿sí?, entonces pues de pronto ellas sí, de pronto uno
no lo hizo porque pues mis papás si siempre tenían sus recursos, los han tenido, bueno los
tienen, yo ya no, yo, yo no voy para allá, yo o sea con mi familia yo me retiré muchísimo,
pues ellos vienen aquí LUGAR1 [DUD: 10:34] pero no, conmigo poco no, entonces eh de
pronto si pienso que {que, que} eran reclutadas o no sé, en forma de engaño ¿no?.
ENT: Y digamos eh ¿qué más hacían ellos con la comunidad?, tú me dices reuniones, eh los
ponían a trabajar con la gente en {en, en}trabajos en la vía o ese tipo de cosas...
TEST: Sí ellos digamos hacían...
ENT: Eh reclutaban, ahora digamos tienes la duda de si era un reclutamiento voluntario o
eran obligadas o seducidas digamos por necesidades...
TEST: O de pronto por...amenazadas porque de pronto le iban a matar al papá o por...pienso
yo muchas cosas ¿no?, entonces digamos ellos tenían digamos hacían una reunión y decía

"el día de mañana los necesitamos a las 7 de la mañana, vamos a arreglar la vía de tal parte a
tal parte" y...
ENT: ¿Y tú recuerdas quién comandaba ese grupo, cómo se llamaba quien comandaba ese
grupo?.
TEST: No, no, no recuerdo.
ENT: El {el, el} jefe, el manda más.
TEST: No, no, no recuerdo.
ENT: ¿Y eran muchos?.
TEST: Yo me acuerdo que habí...sí bastantes, bastantes eso sí siempre bastantes eh uno los
miraba, desde la casa se les podía ver cuando estaban en la cima de una parte que se llama
la...hay una parte que se llama entre ---------y el LUGAR2 que se llama --------- allí hay una
vereda que se llama ------------ entonces la laguera de ----------- era donde hacían los retenes
y en la {y en, y en la, en la} ------------- era donde ellos se hacían para mirar hacia abajo
cuando venía el Ejército...[INTERRUP].
ENT: Tenían, tenían la posibilidad...
TEST: [CONT] Cuando si el Ejército, porque es que es una parte digamo es aquí...
ENT: Elevada
TEST: Y aquí está la carretera donde sube el Ejército o acá también está la carretera donde
sube el ejército o sea ellos se hacían aquí y podían mirar...rodear todo esto que es la parte
[INTERRUP].
ENT: Alrededor digamos.
TEST: [CONT] Alrededor mira, enton ello ahí tenían las trincheras donde ellos se tiraban, sí
venía helicópteros, ellas ya fum se encaletaban una quebrada arriba y ya no los miraban
porque pues una zona {zona, zona} montañosa donde...terminaban.
ENT: ¿Y eran sólo hombres o también habían mujeres?.
TEST: No, también mujeres. Sí eso mujeres a bastantes.
ENT: Bastantes.
TEST: Eh ahí conocimos un caso de una {una, una} compañera de colegio que...2
compañeras de colegio allá se la llevó la guerrilla, la una sí se voló porque era novia de un
policía y así se les voló a ellos, 2 veces la cogieron y 2 veces se les voló, y ahorita es
patrullera en ------- y la otra le faltaban como 8 días para allá le iban a celebrar los 15 y se la
llevaron también, se la llevaron y ella duro como unos 9 años en la guerrilla, en estos
momentos ya creo que la dejaron libre porque ya la he visto yo que ha escrito en facebook y
todo eso.
ENT: ¿Y los que estaba digamos vinculados eran jóvenes, adultos mayores...?
TEST: De todo, de todo había...
ENT: ¿O un poco adultos jóvenes?.
TEST: Yo cono...yo me acuerdo una vez que conocí un caso eh que había, estaba el papá, la
mamá y tenían 2 hijos de ellos allí en la guerrilla y tenían más o menos entre...[INTERRUP].
ENT: Familia mejor dicho.
TEST: [CONT] 13 a 16 años más o menos.
ENT: ¿Familia?.
TEST: Sí, que eran los {los, los} 4.

ENT: Bueno.
TEST: Que los niños habían nacido dentro de eso.
ENT: Eh ¿y cómo era el comportamiento digamos de los {de los, de los} guerrilleros con las
mujeres de la comunidad?.
TEST: Pues no sé, la [INAUD: 13:53]...que le digo de nosotro, o sea no sé porque pues era
difícil uno como...qué le digo...y entonces pues eh uno como que no {no, no, no, no} se daba
cuenta de {de, de}...
ENT: Cómo eran las relaciones [INAUD: 14: 21].
TEST: Sí, no, no, eso no, no, casi no porque ellos estaban en un...en sus cambuches y pues
uno como que no.
ENT: ¿O se ano se acercaban a ustedes, no?.
TEST: No, no, no, ellos sí entraban a la...cuando llegaban a mi casa porque mi casa es una
casa finca que es grandísima, entonces se prestaba mucho para y les...[INTERRUP]
ENT: Con corredores o...
TEST: [CONT]Claro tiene súper corredores y un...muchas {muchas, muchas} habitaciones y
{y, y} entonces pues ellos de ahí podían ver para la abajo de la carretera y podían ver pa la
ot...para arriba de la otra carretera, si de pronto los encerraban, ellos tenían por donde ir. Y
entonces ellos llegaban y se entraban a los corredores, armaban sus cambuches así como
hacer aquí y uno a veces necesitaba salir y no tenía por donde salir [INTERRUP].
ENT: ¿Con hamacas o con colchonetas o con carpas?.
TEST: [CONT] Con...no, no, con carpas, con...sí hacían carpas y {y, y} llegaban a la cocina y
sacaban ollas y pues ellos eh le decían por uno "vea compañero o camarada" le decían a mi
papá "necesitamos que nos venda esa vaca" entonces pues mi papá siempre tenía ganado
que le...siempre era carito, entonces digamos el digamos si la vaca valía 2 millones de pesos,
él le decía no pues eh denme...[INTERRUP]
ENT: Le doy tanto.
TEST: [CONT] Denmen 3 millones, entonces ellos decían "no, le damos millón 800",
entonces él les pedía bastante pa que al menos le...pero sí la compraban...[INTERRUP].
ENT: Le compensara.
TEST: [CONT] Pero sí él decía que no la vendía, pues igual la iban a coger, pues no se la
compraban [INTERRUP].
ENT: ¿Y les obligaba por ejemplo a preparar la comida, a lavar uniformes?.
TEST: [CONT] No, eso no.
ENT: ¿O a cocinarles?.
TEST: No a cocinarles no, ellos llegaban y {y, y} ellos cocinaban ellos mismos, pero sí pedían
que les regalaran plátano o decían "nos regalan unas 2 gallinas" y pues si {y pues si, pues si}
les decían que no, igual las iban a coger.
ENT: Y mmm digamos que contigo ya una vez eh digamos tú tienes ya 13 años, ¿qué fue lo
que sucedió, o sea qué?.
TEST: Pues mire lo que paja que este señor, él me enviaba saludos así pero pues uno cómo
le va a poner cuidado a un señor tan primero que todo...[INTERRUP]
ENT: Mayor.
TEST: [CONT] Obviamente, yo...uno les tenía miedo porque ya habían matado vecinos y uno

sabía que era la guerrilla, uno ya sabía que ellos mataban y uno pues un niño, pues le daba
mucho miedo, y {y, y} entonces una vez me mandó papeles y yo no, nunca los leía, entonce él
se acercaba ahí a la cuando ellos estaban en la --------------------- que era en el colegio, ellos
mantenían alrededor del colegio y entonces eh me acuerdo que como nosotros en el grado
eramos como unos 3 o 4 nada más, más o menos eramos poquitos de ese grado, entonces
ellos se asomaban por la ventana porque nos tocó irnos a la capilla porque no había
salones...[PAUSA: 17: 08- 17:18]...Y qué le digo, y entonces pues eh se {se, se} asomaban por
la ventana y uno eso era como incómodo, entonces eh yo hablé con la rectora y {y, y} pues
ella no, no me puso cuidado.
ENT: ¿Ah tú le informaste que te estaban mandado papeles, que...?.
TEST: Sí, que {que, que} me estaba co...yo me sentía acosada ya, o sea él me esperaba en el
camino y me hablaba y pues yo pasaba así rápido.
ENT: ¿Cuántos años tenía él más o menos?.
TEST: Pues era viejo, era muy a viejo, más de 50 años, y entonces...[INTERRUP]
ENT: ¿Y él tenía compañera en el grupo o esto?.
TEST: [CONT] No sé, no, no sé, no sé y pues ellos mantenían por ahí, siempre molestaban
bastante a las muchachas....[INTERRUP]
ENT: ¿Y era de las FARC?.
TEST: [CONT] Sí, habían unas niñas muy bonitas eh entonces siempre las molestaban
bastante pero pues nadie les {nadie les, nadie les} hacía caso a ellos ¿no?, entonces yo a lo
último ya yo fui y le dije al comandante, yo no me acuerdo cómo llamaba y fui y le hablé al
comandante y le dije pues que yo me sentía acosada por él, que entonces él llegó y le puso
un castigo, y lo mandó a rozar {lo mandó a rozar, lo mandó a rozar} un pedazo de potrero
que estaba pues perdido en el monte ¿no?, y pues eso creo que fue que lo enojó.
ENT: ¿O sea que tú hayas ido a {a, a} hablar con el comandante?.
TEST: Entonces ya bueno, yo pensé que...[INTERRUP].
ENT: ¿Y recuerdas cómo se llama el comandante?.
TEST: [CONT] No, no recuerdo, me acuerdo que tenía bigote, de lo único que me acuerdo y
era más joven que el...el guerrillero sí, sí era más joven y {y, y} qué le digo, y entonces pues
yo, yo llegué y {y, y} pues no...un día que {que, que, que} ese día no, yo amanecí como
enferma, entonces yo no iba a ir a estudiar y a lo último como que yo me acordé que tenía
examen y me fui, y entonces yo me fui pal colegio, pero me fui ya después de que mis
hermanas se habían ido, porque nosotros nos íbamos de ahí faltando como 10 pa las 6 para
llegar a las 7 [INTERRUP]
ENT: Porque les tocaba caminar.
TEST: [CONT] Sí, nos tocaba caminar.
ENT: ¿Por vereda?.
TEST: Sí, por la carretera [INTERRUP]
ENT: Camino.
TEST: [CONT] Había carretera y {y, y} llegaba un desvío, otra carretera otra vez y subir
hasta arriba el colegio, siempre era larguito, más o menos de la casa quedaba una hora más
o menos larguita ¿no?, caminando rápido uno se echaba una hora, 10 minutos y entonces yo
ese día me acuerdo que yo tenía examen como a las 10 de la mañana, entonces yo me fui, me

fui después "no, yo tengo examen, yo me voy", yo me fui pal colegio y yo me metí por la vía
del cementerio y ellos se [INAUD: 19: 59] Pigaltal pues, vea imagínese que uno llegaba ahí,
uno iba caminando así, cuando no los miraba porque ellos se camuflaban en medio del
monte, y uno los miraba y cuando uno les salían así de frente y uno del susto que se daba
porque le salían...[INTERRUP]
ENT: Ya estaban frente a uno.
TEST: [CONT] Sí, ya estaban frente a uno, entonces cuando yo sentí que alguien fum, se tiró
así, así atrás mío y {y, y} ya eso me acuerdo, yo me acuerdo que forcellé [INC: forcejé] con él,
pero ya, me puso un pañuelo aquí [INTERRUP].
ENT: Te tapó la nariz.
TEST: [CONT] Sí.
ENT: La boca.
TEST: La matalena [DUD: 20: 25] roja y ya pues ya ahí fue cuando ya eso era por la mañana
ya cuando me {me, me} desperté eran como las 2 de la tarde [INTERRUP].
ENT: ¿Perdiste el sentido, el conocimiento?.
TEST: [CONT] Sí, ya perdí el conocimiento y pues ya estaba golpiada, pues y un señor que se
llama CONOCIDO1él fue el que me recogió, y él, porque él vivía cerquita ahí del cementerio
eh [INTERRUP].
ENT: ¿O sea ocurrió en el cementerio?.
TEST: [CONT] Sí.
ENT: ¿Los hechos ocurrieron en el cementerio?.
TEST: Sí, o sea este es el cementerio y por aquí está el camino, un camino que va al
cementerio, entonces yo me subí por ahí porque era más cerca al bajar allá pasar por ahí
por la escuela del Pigaltal y llegar al colegio, me co...me quedaba como más fácil que dar
toda la vuelta por la carretera, y {y,y} pues me fui por un desecho por, pa más decir y
entonces ya cuando ya en eso ya mis hermanas ya habían pasado pa la casa, entonces ya
cuando él me {me, me} dijo "¿qué le pasó?", le dije "no, me {me, me} desmayé", "me ajejuro",
le dije "ah sí señor CONOCIDO1" y {y, y} ya cuando... [INTERRUP].
ENT: ¿y el señor CONOCIDO1 era amigo tuyo eh o conocido?
TEST: [CONT]Sí era.
ENT: Entonces eh tú dices que precisamente para acortar camino digamos, cogiste por la vía
al cementerio.
TEST: Sí.
ENT: Y estando como en el camino, entonces ahí fue donde te asaltó.
TEST: Sí.
ENT: Te salió de la nada y ¿él estaba solo o había otras personas con él?.
TEST: No, él estaba, había estado sólo ahí pienso yo o de pronto no sé yo no miré, yo no me
di cuenta si estaría, pienso que haber estado solo o no de pronto si estaban, se dieron cuenta
porque...entonces yo pues lo único que me di cuenta era que salió él, ya él, ya pues sucedió
todo eso y pues ya yo me...[INTERRUP]
ENT: ¿Y te golpeó?.
TEST: [CONT] Sí claro, claro porque yo forcejié bastante con él.
ENT: Ajá ¿o sea perdiste el conocimiento fue por golpes?.

TEST: No sé, no yo creo que...[INTERRUP]
ENT: ¿O por la ansiedad?.
TEST: Sí, no por la droga.
ENT: ¿O por lo que puso en el aparta...? Ah, ¿tú crees que te puso droga en el pañue, en el...?
TEST: Sí, él me puso droga porque yo me desperté con do...mucho dolor de cabeza y {y,
y} [INTERRUP].
ENT: Como en la franela digamos.
TEST: [CONT], Sí ajá, él me puso, yo sé que sí me puso droga porque por qué voy a quedar
así inconsciente tanto tiempo y {y, y} qué le digo, y pues ya, pues ya me fui para mi casa y
pues yo llegué a mi casa ya mi mamá y mi papá estaban ahí, como yo no llegué, mis
hermanas no dieron razón de mí, entonces [INTERRUP].
ENT: ¿Tú en ese momento ibas de la casa para el colegio?
TEST: [CONT] Colegio pero entonces ya como eran las 2 de la tarde ya no fui pa el colegio ya
me devolví otra vez pa mi casa ya [INTERRUP].
ENT: ¿Pero cuando te despiertas ya eran las 2 de la tarde?.
TEST: [CONT] Sí [audio: mjum].
ENT: ¿Pero la salida al colegio era por la mañana?.
TEST: Sí allá es en la mañana, allá en la tarde no dan jornada.
ENT: ¿O sea pasaste digamos bastante tiempo en ese {en ese, en ese} lugar?.
TEST: Sí, ajá, sí, y entonces mmm yo llegué a la casa y entonces yo, mi papá pues ya me vio
así y ya golpiada y todo eso, y pues tenía barro, tierra, así pues tierra negra porque esa parte
es tierra negra, tenía todo esto pues el uniforme hecho una nada y {y, y} golpiada, entonces
mi papá no me dejó hablar ni mi mamá, entons ellos decían que era un, pues que yo era que
tenía un novio o que me había golpiado no, sabe que la falta de información, la ignorancia de
los padres no [INTERRUP]
ENT: ¿O sea no te creyeron?.
TEST: [CONT]No, es que no me dejaron hablar.
ENT: Ni {ni, ni} siquiera contarle.
TEST: No me dejaron contar, entonces ya mi papá me cogió del pelo y pues [INTERRUP].
ENT: ¿Te castigaron?
TEST: [CONT] Horrible, me dieron una trilla que mejor dicho me...porque ellos sí nos
pegaban duro pa qué, y {y, y} entonces yo me encerré en la pieza, ya no fui a estudiar al otro
día, me encerré en la pieza, al otro día volvió mi mamá me sacó de allá, volvió me pegó y
pues yo encontré una botella de alcohol, de alcohol de ese de las heridas y me lo tomé.
ENT: ¿Para quitarte la vida?.
TEST: Sí, no era como que, pensaba que...no sé, desesperada, aburrida, y pues no quise
hablar porque dije para qué, si no me van a creer, y bueno y después de eso [INTERRUP]
ENT: Antes de eso, el señor CONOCIDO1, cuando te encuentra, ¿te encontró ya consciente, o
sea en ese momento tú ya estabas despierta o él te despertó?, ¿estabas vestida?.
TEST: [CONT] No, yo estaba ahí sentada, ya estaba vestida, pero yo estaba sentada así pero
como que no sabía dónde estaba.
ENT: Desorientada, como desorientada.
TEST: Sí, cuando lo vi a él fue que reaccioné y ya miré el cementerio y reaccioné, y {y, y, y}

qué le digo y pues ya fue cuando ya me fui para la casa, después yo seguí ya yendo al colegio
ya, pues no quería {no quería, no quería} hablar con mis papás, ni {ni, ni} verlos a ellos,
sentía odio porque pues porque no me habían escuchado y ya {y ya, y ya} me volví como
muy rebelde [llanto] y ya después me lo encontraba, en mi casa había un árbol de naranja y
{y, y} una vez yo me lo encontré y me dijo que yo tenía que hacer lo que él dijera, entonces
yo le dije pues que a mí no me interesaba que me matara, que yo no quería vivir, entonje
dijo "yo sí, yo la voy a matar a usted, pero igual tiene sus hermanas", yo tenía una hermana
que estudiaba con nojotros que era mayor, ella es mayor por un año de mí y tenía 2
hermanas menores, y un hermano, entonces me amenazaba que {que, que} las iba y les iba a
pasar lo mismo a ellas [INTERRUP].
ENT: ¿Al cuánto tiempo te lo encontraste?, ¿cuánto tiempo había pasado?.
TEST: [CONT] Como 3, 4 días, y entonces [llanto], siempre que lo encontraba, yo tenía que
hacer lo que él dijera porque siempre me decía lo mismo [llanto], yo muchas veces le decía
que me matara pero, ya ellos se iban 2, 3 meses y volvían otra vez, o sea se desaparecían y
{y,y}, volvían otra vez, otra vez volvían a rondar siempre en ----------- -------, --------..
[INTERRUP]
ENT: ¿Y él seguía abusando de ti?.
TEST: [CONT] Sí, y entonces en mi casa había un árbol de naranjo, en el patio de la casa hay
un árbol de naranjo, y esa era la señal de él, que cuando él fuera a traer naranjas, a pedir
naranjas o él lo mirara ahí parado era que yo tenía que esperarlo en tal parte, y yo tenía que
ir, tenía que buscar pretextos y ir porque...ya, ya a lo último, como que ya no [INTERRUP]
ENT: Porque o sino
TEST: [CONT] Decía que iba a...[INTERRUP]
ENT: Se vengaba con tus hermanas.
TEST: [CONT]Sí, decía que les iba a hacer lo mismo a mis hermanas y yo no le decía nada a
mis hermanas porque o sea no quería, ellas siempre decían por qué me perdía, pues mis
papás me pegaban mucho, y siempre me [INAUD: 27:48].
ENT: ¿A ti solamente o a tus hermanas también?.
TEST: Pues a ellas también, pero a mí también me pegaba, o sea más me pegaban a mí y
{y,y} yo pues sentía rabia, sí.
ENT: ¿Tu qué {qué, qué} número eras de {de, de} hermana?, ¿cuántas eran?.
TEST: Yo, o sea primero está mi hermano y luego tengo 2 hermanas mujeres y después sigo
yo.
ENT: ¿O sea son 4?.
TEST: Ajá, yo soy la cuarta y después de mí, tengo una hermana mujer, otro hermano y una
hermana menor.
ENT: ¿O sea son 6?.
TEST: Somos 7.
ENT: 7.
TEST: 8 y un muerto.
ENT: Sí [audio: mjum].
TEST: Y entonces pues, yo a veces así sentía rabia contra mis papás y cogí, les cogí odio a
ellos, y entonces cada vez que medio les decían algo a mis hermanas, yo me metía pues pa

que me pegaran, y me sentía como tranquila cuando ellos me pegaban, porque así era la
única manera que yo podía llorar harto pa que no me preguntaban, ya no me interesaba
contarles [llanto]...Y así pasó harto tiempo ¿no?, y {y, y} ya llegó un tiempo que yo me vo...yo
ya o sea me empecé a sentirme mal y {y, y} me daban crisis nerviosas horribles, yo no podía
dormir, yo no podía, ya no comía y {y, y, y} intentaba matarme y no, no, no sé nunca lo
logré.
ENT: ¿Lo intentaste?.
TEST: Sí lo intenté.
ENT: ¿Cuántas veces lo intentaste?.
TEST: Pues lo intenté 2 veces y luego ya empecé con unas crisis nerviosas, ya yo quedaba
privada, así co...me daba una crisis nerviosas y ya perdía el conocimiento y ya me
despertaba a los 8 días, entonces me mandaron a una clínica psiquiátrica, y eso fue peor, o
sea de pronto mis papás lo hacían por mi {mi, mi} bien pero yo en esos momentos no lo
entendieron, les cogí más rabia a ellos.
ENT: ¿Eso en qué año ocurre?.
TEST: Como en el 2000, más o menos.
ENT: ¿O sea que ya llevabas, llevaban ocurriendo los hechos...?
TEST: Como en el, sí eso ya eran vario {vario, vario} tiempo porque ya ahí ya me cambiaron
de colegio [INTERRUP].
ENT: Del 96 al 2000 ya habían 4 años.
TEST: [CONT] Ya me habían cambiado de colegio y me fui a estudiar al pueblo, pero
entonces yo sólo mantenía era en el hospital y {y, y} entonces fue cuando yo ya llegue y ya
allá, o sea ya no, al final me volé pal Putumayo, y entonces ya llevaba allá como {como,
como} más o menos un mes sería y {y, y} ya...ya llegaron 2 tipos y me dijeron que tenía que
devolverme porque o sino iban a matar a mis hermanas y que iba a abusar de mis hermanas
y que...entonces yo me devolví, me devolví pa donde mis papás otra vez y dejé de estudiar
{dejé de estudiar, dejé de estudiar}, y después ya me vine para acá.
ENT: Para LUGAR1.
TEST: Sí, cuando estaba acá, yo llamé a mi mamá y...ah mi mamá me llamó a mí y yo le
pregunté a mi mamá que qué había pasado porque allá siempre nos mataban mucha gente,
entonces ya mi mamá decía "no mija, pues mataron al julano de tal, bueno mija" entonces
cuando me dijo "no, pues como le parece que se...hubo un combate y enfrentamiento de la
guerrilla con {con, con}...¿con quién {con quién, con quién} sería? sería, me imagino que era
de...
ENT: Ejército
TEST: Los Elenos y la o y la FARC, porque en ese tiempo se enfrentaban, ahora
no [INTERRUP]
ENT: ¿Entre ellos mismos?.
TEST: [CONT] Sí, ellos se enfrentaban entre ellos mismos, después ya no se enfrentaban,
después ellos se unieron porque como llegó los paramilitares, enton ellos necesitaban tener
más fuerza, entonces se unieron para combatir a los paramilitares, y entonces me...dijo y
dijo "¿se acuerda el señor que {que, que, que} venía aquí, que se había siempre rondando a
casa, que tenía bigote, tal caso, tenía una cicatriz por aquí?", entonces yo le dije ah "sí, sí, sí,

¿qué pasó con él?", entonces dijo "no, pues él {él, él} cayó en el combate" entonces yo pensé
que pues sí no, como {como, como} más o menos casi 1 año no apareció, entonces yo pensé
que era verdad que...[INTERRUP]
ENT: Que había muerto.
TEST: [CONT] Que había muerto, entonces yo seguí tranquila y cuando [INTERRUP].
ENT: ¿O sea cuántos años ante de {de, de} pasar digamos a este episodio, cuántos años duró,
duraron los episodios de abuso?.
TEST: [CONT] Todo el tiempo, así uno así llegaba como 3 meses, y volvía otra vez y así un
mes [INTERRUP]
ENT: ¿Y te presionaba, te mandaba razones?.
TEST: [CONT]Sí, me presi...mientras es...mientras estaba ahí no, él llegaba y {y,y} él sabía a
qué hora salía de la casa, él sabía a qué hora tenía que yo estar así, entonces digamos que se
asomaba y yo ya tenía que esperarlo en tal parte y así y [INTERRUP].
ENT: ¿Alguna vez tuviste algún embarazo, una infección digamos producto de esta
violación?
TEST: [CONT] Sí, infección si me dio a mí después de eso, pero espera [DUD: 32:55]¿no?, lo
que pasó fue esto que como él no apareció entonces pues eh yo {yo,yo} tenía una relación
con CONOCIDO2 ----------pero nunca había tenido relaciones sexuales con él.
ENT: ¿Era un novio digamos, un amigo?.
TEST: Sí, pero, sí un amigo digamos ¿no?, y entonces él me cuidaba, y me bañaba, y me
peinaba, y él era el que me vestía, pero él jamás {jamás, jamás} se acostó conmigo,
entonces [INTERRUP].
ENT: ¿Y él si sabía que tú, él otro señor te violó?.
TEST: [CONT] Sí, sí, sí él sabía eso, él sabia eso, entonces era la perso, única persona que me
entendía, el que me escuchaba, y entonces cuando, {cuando, cuando} ya yo pensé que él
estaba muerto, entonces fue cuando yo hablé con CONOCIDO2 y yo decidí tener relaciones
con él, yo mismo la decidí y fue cuando quedé en embarazo.
ENT: ¿De CONOCIDO2?
TEST: Sí, quedé en embarazo y {y, y} yo ya tenía casi 4 meses de embarazo y {y, y} pues eh,
eh pues yo sabía que era un {un, un} niño y él estaba en el Ejército pues, y yo le, yo ya le iba
a contar a él [INTERRUP]
ENT: ¿Él era soldado?.
TEST: [CONT] Sí, él se me, en ese tiempo estaba prestando servicio, ya se fue a prestar
servicio, después un tiempo él se fue a prestar servicio, y él decía pues que era que los, lo iba
a matar, que si venía pa matarlo, bueno eso cosas que uno piensa [risas]. Y {y, y} cuando ya
él ya estaba o sea ya yo tenía 4 meses de embarazo cuando un día de esos me llegó acá a
LUGAR1, yo vivía en LUGAR4 y no estaba muerto, estaba vivo, y entonces yo pienso que él se
dio cuenta que yo estaba embarazada porque [INTERRUP].
ENT: ¿En qué año llegó a LUGAR1?
TEST: [CONT]En el 2002, --------- del 2002.
ENT: Sí [audio: mjum].
TEST: Llegó él y otro.
ENT: ¿O sea que tu mamá se equivocó cuando te dijo que..?

TEST: Sí ella se equivocó porque esto, pues como decían que como unos 18 habían muerto,
decían que eran los que siempre llegaban alrededor de la casa, pero sí habían muerto como
unos 6 de los que mantenían ahí en el patio de la casa, pero él no, como también se parecen
tanto, entonces pues se equivocaron y él estaba vivo entonces eh cuando él llegó acá y {y, y}
eh y ahí se dio cuenta que yo tenía novio pues dijo que lo iba a matar y fue cuando ya él me
amarró y me obligó a decirle que izque {izque, izque} que se fuera, que no volviera, que no
estuviera ahí conmigo y [INTERRUP].
ENT: ¿A CONOCIDO2?.
TEST: [CONT] Sí y {y, y} ahí fue cuando me amarró a la cama, me golpeo lo que más pudo y
me {y me, y me}, y pues abusó de mí, estando el otro señor ahí y {y, y} yo pienso que él se
dio cuenta que estaba embarazada porque fue cuando él empezó a golpiarme y me golpeaba
más que todo el estomago, por...esto me lo hizo contra la cama.
ENT: ¿Una cicatriz?.
TEST: Sí.
ENT: Sí [audio: mjum].
TEST: Y [INTERRUP].
ENT: ¿Eso fue en LUGAR4 en LUGAR1?.
TEST: [CONT] Sí, sí, y {y, y}, me decía pues que [llanto], o sea me, bueno no me daba agua,
yo, a mí me daba mucha sed porque yo le dije que me dejara ir al baño y fue cuando yo fui al
baño y ya sentí que el feto cayó al baño, y fue cuando yo lo saqué y lo metí en un tarro
[llanto]. Entonces pues no sé.
ENT: ¿CONOCIDO2 sabía que tú estabas esperando bebé?.
TEST: No, pues creo que sí, no me dijo nada, pero sí porque {porque, porque} después me
preguntó por eso y {y, y} yo co...metí la mano al, a la taza del baño y lo saqué, lo eché en un
tarro con formol [llanto] y volvieron y él me golpiaba otra vez.
ENT: ¿O sea cuando saliste del baño?.
TEST: Sí y me golpiaba, y yo le decía que me llevara al hospital y ya le dijo al otro señor que
me pusiera unas inyecciones y...y hablaban por radio y le decía que me {que, que me, que
me} pusiera una inyección para que, pues pa que me calmara y entonces ya me dormí todo
ese día, al otro día me desperté y yo no podía respirar, hablar, porque tenía seca la garganta,
y él dijo que {que, que} me mataran.
ENT: Sí [audio: mjum] ¿y el otro señor era enfermero o era qué?.
TEST: Yo creo que sí era enfermero, pienso yo porque no sé.
ENT: ¿Y era también de las FARC?.
TEST: Sí claro, me imagino que sí o yo no sé, o de pronto un meliciano o {o, o} lo obligó, no
no sé, la verdad no, no nunca lo había visto y {y, y} ya él después él ya me soltó y se fue, ya
15 días duré yo, él duró 15 días ahí conmigo, pero no me dejaba salir.
ENT: ¿Y él te tenía encerrada?.
TEST: Sí, encerrada, amarrada en la cama y cuando no más quería ir al baño me soltaba y yo
le decía que me diera una pasta pal dolor y {y, y} me pues uno cuando tiene un aborto le
hacen un degrado y entonces a mí me dio una infección, que todavía no [INTERRUP]
ENT: ¿Pero no te hicieron legrado?.
TEST: [CONT] No.

ENT: ¿Ni siquiera el enfermero ese?.
TEST: No, no porque no más me puso unas inyecciones pal dolor y ya, ya después él se fue
y...
ENT: ¿Y cuántos años tenías tú ahí ya?.
TEST: Ya 18, ahí ya tenía 18.
ENT: ¿O sea eso ocurrió fue en el año?.
TEST: En el 2002.
ENT: Ya en el 2002.
TEST: Sí [audio: mjum].
ENT: ¿Y esa fue la última vez que lo viste?.
TEST: Sí, esa fue la última vez que lo vi, esa fue la última vez que lo vi y {y, y} pues yo ya, sí
yo me quedé callada, pues seguía callada porque no tenía atención y después yo empe, ya o
sea me daban muchas crisis nerviosas y ya empecé ya con hemorragia, pero ya después se
cuidaba eso...Y después como a los {a los, a los} 6 meses yo pensaba que iba a volver, yo
llamaba a mi mamá a preguntar qué había pasado y no, ella a lo último me dijo ah dijo "esta
vez sí, sí, esta vez sí se murió el señor que venía a bajar naranjas, porque le encontraron la
cabeza" que iban a poner un cilindro bomba en ---------- en un puesto de Policía de -------, en
un otro municipio que queda ahí cerquita, ahí en el, como ellos tenían todo eso, toda esa
zona era territorio de ellos, y se {se, se} les detonó la bomba antes de {antes de, antes de}
llegar a, se les detonó el cilindro antes de llegar al puesto de Policía [INTERRUP].
ENT: Y ahí murió.
TEST: [CONT] Y ahí murió, des... [INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué tú madre estaba tan pendiente digamos de si moría o no de él?
TEST: [CONT] Porque {porque, porque} uno siempre preguntaba y se los {se los, se los}
conocía más de cerca a ellos porque [INTERRUP].
ENT: ¿Y porque rondaban mucho tu casa?.
TEST: [CONT] Rondaban mucho la casa y ellos siempre iban así en pretexto de que les
regalara papaya, porque mi papá pues como él tiene finca, entonces mi papá él siempre no
le faltaba sus 15 papayas, un bulto de naranja, eh ciruelas, eh de zapotes en la casa, y
[INAUD: 40:43] mango [INTERRUP].
ENT: Y de todo tenían.
TEST: Entonces pues como la fruta se perdía pues ellos, mi papá mantenía así amontonado
entonce decía, ellos iban y cogían y ya entonces ya los reconocían entonces uno
pregun...siempre uno preguntaba entonces mi mamá decía "¿te acordás esa...uno que era de
tal forma y tal forma?, él {él, él} lo mataron y mira que él lo dejaron sin una pierna" así si
se [INTERRUP]
ENT: Y ahí digamos de las amenazas que tenía contra tus hermanas eh ¿alguna vez lo
materializaron, hicieron, concretaron, crees que pasó?.
TEST: [CONT] Eso { eso, eso} yo no sé mirá, una vez eh nojotros estudiábamos en el pueblo
con mi hermana -----, mi hermana -------y mi persona, no mi hermana -------no,eh -----y mi
persona, y {y, y} ese día mi hermana -------ella, pues allá pues es difícil pa uno de mujer ¿no?,
entonces mi hermana -------empezó a trabajar como cocinera en un chongo de esos porque
le pagaban bien, porque le pagaban por kilo a uno, eso uno la gana de salir adelante, y {y, y}

entonces ese día, llegaron unos señores a la casa donde mi mamá a preguntar por un señor
que se llamaba CONOCIDO3 -------- llama porque él está vivo todavía y {y, y} él vive como
que esta es mi casa, y ahí es un potrero de mi papá grandísimo grandísimo y sube, y sube, y
sube, y sube y él vive arriba casi en el cerro, la casa que vive mantiene sola, la {una, la} más
leja de la casa de {de, de} la vereda, es la más lejos, la última que queda, bien alejada,
entonces habían llegado {y, y} a tocar la puerta y entonces mi mamá no, no les quiso abrir,
no les quería abrir a las 12 de la noche, entonces eh mi hermano estaba, mi hermano tenía
11 años y estaba durmiendo como un ser ahí [42: 36] entonces la casa es de bahareque pues
son de esas casas fincas, y mi mamá había dividido una pieza pues con madera entonces yo
le llegaron y empujaron la puerta y le pegaron 2 patadas a eso, y le pegaron a mi hermano
aquí que... [INTERRUP]
ENT: En la cabeza.
TEST: [CONT] En la cabeza y le chorriaba sangre en la nariz, cuenta mi mamá y él hacía un
año él se llevaba así como extraño...[INTERRUP]
ENT: Como distraído.
TEST: [CONT] Como un zombie, eso no así como {como, como} un muñeco que tocaba darle
de comer en la boca.
ENT: ¿Y cuántos años tenía?.
TEST: Eh 11 años tenía, más o menos 11 años y mi hermana FAMILIAR1 tenía entre los 8,
los 9 años y a ella se la llevaron porque mi mamá no quería decir dónde vivía, mi mamá no
quería avisar dónde era que vivía el señor CONOCIDO3y { y, y} ya después a ella la
devolvieron con el tiempo, pues tuvieron que pagar plata pa que la entregaran, pero ella ese
día se la llevaron, y abajo en la carretera había una camioneta donde tenían a un vecino, a
otro vecino y lo tenían amordazado, y ella vio como lo mataron.
ENT: ¿Tu hermanita?.
TEST: Sí [audio: mjum].
ENT: ¿Y cuántos años tenía tu hermana?.
TEST: Como casi 9 años, entre los 9 y los, entre los 8 y los 9 años.
ENT: ¿Y {y, y} tú sospechas que ella fue abusada?.
TEST: Yo si creo porque ella en estos momento tiene, ella es del 92, tiene qué como 25 o 26
años más o menos, ella cu...26, 27 creo que cumplió ahorita en...y ella no tiene novio, no
tiene amigos, no habla con nadie, no sé, se ha intentado suicidarse, pero no le gusta hablar
de esto [llanto]...Y ella pierde el conocimiento [INTERRUP].
ENT: ¿No le gusta qué dijiste?.
TEST:[CONT] Ella no le gusta que uno le pregunte nada, yo a veces le escribo por el
whatsApp [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde vive ella, allá en la vereda?.
TEST: [CONT] En este momento, no ella vive aquí con nosotros aquí en LUGAR1, ella en
estos momentos está estudiando en la universidad, pero ella está tranquila y se pone a
llorar, y dice "me siento mal, estoy aburrida", y uno "¿pero por qué FAMILIAR1? si usted no
tiene deudas, no tiene hijos, usted tiene donde vivir, tiene su trabajo, nadie la molesta, usted
tiene donde vivir, si usted quiere vivir con su, con FAMILIAR1 puede vivir con FAMILIAR1,
si quiere vivir conmigo, puede vivir conmigo, si quiere vivir con ------ puede vivir con ------

usted sabe que tiene las puertas", porque a pesar de eso nojotro, la única que soy un poco
retirada de ella soy yo, porque todas son muy unidas pero a mí casi no me gusta estar con
ellas, no sé, no me siento bien, pero ellas, ellas, mis hermanas son muy buena gente, son
dema, o sea ellos [INTERRUP]
ENT: ¿Solidarios?.
TEST: [CONT] Muy solidarias, si a una le duele una muela pues le duele a todas, y entonces
ella no sé, hace como un mes yo me fui a ayudar a mi hermana a arreglar muebles, mi
hermana tapiza muebles ahí en los oyes [DUD: 45:38] y ella estaba ahí entonces, -----estaba
ahí y cuando yo la miré que se fue pal baño y ya, bueno ya ahí estaba llorando y yo le dije
"¿mija qué le pasa, cuénteme?", ella no tiene novio, no le gusta que nadie la moleste, yo le
escribo y me contesta por ahí a los 15 días, y {y, y} así ella pierde el conocimiento, el
------------- del otro año, de este año que pasó sino del otro año que pasó, ella se fue a recoger
en la moto a mi sobrina y antes de llegar al semáforo, ella perdió el conocimiento, ni
siquiera se golpeo, nada, pues perdió el conocimiento y atropelló a un señor, y bueno dañó
la moto, ella no más se había golpiado aquí y ya nada más, y estuvo desde el 24 hasta al
----------- ella a la única que reconocía era a mí y a mi hermana ------ y no, no dejaba,
teníamos que dormir la una allá y la otra acá cogidas de la mano, y se devolvió como todo
ese tiempo, sólo se acordaba desde {desde, desde} como desde los 12 años hacia atrás, no,
no recor...
ENT: ¿Lo reciente no?.
TEST: Lo reciente no se acordaba y {y, y, y} ella decía que {que, que} estaba que ahí {ahí, ahí}
nos dimos cuenta que ella había visto como mataron al finado --------- porque ella decía que
{que, que} ella ahí {ahí, ahí} nos dimos cuenta que ella vio todo porque ahí nos mostró todo,
todo, todo, o sea todo y no quería que la dejáramos sola, y no quería que la dejáramos sola, y
que no, no, no dejaba dormir, no todas las noches no dormía ni de día, ni de noche, no
dormía, no dormía, no comía, no dormía y llore, llore todo el día, y tocaba así, no podíamos
ir al año, tocaba ir al baño con ella ahí.
ENT: ¿Y ---------era familiar de ustedes, era amigo?.
TEST: No, es un vecino.
ENT: Vecino.
TEST: Ajá, un amigo de mi papá.
ENT: ¿Y ella cuánto tiempo duró secuestrada prácticamente?.
TEST: Yo no recuerdo cuánto tiempo duraría, que sería más o menos, unos 2 meses ¿sería?.
ENT: ¿Y tuvieron que pagar recompensa?.
TEST: Yo creo que sí pagaron porque creo que unos primos le dieron la plata a mi papá pa
acabar de completar pa pagar.
ENT: ¿Y quién la retuvo, las FARC también?.
TEST: Yo creo que no sé, sí yo creo que sí debió haber sido las FARC porque no sé, los que
mataron al finado --------- fueron los que se llevaron a mi hermana, y {y, y} de eso pues, y mi
hermano pues también él tuvo secuelas, pero mi mamá puso ante [INAUD: 48: 06] y no, no
le hicieron validar la denuncia.
ENT: Y de los hechos ocurridos contigo ya digamos entre {entre, entre, entre} los esos 6
años, ¿alguna vez tú conversaste con tus hermanas, le contaste a alguna ---------- a amiga,

algún adulto?.
TEST: No, yo vine, no, sólo el único que sabía de eso era CONOCIDO2----------y de eso yo vine
a denunciar a, al, en el ----- vine a hablar sobre el tema, no, no hablé nada.
ENT: ¿Con quién hablaste?.
TEST: Con {con, con}, cuando, pues con o sea yo entré en una crisis en el ----- que estuve a
punto de matar a mis hijos, porque no soportaba, no {no, no} podía dormir, no podía dormir,
o sea no, no podía dormir, sentía que...no podía cerrar los ojos y quería dormir y no podía y
entré en una crisis que no me soporté y yo dije "yo me voy a matar, yo me voy a matar
porque", pero yo si me mataba y yo pensaba con quién iba a dejar mis hijos, entonces yo dije
"si me mato yo, pues mis hijos se van a quedar sin quien los vea, quien los cuide" entonces
yo ya había tomado la decisión de matarlos a ellos y matarme yo, porque no le encontraba
sentido a la vida, estaba no sé, estaba tan mal que yo, y en eso, en esos días eh doña --------la
que le regaló, ella estaba ahí en el apartamento porque ella ahorita no vive en el
apartamento porque también es un {un, un} lugar muy encerrado, ella también estuvo a
punto de tirarse, por eso supe yo que había sido victima de violencia sexual, ella llegó a
dejar un pedazo de zapallo, cuando yo iba a matar a mis hijos, ella tocó la puerta y ella sabía
que me gustaba mucho ---------- dijo "ven, que traje de allá este pedazo de auyama a vos que
te gusta", entonces yo tenía y llorando, entonces "¿qué te pasa?", entonces pues yo empecé a
hablar con ella y ella me contó lo que [INTERRUP]
ENT: ¿Se acompañaron mutuamente?.
TEST: [CONT] Claro entonces yo me, ahí cuando yo reaccioné, y yo dije "pero cómo si yo
pensé que era yo no más" o sea ahí fue cuando yo dije, yo reaccioné y dije "pues yo pensé
que era yo no más la que {que, que} yo había vivido esto, pero hay otra mujeres también yo
tengo que buscar ayuda", ahí me di cuenta que yo estaba mal y que necesitaba ayuda,
entonces yo sabía que {que, que} en ----------uno cobraba la {las, la} consulta de la ---------pero yo fui a hablar con --------------- si no es que era en ese tiempo que trabajaba ----------- o
------ ---------------creo que era.
ENT: ¿Una ----------.
TEST: Una psicóloga del -------y yo fui y le comenté a ella lo que había sucedido, pero yo le
dije que no quería que nadie lo supiera y después a los 8 días me llamaron de {de, de} ------para ir a una {para ir a una, para ir a una} reunión, una capacitación con, de mujeres madres
cabeza de hogar a -------que si podía ir y yo me sentía aburrida y yo le dije al papá de mis
hijos me voy por allá y llegué de madre cabeza de hogar, me voy por allá, quédese con los
niños, y nosotros estábamos separados, no quería estar con él, lo eché de la casa, también lo
iba a matar a él, lo iba a tirar por la ventana, me sentía ahogada, ahogada totalmente, y
entonces dijo "bueno", dijo "pues eso le sirve pa distraerse", pero él no sabía lo había su, lo
que me había pasado a mí, nunca se lo conté, entonces nos fuimos para ------- y cuando me
encuentro con la sorpresa que tocaba denunciar, que tocaba, para mí fue horrible, me dio
daño de estómago, vómito, fue horrible, pero al final yo denuncié, o sea hice la declaración
con la, una chica de la Fiscalia, ella era una aprendiz, cosa que no hizo bien, colocó eh ELN,
colocó, no colocó todo lo que yo le había dicho, colocó lo que le dio la gana, me cambió los
nombres, puso FAMILIAR1FAMILIAR1---------------------yo nunca, o sea yo existe en -------un
pueblo que se llama FAMILIAR1------ pero nunca he ido allá, y cambió, entonces eso me

produjo problemas y me rechazaron {me rechazaron, me rechazaron} una y otra vez y yo
buscaba, entonces me decían que no que tenía que llevar el papel de que sí era verdad, eso
¿no? y me pidieron pruebas, para mí fue de...fue peor, no sé si fue peor o algo que me ayudo
a como a salir y volví y hice un de, y volvieron y me lo {me lo, me lo} volvieron y me lo
rechazaron, y yo volví a la Defensoría del Pueblo, y la -----------------eh, la --------------o la
doctora ---------me ayudaron a hacer un derecho de petición, luego hicimos la tutela.
ENT: De la dupla de género.
TEST: Sí [audio: mjum]y en la Defensoría y entonces ya yo fui hasta -------a sacar lo historia
de, historial clínica donde yo había estado recluida en ese tiempo, donde ellos decían mi
comportamiento, pero más no sabían qué me había sucedido porque nunca, que no me
encontraban [INTERRUP]
ENT: Nunca contaste.
TEST: [CONT] Ajá entonces eso me sirvió y {y, y} ya me aceptaron en el {en el} Registro
Único de Víctimas de Violencia Sexual y puede acceder a {a, a} salud, eh necesitaba, yo
necesitaba urgente una {una, una} ------------------ pues pasa por psiquiatría, necesitaba que
me hicieran la prueba del VIH [Virus de Inmunodeficiencia Humana], necesitaba que me
hicieran la prueba de {de, del} ese hepatitis B ¿es que se llama?, y todos, todas esas cosas
¿no? y empezar con ----------clínica por medio del Carnet.
ENT: TEST, volviendo un poco digamos al año -----cuando ocurren los hechos, estos hechos
tan graves digamos, donde incluso pierdes eh un feto digamos eh producto de tu embarazo
con eh la persona digamos que en ese momento era CONOCIDO2----------tu novio digamos
mmm eh ¿qué eh digamos, qué acción se hizo aparte de {de, de} durar 15 días encerrada,
luego de eso qué sucede?. O sea recibiste, luego cuando quedas ya sola, y el {el, el} señor sale
de tu casa...?
TEST: No, yo nunca fui al hospital.
ENT: ¿Fuiste a hacer la denuncia, fuiste a que te valore Medicina Legal, hablaste con
alguien?.
TEST: No.
ENT: ¿No? ¿Y CONOCIDO2----------se enteró?.
TEST: Él se enteró pues porque esa vez él estuvo y {y, y} él no se quería ir, pero como los, lo
iban a matar, yo tenía que inventarme entonces a lo último él me preguntó si era que yo
tenía otra persona, porque él me amaba muchísimo a mí y {y, y} entonces yo le dije que sí,
pues para que se fuera porque no quería entender, era la única manera que él se fuera y yo
cogí, me fui de la casa porque yo sabía que si me quedaba ahí él no se iba a ir, y llegué y
esperar que él se fuera {él, que, que se, que él se fuera}, entonces yo me salí para que él se
fuera y no, pues no quería entender, bueno después ya al fin, ya se fue y {y, y} después de
eso no volvimos, no volvimos, yo lo llamé, intenté hablar con él, pero él se había tomado un
veneno y estuvo en coma 3 meses...
ENT: ¿Y qué pasó al fin con él?.
TEST: Y yo ya no volvía a hablar porque la mamá ya no me dejó volver a hablar más.
ENT: ¿Pero nunca más volviste a verlo?.
TEST: Y después de eso, a los 7 años, yo le escribí pues que me {que, que, que me, que me}
perdonara pues que {que, que} por el daño que yo le había hecho, pues no le estaba diciendo

que volviera conmigo, pero que {que, que }quería como escuchar de que no me guardara
rencor y {y, y} le dejé mi número de teléfono por si de pronto quería hablarme y él me a, me
llamó, hablamos y pues lloramos [risas] y pero pues ya estaba casado [risas], él ya estaba
casado, pero pues igual hablamos sobre los problemas que habían sucedido, entonces pues
ya, ya después seguimos hablando, seguimos hablando, hasta hace más o menos unos 3
años, en el ----- en el -----vino él a verme aquí, ya hablamos sobre eso, y después de eso
seguimos hablando, seguimos hablando y pero pues ya hace como unos 3 años que dejamos
de hablar, ya no pues ya no nos comunicamos porque también de pues él tiene su esposa y
también tuvo una niña,y pues ya lo que había pasado, ya pasó.
ENT: Y TEST eh digamos, ¿cuál crees que es el más grande impacto que tuvieron todos estos
hechos en tu vida?
TEST: Mmm...pues no sé yo creo que, no sé [INTERRUP]
ENT: ¿En el cuerpo?
TEST: [CONT] Sí.
ENT: ¿En el alma, en las emociones?.
TEST: De todo, en este momento me siento una persona diferente sí, pero cometí unos
errores muy grLUGAR3 que no sé, no sé eh...yo era una persona muy agresiva, me volví una
persona muy agresiva, no sé, ya no me importaba nada.
ENT: ¿En el cuerpo tuviste algún efecto digamos de esterilidad más adelante o problemas
ginecológicos?.
TEST: No, yo tuve hijos, sí, tuve mis 2 niños pero aún sigo en tratamiento, porque creo que
me van a extraer la matriz porque la verdad, esa me ha causado muchos, muchas
hemorragias, ya tengo muchas cirugías sobre eso y no.
ENT: ¿Te hicieron cirugía, para qué?.
TEST: Sí, ya, ya, porque me dan muchas hemorragias, me, o sea eso cuan, o sea como no me
dieron antibiótico, algo, me produjo una infección, la cual ahora pues me está afectando
bastante, yo libre de las 2 cesáreas tengo 5 cirugías.
ENT: ¿Los hijos nacieron por cesárea?.
TEST: Sí, todos 2. Mi primer hijo tuvieron que pues pa podermelo detener hacer hacer un
cerclaje porque no, el útero estaba muy contaminado y entonces no, no resistía, eh me
hicieron un cerclaje, una malla y una cinta para poder que el niño mantuviera porque estaba
muy bajito de peso, porque yo tampoco comía, y entonces pues eso por una parte ¿no?, y lo
otro pues...pues me duele porque siento rechazo de mi familia [llanto], porque ellos son
diferentes y yo no soy así, ellos me ven como una persona diferente porque no sé, sé que me
quieren sí, pero a mí no me gusta estar con ellos, porque sé que no soy igual a ellos...siempre
me comparan, la gente me compara con mi familia, con mis hermanas, pero por mi {por mi,
por mi} forma de ser, tengo ,mi temperamento muy, aunque ahora he cambiado bastante,
tanto de no enojarme tanto, de no rebeldizarme tanto, gracias a los procesos yo no les he
vuelto a tocar un pelo a mis hijos, yo los maltrataba mucho a ellos, yo les pegaba muchísimo,
ya desde el -----hacia acá, yo tuve un cambio bastante grande y...[INTERRUP]
ENT: ¿Los hijos los tuviste con ----- no?.
TEST: [CONT] Sí, y {y, y} [INTERRUP].
ENT: ¿Fran era tu compañero?.

TEST: [CONT] Sí, y la {la, la} vida con él fue muy difícil, por lo mismos problemas que yo
tuve porque me daba rabia por todo, no me gustaba que me hablara, a veces no me gustaba
que se me acercara, sé que él no tenía la culpa ¿no?, pero pues, es, era como, no {no, no}
dependía de mí, y {y, y} hubo, hubieron otros hecho que yo viví en ----- y eso me hicieron
cometer errores, que se que me, pues de pronto no me arrepiento y pues al mismo tiempo sí
¿no?.
ENT: Y de esos hechos digamos de los que hemos hablado, ¿qué sientes fue, qué fue lo que
más te ayudó?, el digamos ah digamos porque tú me decías bueno, a raíz de que yo fui al
-------en el -----me decidí a hablar, solamente hasta el ----- y digamos rendiste declaración en
ese momento, y empezaste un proceso de acompañamiento también.
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Pero qué fue lo que más sientes que te ayudó en este proceso?
TEST: Pues creo que el cambio con mis hijos, el cambio con las personas, como entender
más, como poder ayudar y conocer muchas cosas que de pronto uno no entendía, no las
conocía de que, que sí hay una ley que nos protege, las leyes, los, las entidades, como el
camino, la guía donde uno debe ir, como {como, como} para desahogarse, que hay, que sí
hay un apoyo para las personas que han sido víctimas de violencia sexual y que entender de
que eso es un delito, lo ha entendido como realmente como algo que es, que debemos
ayudar en primera instancia, lo primero, y el escuchar a otras mujeres a mí me ha ayudado,
me ha hecho muy fuerte porque hace tiempos que no lloraba.
Yo he podido ayudar a muchas personas y me hice muy {mu, muy} fuerte porque yo antes
no {no, no} consentía, no me gustaba ni que me saludaran, no me gustaba si me miraban
bien, si me miraban mal, todo era malo, ahora no, yo siento que soy diferente, tengo mi
temperamento que creo que eso no lo voy a cambiar jamás, sí [risas].
ENT: ¿Pero has adquirido herramientas tal vez?.
TEST: ¿mmm?.
ENT: En este proceso, como herramientas...
TEST: Sí.
ENT: Para, para...
TEST: Como para poder...
ENT: ¿Llevar la vida de otra manera?.
TEST: Sí, de otra manera, eh como {como, como} por, o sea me ha servido muchísimo a no
tener miedo ya, ya no me, antes de pronto me daba miedo, ahora no y antes me daba
vergüenza hablar sobre el tema, no ya no, ya no me da vergüenza porque yo sentía que más
que todo, me marcó fue el rechazo de mi familia, eso me marcó muchísimo [INTERRUP].
ENT: Y la fal...la no credibilidad digamos, de que no te creen.
TEST: [CONT] Sí, es que ellos ni siquiera saben, ellos no saben, ellos no saben, ellos yo nunca
les cuento nada porque pues una ya pa que, yo ahora, yo porque yo me acuerde que una vez
les deseaba la muerte a mi mamá y mi papá, se los dije, que les deseaba la muerte, pero ellos
no entendían por qué, y yo en el ----- 16, 17, en el ----- yo los llamé y les pedí perdón por eso,
y sé que ellos me aman mucho, me quieren mucho, pero pues yo no quiero como acércame a
ellos, porque no sé siento como vergüenza, siento como que ya reaccioné y ellos no tienen la
culpa, ellos estaban en medio de su ignorancia, entonces porque yo los echaba la culpa

mucho a ellos, y no pues no nadie es culpable de eso, ni yo soy culpable de eso, pues el único
culpable era esa persona ¿no?, y ya pues eso más que todo me marcó muchísimo, alejarme
de mi familia.
ENT: TEST, eh digamos que ¿cuál sería digamos una {una, una} recomendación para que
esto no se vuelva a repetir a otras mujeres?. ¿Qué {qué, qué} quisieras manifestar tú frente a
que todo esto que te ha ocasionado este dolor?.
TEST: Que lo escuchen más que todo y que le crean, es lo primordial, que le crean, que le {le,
le} den esa {esa, esa} ¿cómo es que dicen? esa duda, menos que [INTERRUP].
ENT: El beneficio de la duda.
TEST: [CONT] El beneficio de la duda, de que no digan no, eso es mentira, no que digan
bueno puede ser que sí, tratemos de averiguar ¿no?, pero que {que, que} más que todo que
le crean, que lo escuchen [INTERRUP].
ENT: ¿A las víctimas?
TEST: [CONT] Sí a las víctimas, que lo escuchen, que los apoyen, que les den como un apoyo
moral porque lo que uno cuando se siente solo, uno siente que lo rechazan que, siento uno
mucha vergüenza más que todo es una vergüenza inmensa y {y, y} eso, yo aún siento eso,
aún siento vergüenza porque yo no quiero que mi familia se entere, a pesar de todo lo que, o
sea mi {mi, mi} caso llegó a la corte, porque yo quería que me escucharan y que me
creyeran, y porque yo sabía que había otras mujeres que estaban en mi misma situación, y
ellas habían dejado tirado el caso así como que ah ya no me creyeron primera vez, yo no
vuelvo a hacer eso, se alejan y por eso es que se suicidan y todo eso, entonces eh yo por lo
menos mi {mis, mi} familia me dice "¿qué andas haciendo [INAUD: 1:05: 47] y yo "yo trabajo
con mujeres cabeza de hogar, mujeres que son madres solteras" pero yo no les digo en qué.
ENT: Y digamos eh en esta tarea que está haciendo la Comisión de la Verdad, ¿cuál sería la
recomendación para los comisionados y las comisionadas eh para que tengan en, para que
tengan digamos en cuenta eh las recomendaciones de víctimas que como tú han sufrido
tanto daño, pero también han podido afrontar digamos y están acompañando a otras pero
también frente a los responsables, a esto del proceso de paz, de la tarea que tiene la
Comisión, qué quisieras decir?
TEST: Pues mira lo que pasa que un día, yo pues en ese tiempo yo guardaba mucho rencor
¿no?, ahora con el tiempo uno aprende a {a, a} después de ser juzgado, a juzgar desde su
propia vivencia, a mirar de pronto el por qué el comportamiento de las personas, yo cuando
llegué al -------- yo {yo, yo} o sea eso cuando yo llegué al -------- llegué en el ----- y ahí fue
cuando yo de estando en -----------fue que yo declaré pues. Ahí, yo jamás, yo {yo, yo} no
podía saber de guerrilla, y no podía saber nada armas, no podía escuchar nada porque me
afectaba mucho, después de haber vivido en el -------- yo conocí, el día que me entregaron el
apartamento, yo conocí una {una, una} familia, y fue con la que más mejor nos llevamos...Y
{y, y} entonces yo, nosotros con ellos tenían, 3, 4 niños, una niña que no era hija de la esposa
de él, y otra niña y más 2 niños que sí, que vivían todos con ellos, ellos se convirtieron en los
lideres de la torre y yo me uní a ellos, serviciales, buen liderazgo, excelentes personas,
colaboradores o sea un liderazgo excelente, que yo dije "qué chevere que hayan {hayas,
hayan } personas así".
Con el tiempo yo me vine a dar cuenta, yo ya había denunciado, y yo miraba que siempre

llegaba la Policía, hasta que un día yo, yo le dije, "ve y don ------y ¿por qué viene tanto la
Policía aquí?" entonces dijo "no porque yo pa...estoy pagando casa por cárcel", y yo le digo
"¿eso qué?, ¿y eso de qué hiciste?", entonces "no lo que pasa es que yo eh, eh yo estoy
pagando casa por cárcel por rebelión", yo no entendía, yo le dije "bueno, ¿qué es rebelión?"
dijo "yo eh pertenecí tantos años a la guerrilla", para mí fue un baldado de agua, y nos
sentamos, yo le dije "pues vení sentáte y contáme", porque yo quería saber o sea [risas] yo
no lo podía creer que una persona tan buena gente como era él, tan chevere, era trabajaba
de una manera, yo creo que la torre de nosotros está así de bonita es por él, por el liderazgo
de él y por la unión de la esposa y él, y nos pusimos hablar un día, nos pusimos a tomar, y
nos pusimos a hablar, y yo le dije "contáme, ¿cómo llegaste a la guerrilla?", dice "vea
nosotros eramos tantos hermanos, mmm una cantidad de hermanos, y mi papá, él fumaba
vicio, se emborrachaba, llegaba pegarle a mi mamá, mi mamá era pobrecita, lavaba ropa de
todos los vecinos y con eso nos sostenía a nosotros y a veces había pal almuerzo, a veces no
había, si almorzábamos no desayunábamos, y si cenamos pues ni almorzamos recordamos
[DUD: 1: 09: 55] sí, porque eramos muchísimos y todos eramos, uno tras otro, uno tras otro,
y entonces dice y onde nosotros vivíamos, la guerrilla llegaba..." tal cual como yo le digo y
entonces yo le [INTERRUP]
ENT: Misma historia.
TEST: [CONT] Mmm y ellos dice y que ellos que se paraban pues a ver qué cocinaban todo
ese poco de carne y izque "vengan, coman", porque generosos, generosa sí es, eso sí, ellos
cocinan y le van llevando sus tremendas olladas, "tomen, coman" y {y, y} entonces les da,
servían, entonces digamos hoy estaban aquí, y mañana también, ellos comen así, entonces
eh digamos a los 4, 5 días iban digamos allá, onde están choza ya, entonces los niños la gana
de ver la comida los seguían hasta allá, más mañana estaban ahí y pa allá se iban ellos, a lo
último pues dice "vimos la necesidad de que allá si había comida", y que {y que, y que} les
{les, les} me imagino los {los, los} conquistaron, se fueron y ellos todos son ------------- todos,
y el maltrato [INTERRUP].
ENT: ¿Y eso qué te enseñó?.
TEST: [CONT] El papá, el maltrato del papá, ellos que miraban con la mamá todo eso,
entonces yo me puse a analizar y empezamos nosotros eh a conocer el proceso de paz de
{de, de} -------que estaba haciendo, y yo asistí a la primera seminario que fue con el doctor
-------------- -------- se llama, ¿si conoces de él?, ¿el proceso de él que ha hecho en el ------, yo
asistí al seminario con él y empezaron ya luego lo de la Habana, y se empezó a conocer
sobre esto, y la gente juzgaba y yo me empecé a analizar a es...y también analizaba, me
acordaba de mi {de mi, de mi} compañera que se la llevaron antes de los 15 y ella obligada,
me acuerdo que mi hermano decía "tan bonita que era ------- y cuando la había encontrado
que fueron a la casa y que mi hermano dice " la vi" dice, "llegar aquí a la casa y todo este
lado quemado con {con, con} el súper el sol y la gasolina" que se le había explotado una cosa
esa y se había quemado todo esto, y que mi hermano había comprado un paquete de
galletas y se la había pasado así que, así calladito porque ella {ella, ella} se la llevaron
obligada.
ENT: No podía recibir.
TEST: Ella se la { se la, la} sacaron a las 12 de la noche, como iban a matar a los hermanos,

entonces, como los hermanos se volaron, se la llevaron a ella, imagínese no había cumplido
los 15 años, ella la tenían obligada allá y {y, y} mi hermano izque le decía que se volara y ella
no porque le daba miedo porque ella el {la, el, el} convenio con la guerrilla era que no la
mataran, pero que ella se quedaba en la guerrilla, pero que no la mataran, entonces yo
empecé [INTERRUP]
ENT: A entender esa...
TEST: [CONT] A entender eh la situación de ellos de que muchas veces unos, se dan por
tratar de venganza, otros por falta de lo económico, por el hambre, por engaño, por la falta
de información, por la ignorancia, por el falta de conocimiento, y me vine a dar cuenta de
que {de que, de que} no en mi torre, por en mi torre está, bueno él vive al frente, digamos la
puerta más lejana, está la puerta, esta es mi puerta y la puerta de {de, de}
---------------------------- El apartamento anterior.
TEST: [CONT] Es ahí donde está el florero y cua, ellos cuando, cuando ellos no están, yo soy
la que le echa ojo a los niños, y {y, y} entonces en el segundo, en el segundo piso conocí otra
familia, la cual yo le he ayudado muchísimo, muchísimo, y él está pagando cárcel ahorita, lo
cogieron pero [INTERRUP].
ENT: También ex combatiente.
TEST: [CONT] Sí, él se salió de la guerrilla y él pensó que con salirse, ya normal y ya él formó
su hogar, y él trabajaba en un taller de carros, y {y, y} le hicieron seguimiento, pero él ya no
estaba ya en la guerrilla. También un señor excelente trabajador, excelente vecino, pum le
cayó las autoridades, está pagando cárcel, está todavía en la cárcel, va a ser un año ahorita
en el
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ¿por qué no darle una oportunidad a las personas que están en la guerrilla?, ¿por
qué no dar el paso nosotros?" cuando hubo lo del plebiscito, una señora decía "Ay, pero yo
odio esa gente, yo odio de eso, y yo voy a votar es por el no", y nosotros los ----------por el sí
¿no?, y entonces eh y yo me senté con ella, yo le digo "¿usted de dónde es?", y dijo "yo soy de
aquí de LUGAR1--------, le digo "mucho gusto, mi nombre es TEST--------y yo vengo desde el
municipio de LUGAR3---------- yo pasó esto, esto y esto, y esto, sufrí la guerra de una
manera, de otra, ta, ta, ta" y le comenté todo lo que nosotros mirábamos pues que los
muertos llegaban ta, ta bueno, to le dije "¿usted fue desplazada?", "no", "¿usted miró matar
gente?", "no", le dije "¿usted vivió la guerra, en su familia", "no", entonces le dije "¿por qué
tanto odio?", yo le dije "yo lo viví en mi carne propia, lo viví en mi cuerpo, lo viví en mi
familia, lo viví en mis vecinos, lo viví en mi comunidad, en toda mi región, en todo mi
municipio, en mi departamento lo vivimos, en carne viva porque mirábamos los muertos,
los mirábamos, no era 1, no eran 2, no eran 3, en la semana era --------------------------------"pero yo quisiera que esto cambiara" dije, "yo quisiera con lo que, si yo no le doy la
oportunidad ahora a ellos, ellos van a seguir allá pero imagínese si", "si" dijo "pero eso no es
posible", le dije "pero al menos yo, me queda en el corazón y en mi mente, y en mi vida, y me
lo llevaré a mi muerte, que lo intenté dando un voto de confianza, ¿por qué no arriesgarse"
le dije, "¿seguimos en guerra o arriesgamos?" dije, "dales una oportunidad, imagínese ellos
con una oportunidad de que estudien, de que vi...que salgan a la civil, de que se den a
conocer, que son personas como nosotros con una oportunidad, todos tenemos derecho a

{a, a} enmendar nuestros errores, es algo..." le dije "que nosotros los, las que hemos, las
personas que hemos vivido la violencia tenemos acá guardado y queremos que esto cambie,
entonces para mí", le dije "es la oportunidad, de darle a esas personas de que si ellas están
en el monte y le damos la espalda, pues nunca van a salir de allá, nunca se van a reinsertar,
nunca van a llegar donde sus familias, pero ellos estando, si nosotro le damo, ellos van a
salir acá y ellos ya van a poder ver esa oportunidad, van a poder estudiar, van a poder tener
sus hijos, tener un hogar o volver a sus casas, o {o, o} estudiar, hacer empresa, son personas
que {que, que, que} hay que darle la oportunidad" le dije, "así como nosotros tenemos
derecho de tener una oportunidad, ellos también, y si no se {y si no se, y si no se} regeneran
pues no importa, lo intentamos, pero que sepan que {que, que} tienen abierto el camino",
eso, eso le dije y le señora dijo "sí, tienes toda la razón".
ENT: Jumm.
TEST: Y yo me acuerdo que yo en -------también dije lo mismo, porque nosotros estuvimos
haciendo pues eso de la {de la, del}, como sensibilizando sobre violencia sexual en -------en
el Cantón [DUD: 1:17: 06] estuvimos nosotros, en el -----creo que fue, y...15 o 16, no me
acuerdo bueno, y también, la gente nos decía que por qué, mmm es que debemos dar
nosotros el paso nosotros como víctimas, dar el paso de que los victimarios salgan a la civil,
miren otro horizonte, no se lleven ahí no más encerrados con su arma, porque muchas veces
no han tenido la oportunidad de que los escuchen, de que ellos estén de una vida diferente,
es como eh yo le {le, le, le} decía a un señor en ------- "si usted tiene un hijo, y su hijo se va
por el camino que no es, si usted le da la espalda ¿qué va a hacer su hijo? pues sigue metido
ahí, pero si usted le dice ´hijo venga hablemos, dígame qué {qué, qué} es lo que usted
necesita o quiere que lo escuche, qué por...¿qué es lo que le está afectando?, ¿por qué se fue
de la casa?, ¿por qué siguió este camino?´, van a encontrar la solución, pero si usted no lo
hace eso, pues su hijo, se va a meter al fondo, pero si usted le da la oportunidad a su hijo de
que vuelva a su casa, y hable con usted, y que tenga la oportunidad que usted, él necesita,
pero su hijo no la coge, usted le va a quedar en su corazón que usted no le dio la espalda a su
hijo, que usted intentó una y otra vez, una y otra vez pero que su hijo no se acogió a {a, a} lo
que usted le daba es diferente, pero que usted le dio la oportunidad y usted va a tener eso
en el corazón, que usted lo intentó, pero si usted va a ver a su hijo totalmente perdido y
usted le dio la espalda, más adelante va a decir ´mi hijo tal vez le hubiera dado la
oportunidad, hubiera cambiado´" y eso, eso, eso me ha quedado, me ha servido a mí
muchísimo.
ENT: Pues TEST, yo creo que estas {estas, estas} dos horas que hemos conversado, han sido
muy esclarecedoras, precisamente de digamos no sólo de tu historia, el dolor que hoy
queremos honrar digamos también desde la Comisión y agradecer pues por permitirle al
país conocer la dureza de la guerra a través del cuerpo y la vida de las mujeres, mmm y pues
también a través tuyo digamos intentar en explicar qué es eso que sucedió y también la
generosidad para, pues para partir de ahí eh pues reconstruir no sólo tu proyecto de vida
sino que ojalá pues podamos todos poner un granito de arena, incluso quienes más dolor
han padecido como en tu caso, para que ---------de un giro hacia, hacia otro lugar ¿no?, nos
merecemos una Colombia distinta.
TEST: Sí.

ENT: Entonces en nombre de la Comisión, muchas gracias por habernos abierto tu corazón,
tu alma, tu vida, tu cuerpo, eh y desde aquí también agradecerte en nombre de los
comisionados por {por, por} habernos permitido escucharte.
TEST: Bueno, muchas gracias.

