ENT: Bueno hoy estamos a ------------ del año 2019 y estamos con TEST----------------------un
joven de 34 años perteneciente al Consejo Comunitario LUGAR1 {eh} aunque no
directamente, no ha tenido, un hecho victimizante nos quiere conversar, contar acerca de
las diferentes situaciones que se viven en Consejo Comunitario LUGAR2 y {eh} a las
situaciones que ha vivido o presenciado durante estos años {eh} de vivir en el territorio
entonces pues TEST muchísimas gracias por aceptar la invitación de la Comisión de la
Verdad {eh} como ya te contamos en la primera etapa en qué consiste, cuáles son los
objetivos, este testimonio, esta entrevista lo que pretende es esclarecer los hechos que
ocurrieron en el marco del conflicto armado en el territorio {eh} de LUGAR2 y
puntualmente pues en tu vereda El LUGAR1
Entonces bueno {eh} cuéntanos sobre qué quieres contarnos o conversar.
TEST: Bueno, la {eh}, primeramente {eh} vamos a hablar de, del daño por causa del
abandono del Estado, los daños que se hicieron por causa de la minería ilegal,
principalmente de oro y a raíz de todo eso se han venido generando más problemas para los
líderes. Si, entonces, {eh} como decía {eh} eso ha hecho de que algunos directivos al tratar
de {de} frenar o impedir lo que se iba a venir pal territorio, en el momento que intentan
poner resistencia o oponerse, podemos ver de que un directivo nuestro prácticamente es
amenazado por esa causa, le tocó abandonar el territorio {eh}; después de{de} que él
abandona el territorio siguen pasando cosas {eh} con la demás, con los demás comuneros
{eh}. Había mucha gente que realmente no sabían lo que estaba haciendo {eh} digamos los
directivos no, como el señor que le tocó salir de allá, no conocían a fondo que era lo que
realmente se hacía entonces muchas veces no se recibió apoyo de la misma comunidad,
pero realmente ellos desconocían cual era la causa de {de} esas, de esas amenazas, de esos
desplazamientos no.
{eh} Anteriormente, antes de {de} la minería también pasaron {pasaron} cosas como fue por
ejemplo el asesinato de un joven comunero de la vereda --------- que fue de parte del Ejército
Nacional esa {esa} fue una de las fallas que {que} presentó el gobierno en sí, {eh} y otras
cosas que han pasado que realmente no, muchos desconocemos, pero si han pasado muchas
cosas así como por ejemplo el desplazamiento.
ENT: ¿Este {este, este} homicidio de este joven mm es familiar tuyo?
TEST: No, era de un, prácticamente, de, era hijo de uno de los señores fundadores de {de} la
vereda.
ENT: Mjm, ¿y sabes cómo se llamaba este joven?
TEST: En el momento no recuerdo. Deme, ah, si, se llamaba --------- perdón. Él se llamaba
CONOCIDO1.
ENT: ¿CONOCIDO1 qué?
TEST: CONOCIDO1, no me acuerdo el apellido.
ENT: Mjm, y ¿él vivía en dónde, CONOCIDO1?
TEST: Él vivía en la vereda.------------------ENT: Mjm, mjm, ¿y fue en qué situaciones murió él?
TEST: Él... [INTERRUP]
ENT: ¿En combate?
TEST: Si, lo que pasa es que ellos estaban en los límites de, del ------con el ------en el río que

comunica a ---------con El LUGAR1; {eh} resulta que al {al} parecer {eh} habían armado un
artefacto, el cual explotó y hubieron unos soldados heridos; en el momento de los hechos
habían unos muchachos jugando en la cancha, jugando fútbol, entonces en el momento en
que paso la explosión ellos desconocieron de pronto lo que había pasado y siguieron
jugando. Entonces cuando ya, cuando ya, el muchacho se desplazaba hacia el otro lado del
río por el puente lo que habían hecho era los soldados abrir fuego contra él, entonces, creo
que, en la mitad del puente quedo él, porque en el momento que él iba a pasar de pronto
pensaron, no sé, o qué que habrá pasado y abrieron fuego contra esa persona y
lastimosamente perdió la vida ahí, {eh} también...
ENT: Bueno entonces vamos a intentar organizar el relato digamos como por tiempos,
entonces ¿tú llegas más o menos en qué año a tu comunidad?
TEST: En el 2012.
ENT: Entonces aquí ¿llegas a vivir allá?, ¿a dónde llegas a vivir?
TEST: A El LUGAR1 ------.
ENT: ¿A la vereda?
TEST: Si.
ENT: A la vereda de LUGAR1-------------------TEST: Si.
ENT: ¿De dónde venías?
TEST: De la ciudad de ----ENT: ¿Y en -----estaba tu familia o, {o} cómo llegas a?
TEST: El 50% de mi familia.
ENT: Aja ¿y el otro 50% está en LUGAR1-------TEST: De acá, de acá si, en el Cauca.
ENT: Si, bueno. Y llegas en el 2012, es decir hace 7 años llegaste a esta comunidad. Mjm, ¿y
cuando llegas a esta comunidad, {eh} entonces {eh}, que empezó a pasar o cómo era? ¿cómo
era cuando tu llegaste, cómo era?, descríbeme un poco ¿cómo era la vereda en general?, no
todavía relacionada sino ¿de qué vivía la gente?, ¿cuántas familias más o menos habían?,
¿cómo era la vida comunitaria?
TEST: Bueno, {eh} hace 7 años atrás, de 7 años atrás, cuando yo llegué acá todavía porque
pues yo me crie, prácticamente me crie, gran parte de mi infancia fue acá, entonces me doy
cuenta de {de} que, en pocas palabras, desde que empezaron a crecer las veredas, en el
momento en que yo me ausento, me ausento por unos años, después de 15 años creo que, ya
vuelvo otra vez acá, llevo 7 años. En el momento que llegué acá todavía no estaba
posesionada la minería de oro, ya estaban queriendo ingresar.
ENT: ¿En el ----TEST: Si, no estaba fuerte todavía {eh}...[INTERRUP]
ENT: Minería fuerte, digamos.
TEST: Si.
ENT: Mjm, ¿en dónde era esa minería?
TEST: Esa minería llegó, esa minería venía desde arriba de lo que era el ----------- zona de
-----------que era el río prácticamente que ya habían estado [INTERRUP]
ENT: Explotando.

TEST: [CONT] Explotando, sí, y {y} pues las pretensiones de esta gente era coger Tircace,
también -------y posteriormente, de donde se forma el ----------------hacia abajo, que eran los
planes que ellos tenían prácticamente para voltear esa zona.
ENT: ¿Todas estas zonas eran zonas de ----------------TEST: Si.
ENT: Esos entables ¿de quién eran?, ¿de quiénes eran?
TEST: Pues la verdad es que eso eran variedades.
ENT: Mjm, ¿cómo eran entonces esos? y ¿de quién eran esos ----------------TEST: Pues, en especial no podría decir de quién eran, pero si, podíamos ver de que, de
que...[INTERRUP]
ENT: ¿De dónde era esa gente?
TEST: De que habían {habían}, o sea, eso vino gente, unos era de --------- otros eran de la
zona de {de} la costa, también creo que de la parte del ------se desplazó mucha gente para
acá, la gente que había estado trabajando la zona del ------se desplazó para acá y eso miraba
prácticamente gente de todo lado, de todos lados de {de} todas las regiones y
departamentos de nuestra linda --------- pero, sabemos de que a raíz de todo eso y detrás de
toda esa gente andaba muchas cosas negativas.
ENT: ¿Qué?, ¿qué cosas negativas?
TEST: Cosas negativas como por ejemplo, {eh} habían personas que tenía un carácter,
díganoslo así, muy fuerte y no dando la razón; eran personas de que de pronto no cataban el
mensaje que se les daba, que se les quería dar a entender, el mensaje de {de} lavar, de hacer
el ---------pero de una forma más {más}, o sea de una forma para no hacer tanto daño, tanto
estrago, pero entonces muchas {muchas} de esas personas lo tomaban como a pecho,
entonces en el momento que de pronto veía que alguien de pronto intentaba interponerse,
ahí era donde surgían de pronto los malos entendidos, las amenazas, cosas así, entonces en
eso fuimos perjudicados.
ENT: O sea, ustedes {eh} estaban de acuerdo, pero con una minería artesanal digamos, ¿o
cómo?
TEST: Si, ya que {ya que} de pronto era como algo imposible de que de pronto se tuviera en
si la minería, deseamos que se hiciera algo artesanal para que no sufriéramos las
consecuencias que estamos viviendo ahorita.
ENT: Mjm, bueno y en el -----entonces tú dices empiezan a llegar desde -----------por el
-----------empiezan a bajar digamos mineros de --------- de la costa, del ------ ¿ese tipo de
minería que empiezas a notar en el territorio {eh} es más, es grande digamos o es a pequeña
escala?, ¿es más barequeo?, ¿cómo es?, ¿cómo era en ese entonces en el ----TEST: A ver, pues desde mí, desde mi ignorancia no, porque en mi vida no había pasado por
ese momento, esa fue la primera vez y hasta ahorita que pasé por eso y puedo ser testigo de
eso {eh}; la verdad, en ese tiempo {en ese tiempo} como le decía ahorita dentro, dentraron
unos entables pocos {eh} esta gente...[INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos más o menos?
TEST: Pues, yo creo que fueron por ahí 12 entables que entraron primeramente a nuestra
vereda {eh}, en el momento que llegan estos 2 primeros entables {eh} estos mismos señores
que entran empiezan a {a, a} hacerle propaganda a las tierras que si hay producto,

entonces...[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo así producto?
TEST: O sea, el oro, que si había oro, [DUD: 11:54] lo que ellos buscaban, entonces estas
personas empiezan a {a} tener contacto con los demás compañeros, entonces ya eso ya se va
volviendo como {como} una noticia de que supuestamente en el territorio se está sacando
oro inclusive los barequeros también decían que se sacaba oro.
ENT: ¿Y cómo lo sacaban, llevaban máquinas, tenían máquinas?
TEST: Retroescavadoras, en si el estable se compone de 2, ------------------ENT: ¿Por entable?
TEST: Si, una que es la que arranca y otra la que hecha al clasificador y {y} saca la piedra
{eh} esos primeros entables dentraron de 2 o 3 máquinas, pero ya a medida del tiempo ya
usted no miraba 2 --------- sino que cada 8 días iba entrado 1 o 2, hasta que {hasta que}
llegaron a haber por ahí unos ---más o menos, -----------ENT: O sea ¿con un total de cuántas máquinas?
TEST: Con un total de 120,130 máquinas.
ENT: Mjm, ¿y el pico más grande digamos del, la del año en el que más {más} ---------hubo
cuál es?
TEST: No, ese fue el año más fuerte, o sea, cuando...[INTERRUP]
ENT: ¿Cuál, por eso?
TEST: Cuando habían por ahí unos {unos} [INTERRUP]
ENT: ¿180?
TEST: No, o sea, para no
ENT: ¿60?
TEST: Para no exagerar le pongo, pongámosle unas {unas} 80 máquinas.
ENT: ¿Y eso en qué año fue?
TEST: Eso fue {eso fue} del 2000... entre el -----al -----más o menos.
ENT: O sea entre este periodo del -----al -----[INTERRUP]
TEST: Al 2016.
ENT: [CONT] Es el pico del número de --------- o sea lo más alto.
TEST: Si
ENT: ¿Qué {que} alcanzan cuántos?, ¿---dijiste?
TEST: Por ahí unas 80 máquinas pongámosle unos ...[INTERRUP]
ENT: ¿Pero --------TEST: Si, unas 80 máquinas, pongámosle unos {unos} -------------ENT: Unos 40 entables y
unas 80 máquinas, y digamos ¿a quién le pedían permiso {eh} ellos para entrar al
territorio?, ¿cómo entraban al territorio sabiendo que era territorio colectivo?
TEST: Bueno esta gente [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo era?
TEST: [CONT] Esta gente, algunos {algunos} se dieron cuenta de que era un territorio como
se dice, un territorio, bueno, estas personas sin escrúpulos que dentran al territorio no ven
nada de {de, de} digamos de los perjuicios que puedan dejar y estas personas dentran
diciendo, como son las personas que manejan el billete, y de pronto tienen vínculos de
cualquier grupo o están apoyados o respaldados son personas que siempre van a tratar de

pasar por encima de la comunidad. Entonces, si estas personas, prime... los que entraron
primero intentó hacercéles como un pare, estas personas no cedieron, desde allí empezaron
los malos entendidos cuando se le dijo que entonces pal territorio no iban a ingresar
maquinaria por la vía intentaron hacer otras vías abrir brechas por otras partes para cortar
camino y bajar, desplazar las máquinas por otras partes para no pasarlas por el territorio.
{eh}
Si hubieron personas que como que cataron el mensaje y eran conscientes y trataban de
hacer las cosas o sea, trataban de hacer una minería menos riesgosa, pero en cambio había
otros que {que} trataron de {de} hacerlo peor todavía porque tenían esa {tenían esa, esa,
esa} confianza de que estaban apoyados de pronto y que como dice el dicho por la plata
baila el perro, entonces creo que también algunas personas directivos les dijer...les decían
de que recibieran alguna economía y los dejaran trabajar tranquilamente, pero estas
personas se oponían y se oponían y se oponían y hasta última hora lo hicieron. En el
momento que, {en el momento que} ellos ven de que la comunidad no está que sea que no
está con ellos empiezan a {a} meterle psicología a los dueños de las tierras, los cuales
estaban en una situación económica regular, entonces, se valen de esa {de esa} situación y
algunos llegan donde... a {a} las fincas donde estas personas y les dicen "no lo que pasa es
que..."
[CORTE: 16:58- 17:00]
Si bueno y entonces, esas personas que se veían en esa necesidad eran las personas que más
les llegaban este tipo de personas, entonces en el momento de que...[INTERRUP]
ENT: ¿Cuál tipo de personas, o sea?
TEST: Los mineros, el gremio --------ENT: Ah ya, ya.
TEST: {eh} -------y le decían a esta persona "vea nosotros le lavamos, allí le puede queda un
billetico muy bien, si nos va mejor se le va a dar algo extra"; estas personas decían trabajar
bien en qué sentido, en que trabajaban sin dañar arborización, sin dañar los cauces del río,
supuestamente, y se comprometía a volver a recuperar, pero eso era no más mientras
conseguían el objetivo de {de} dañar las tierras, muchas personas inocentes llegaron y
cedieron {cedieron} y entonces, en el momento que esta persona miraba que {que} de
pronto le salía algo favorable decidía dañar lo que había pensado no dañar, por ejemplo,
eliminar lo que era la caña, o sea, lo que era ------------que estaba a las ---------------Mucha gente exterminó lo poco que tenía para hacer lavar. Estos señores mineros le
proponían recuperar y que quedaría todo normal para la agricultura, pero eso es algo que
{que} eso no es así pasen los años, es algo que de todas maneras lo que se perdió no se
vuelve a recuperar al mirar...[INTERRUP]
ENT: Cuando tú dices {eh} estos que {que} detrás de las {de las, eh} retros y de las máquinas
{eh} llegaban, se generaban vínculos con grupos armados, ¿de qué grupos armados estamos
hablando?, ¿cuáles son esos grupos armados?
TEST: Pues, para nadie es un secreto que {que} donde está la plata, ya sea en el oro, o
digamos así en la zona coquera, en toda parte donde hay un interés no va haber únicamente
un solo grupo detrás de ese {de ese} objetivo, entonces ahí para no {para no} o sea, si sabeos
de que tanto de un grupo como de otro había gente infiltrada trabajando en medio de
--------------ENT: Pero ¿cuáles?, ¿cuáles son esos grupos?

TEST: Grupos como las, digamos, las guerrillas.
ENT: ¿Sabes cuál guerrilla?
TEST: No sé específicamente. {eh} También creo que también se movía algo de, por debajito,
de {de} algo otro grupo como los paramilitares y también por ahí encima, por ahí mismo,
creo que también el gobierno a porta su carta, para de pronto enviar gente como -------------o
como barequeros para sacar algún tipo de información, entonces por eso digo de que atrás
de eso se movía mucho.
ENT: Mjm, pero cuando tú dices por ejemplo en la zona, ¿qué guerrillas?, no, no importa
digamos en este, en general en el territorio ¿qué {qué} grupos armados se movían?
TEST: {eh} ---------las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]
ENT: ¿Y qué frente, sabes?
TEST: No, no sé.
ENT: Mjm, ¿y de paramilitares en qué?
TEST: Lo desconozco, si sé que de pronto andaba algo así, pero no...
ENT: ¿Y siempre hubo presencia de paramilitares o ellos llegaron en una época especifica?
TEST: No, no.
ENT: ¿O de guerrilla?
TEST: Guerrilla sí, guerrilla sí, porque eso ha sido un territorio donde siempre se ha visto la
guerrilla. En un tiempo que yo no estuve habían venido, habían estado los paramilitares
también.
ENT: ¿Tú no estuviste?
TEST: No yo no estaba, en ese tiempo estaba en ----- Habían estado por ahí en las veredas
unos días y lo único que sí puedo decir es de que {de que, de que} ese grupo pues los días
que estuvo por allí creo que no hizo daño, no pasó {no pasó} nada grave.
ENT: Mjm, y ¿con la guerrilla?
TEST: No y en el momento que estuvo la guerrilla pues si han pasado cosas, han pasado
cosas, en qué sentido, por ejemplo, pasaron cosas como la persona que le decía que había
fallecido ahora por causa de ese {de ese} inconveniente que ellos tuvieron, no sé, pero
independientemente de eso {eh} si tenemos claro de que de todas maneras la guerrilla si,
pues, en una parte, digamos que atuaba, por ejemplo, acerca de unas personas que {que} la
guerrilla mató, que se decían ser ladrones.
ENT: ¿Y eso en qué año fue?
TEST: {eh} Uno fue en el ----- en el -----ENT: 13.
TEST: Si, digamos.
ENT: ¿A quién mataron?
TEST: A un muchacho que se llamaba --------ENT: Mjm, y tú sabes ¿-------el apellido cómo
era?
TEST: No, no recuerdo.
ENT: ¿Y tú lo conocías?
TEST: Era {era} un joven que había llegado del ------con la mamá en búsqueda del barequeo,
pero en el momento que este joven llega se deja inducir de otro {de otro} joven que era
nativo de allá a hacer travesuras, de pronto a irse a meter a las casas a coger cosas {eh}
ENT: ¿Y por eso lo {lo} asesinan?

TEST: Si, en el momento de que se dan estas cosas siempre el grupo que está en un lugar
dice "no queremos ladrones" a esta persona creo que le habían hecho una advertencia, esta
persona de un momento a otro sigue y por gente también apoyada, gente de pronto de que
de pronto no tiene {no tiene} conciencia o misericordia de los demás, estas personas dicen
"no si una persona de esas lo único que lo arregla es la muerte", entonces creo que esa gente
atuaron pero de pronto también, no digo bajo {bajo} el apoyo de la diretiva, pero si, a veces
también presionados por {por} malas lenguas, por gente que {que} no quiere ver, sino ver
sufrir y ...[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo limpiezas? {eh} como esas jornadas que ellos llamaban de limpieza de
territorio?
TEST: No, no era en si limpieza, sino que se decía de que {de que} no se quería que en los
territorios hubiera esas clases de actos. Pero en el momento que esta persona hace esto
habían personas también sin escrúpulos que en vez de aconsejar esta persona lo primero
que de pronto hicieron jue acusarlo. Entonces, en el momento que ellos ven que de pronto
están acusados por algunas personas de pronto dice "no pues entonces no hay méritos para
{para} desistir", entonces.... [INTERRUP]
ENT: ¿Y este muchacho ------- sabes quién lo, quién {quién} ocasionó su {su} muerte?
TEST: No.
ENT: ¿Qué grupo?
TEST: Si, sé que era de la guerrilla, pero no, no sé qué frente.
ENT: ¿No sabe la persona, ni el frente ni nada?
TEST: No, no.
ENT: Ok, y desp...y ¿él murió sólo o hubo otras muertes de este tipo?
TEST: No, el murió sólo porque según ese día iban por él y el compañero que yo le digo, que
era el que lo había inducido, a este otro joven pues no me consta porque alguien decía "ese
otro joven lo salva primero que todo la misericordia de Dios y segundo una niña que él
tenía", él vivía sólo en un rancho, en el momento creo que por varias veces le habían llegado
a hacerle el atentado, pero entonces cuando lo veían con la niña entre los brazos durmiendo,
entonces, salían y no le hacían nada.
El día que vienen a matar a esta persona creo que también habían pasado primeramente
por la casa de otra persona... de la otra persona, pero, al ver, al verlo con la niña decidieron
irse pa onde el otro. Entonces, si podemos ver de que esas muertes no fue por ...
[INTERRUP]
ENT: O sea ese día hubo una muerte fue por eso, sino hubiese podido ser otra.
TEST: Si claro.
ENT: Ya.
TEST: Pero eso si fue en si por {por} de pronto como dicen por allí por las travesuras que
{que} la gente hace a veces.
ENT: Aja, y ¿la comunidad qué pensaba de eso?, de la presencia de los grupos armados para
hacer esos, ese control digamos, esa {esa} ley ahí en el territorio.
TEST: Pues haber en el momento que pasaron estos hechos, como le decía ahorita, yo estaba
fuera, yo no estaba acá, en el momento que pasó esto pues como le decía ahorita hay
muchas personas de que lo lamentan porque pues el único que tiene derecho a juzgar es

Dios. Pero había muchas personas de que de pronto decían "fue lo mejor", porque, no quería
de pronto de que esta persona fuera a hacerle daños a ellos, entonces, esas eran las
personas que de pronto decían "no, lo mejor que pudo haber pasado jue eso" pero pues yo
digo que esta persona merecía otra oportunidad, así como muchos la hemos tenido y {y} en
la vida nadie es perfecto y todos tenemos derecho a corregirnos.
Pues, de todas maneras, eso fue un dolor muy grande para la familia y para las personas que
{que} no nos gusta este tipo de violencia, pero pues, [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué pasó con la mamá de este joven?
TEST: No, la mamá {la mamá} siguió otros {otros} meses, después de unos meses se jue otra
vez para el -----ENT: O sea que no hay familia acá digamos para poder entrevistarla a la familia de este
muchacho, ya no, no está.
TEST: Si, hay un hermano por allí que él volvió. Pero la mamá si
ENT: Se fue.
TEST: Si.
ENT: Y tú me hablabas también que, de antes {eh} de otro homicidio de un joven en la
---------------- aparentemente por el Ejército, ese es ¿en qué año?
TEST: Pues, la verdad no te sabría decir el año. Porque en esa época estaba yo también fuera
{eh} creo que si fue {creo que si fue} después del ----ENT: Mjm, y ¿qué otros hechos, digamos significativos ocurrieron en {en} la comunidad?
TEST: A ver hechos...
ENT: Otros hechos {eh} graves digamos de violaciones a ------------------TEST: A ver pues, en
cuanto a eso alrededor de {de} nuestro territorio han pasado cosas también horribles. Pues
ahí si desconocemos realmente qué grupo o qué persona habrá generado eso, pero si,
tenemos el conocimiento de que ha habido muchas personas mascaradas también {eh}.
ENT: ¿Sabes en qué año?
TEST: No, {eh} sé que {que} eso jue prácticamente el -----para acá, del -----en adelante.
ENT: Por eso, tú ya estabas en el territorio
TEST: Si
ENT: Pero no recuerdas, ¿quién o dónde fue?
TEST: No
ENT: ¿Cuántas víctimas?
TEST: No, en la zona, en la vía que comunica de ---------------hacia LUGAR1-------- ahí ha
pasado algo que {que} hasta el sol de hoy pues a muchos nos causa tristeza y de saber de
qué una mujer ya de edad quien salía siempre a hacer el mercado, ella económicamente no
estaba muy bien, salía con una nieta y no usaba el {el} transporte público por motivos de
[INTERRUP]
ENT: Económicos
TEST: Si. Ella se iba con...ay perdón. Se iba con {se iba con} la niña, con una nieta {eh...} la
verdad fue de que una vez estaba yo en -----y me daba cuenta, me llamaba un amigo y me
decía "ve cómo te parece que allá pasó algo feo" y yo le preguntaba qué era, entonces ya me
dice "no lo que pasa es que han {que han} matao una señora con la niña". Esta señora había
salido al pueblo y se había devuelto, hasta cierta hora la habían visto que iba por la

carretera destapada con la niña {eh} de un momento a otro no la vieron, no llegó donde ella
debía llegar, creo que vivía ella no más con la niña {eh} al ver la ausencia de estas personas
llegan y {y} empiezan a buscar.
Buscaban, buscaban y buscaban, ya después de tanto tiempo buscar, no sé si al otro día, ya
optaron por irse a una zona, al lado de la carretera.
ENT: ¿Quiénes la buscaban?
TEST: Familiares y amistades.
ENT: No, pero... ah, ya listo, listo, aja ya entendí. ¿Pero y quiénes ocasionaron la muerte de la
señora?
TEST: No sé.
ENT: ¿A quiénes se les atribuye esa {esa} la responsabilidad de ese acto?
TEST: No sé, eso hasta ahorita como le digo no sé, de mi parte, no sé. Si, entonces como le
decía esta señora aparece muerta, había aparecido muerta decapitada creo y la niña
también de una manera horrible que...
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso {eso} creo que jue, {eso creo que jue} en el ----ENT: ¿Y la señora era de tu comunidad?
TEST: Era de otra comunidad pero que está dentro de {de} del corregimiento, de las 7
veredas que estamos trabajando.
ENT: Aja, ya. ¿Tú me puedes dar los nombres de las 7 veredas del Consejo Comunitario?
TEST: Si, claro. Tabloncito, LUGAR1----------- ----------- --------- {eh} -------- -------- y --------ENT: Aja, enton... ¿ella era de la vereda, la señora?
TEST: Creo que ella {ella} era, ella estaba {ella estaba} en mediados de -----------y --------ENT: Aja y ella era habitante, y se supo ¿quién {quién} causó el homicidio más adelante en la
investigación o …?
TEST: No pues de mi parte no {no} he escuchado nada respecto, pero pues, yo creo que eso
las comunidades y creo que lo pusieron en mano de las autoridades, pero hasta ahora no
hay nada claro {no hay nada claro} entonces son {son} masacres que hasta ahora sigue...
[INTERRUP]
ENT: Aparte de esta masacre ¿hubo otras de más de 3 personas u homicidios?
TEST: Ya, en el momento de si, {eh} hubo una vez que escucharon, o sea, supuestamente,
llevaron una persona no sabemos de dónde, cómo, habían llevado una persona y la habían
matado en el río {la habían matado en el río} de donde {de donde} limita LUGAR1-------------con el ------ en el puente vehicular, debajo del puente vehicular que comunica el ------con
{con} el ------------ {eh} esta persona
ENT: ¿Hombre o mujer?
TEST: Hombre. Esta persona se veía de que la habían acabado de matar. Esa persona
aparece con un cordón amarrao y con la cabeza en el agua y creo que le habían puesto una
piedra del cuello.
ENT: ¿Y se supo quién la?
TEST: No, desconoce. Hasta ahora no.
ENT: ¿Y se sabe el nombre de este hombre?
TEST: No porque era una persona que no era del territorio ni…es una persona desconocida

de otro lugar.
ENT: ¿Tú por qué crees que había digamos interés en el territorio del Con... del Consejo
Comunitario LUGAR2?, ¿cuál era el interés de los grupos armados de estar o ejercer control
en ese territorio?
TEST: A ver pues...
ENT: ¿Qué?, ¿qué piensa la comunidad?
TEST: Ese territorio como sabemos, nos hemos dado cuenta los que vivimos de allá por
medio de nuestros ancestros de que fue una zona de que, en su tiempo, cuando la época de
los españoles, era la zona donde más extraían el oro {eh} por allá inclusive la -----------------está ubicada sobre un pedregal que jue parte donde la multinacional, los españoles, o
quiénes hayan sido que explotaron esa zona dejaron unas rumas de piedra y esta
------------------se llama así porque ---------------estaba encima de {de} muchas piedras,
entonces, podemos decir de que...[INTERRUP]
ENT: ¿Y allá había oro?
TEST: Claro. [CONT] Podemos decir de que {de que} lo que hay en el territorio son muchas
riquezas independientemente del oro, muchas otras riquezas que aún muchos de nosotros
desconocemos que las grande...que las grandes multinacionales si saben lo que hay y que
atrás de eso venía un grupo con una propuesta de que toda manera eso venía detrás de ese
grupo venía algo peor para el territorio.
Entonces, yo digo que lo que mueve así la gente tanto grupos irregular como la misma {la
misma} autoridad son conscientes y saben que es un terreno, un territorio muy rico a pesar
de que ya le han {le han} quitado mucha riqueza, pero aún, a en {a en} hayan riquezas como
le decía yo ahorita que muchos desconocemos, pero sí, el fuerte en ese tiempo era el oro y
{y} sabemos de qué {de que} algunas entidades que dicen ser legales, algunas
multinacionales también han {han} intentado ingresar al territorio con propuestas que no
son, o sea, con propuestas para que uno sea, pero vienen realmente detrás de otra cosa.
ENT: Mm, el auge digamos más fuerte de la minería entonces tú dices se da entre el -----y
-----y hubo presencia de grupos armados que cuando la comunidad o los --------no estaban
de acuerdo les generaron amenazas a los -------- ¿cierto? A parte de las amenazas, como
hecho victimizante o en una situación así compleja y estos homicidios que tú has narrado
digamos de estas personas ¿qué más ocurría en el territorio?
TEST: A ver pues
ENT: Por la presencia de estos grupos armados
TEST: Sabemos que, de una parte, estos grupos querían tomar el control de lo que era {eh}
la minería de oro, no.{eh} Por otra parte, y para nadie es un secreto que también las
autoridades Policía, Ejército, CRC, entre otras entidades que estaban en el deber de
respaldar e impedir fueron cómplices, en el momento que {que} tratan de evadir esos
puestos de control, no va a ser porque la comunidad lo pidió sino porque había un billete de
por medio. Entonces como yo le decía ahorita, eso de allí de parte de esa minería, lo que fue
la minería comieron los de allá, comieron los de acá, comimos nosotros y muchos, porque es
que eso era una cadena y para poder mover fichas se necesita dinero, entonces estas
personas como tenían el dinero y tenían el respaldo podían {podían} tenían esa {tenían esa}
ventaja, ¿no?, pero en si yo creo que los más {los más} interesados eran {eran} otros. Pero

también sabemos de que {de que} tanto como la Policía y el Ejército que siempre ha existido
la corrupción, que eso también es hoy una mala jugada.
ENT: Si yo te pongo, digamos, a mirar {eh} las principales afectaciones, los principales
impactos {eh} a nivel ambiental, a nivel social, a nivel comunitario {eh} cuáles crees que
son?
TEST: Principal. Pues yo digo que el principal {el principal} de todos porque no decir lo del,
el mercurio
ENT: O sea ¿el ambiental?
TEST: Si
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque en el momento que ya lavan {eh} sabemos de que todos estos --------ENT: Lavan el oro
TEST: Si, usaban mercurio. {eh} En los entables tenían la costumbre de echarle mercurio
donde estaban haciendo el hueco para extraer el material, entonces eso qué hace, de que el
oro se reúna todo y como el oro de la peña no pasa, el oro se asentaba, tonces en el
momento que la clasifi...que la máquina va sacando y echando en el clasificador lo que tiene,
todo lo que tenga, lo de toda {toda} gota de mercurio tiene algo de oro, entonce eso se les
facilita a ellos que se les va a asentar más fácil en el ------------- se les facilita a ellos de que de
pronto el barequero no va poder encontrarlo tan fácil porque el mercurio va a hacer de que
el oro se asiente, por eso ellos hasta que no llegan a peña no {no, no} terminan el hueco,
entoe cuando ellos ya llegan a peña, la peña queda totalmente limpia y todo va saliendo allí,
entonce por eso digo el mercurio, porque el mercurio de todas maneras parte lo sacan y
parte por pequeñas se {se, se} filtran entonces en el momento que ya de pronto tapan, de
todas manera el mercurio queda ahí, quedan los rasgos del mercurio haciendo daño en el
{en el} hueco donde quedó y en parte del río.
Sabemos de qué el mercurio nos afectó toda prácticamente lo que era la pesca eso era una
zona que usted podía coger, usted, en ese tiempo había un pesc...había pescado al 100%,
actualmente por causa de eso {eh} podemos decir que hay un 30% de pescado y ese
pescado...
ENT: ¿Es otro daño dice?
TEST: Si, es un daño que la gente, aunque no se le ve el mercurio al pescado, pero sabemos
que a {a} pasar del tiempo eso es perjudicial y entonces pues eso es algo de que {de que} ya
nos vimos muy afectados. Es una cosa, otra cosa, que no sé cómo después de la minería de
oro {eh} resultó mucha maleza {maleza} que nunca se había visto en el territorio, plantas
que nunca se había visto en el territorio, como por ejemplo es una planta de espino que
nunca se había visto en los ríos y actualmente las playas están llenas de {de} eso de espino;
espinos inmensos que {que} uno nunca había visto.
Otra cosa que me parecía extraña {me parecía extraña} en el río nunca yo había visto {eh}
millares de caracoles pequeños que no son ni caracoles, sino que son unas cosas parecidas a
caracoles, pero son raras; eso abundó en un tiempo {eh} yo le echaba la culpa también a la
minería porque eso no se había visto y de un momentico a otro usted iba para los ríos y
miraba partes negras de esos caracolcitos, entonces digo que también lo pudo haber
generado la minería.

ENT: ¿Y en, a nivel social?
TEST: A nivel social pues, como le decía…[INTERRUP]
ENT: ¿Comunitario, familiar?
TEST: Como {como} le decía ahora sí, eso también generó mucho porque la persona que
decía "yo no voy a hacer lavar la tierra" o el papá que decía, el padre que decía "yo no voy a
hacer lavar la tierra" se paraba allí en el momento que los hijos o nietos miraban de que el
otro vecino está recibiendo beneficios, decían "no pues nosotros también hagamos lavar"
entonces en el momento que esta persona dice "no voy a hacer lavar" dentra en contienda
con la misma familia, es una parte.
Otra, de que estas personas que decían que no iban a lavar, en el momento que ya deciden
lavar {eh} eliminan lo que es la caña, el colino, hacen lavar las tierras, a algunos les fue bien
algotros no y en el momentico que {que} terminan de lavar llegan y {y} no les recuperan
bien y salen y se van entoes estas personas ya quieren volver a empezar a sembrar, pero ya
el terreno no es el mismo. Por A o por B ese terreno queda 70% mal.
ENT: ¿Y con las mujeres y con los jóvenes qué {que} impacto sientes que {que} hubo?
TEST: A ver, con las mujeres. Con las mujeres también hubo un impacto muy grande que jue,
{eh} eso {eso} nos pudo dar, o sea, se pudo reflejar de que a raíz de eso vino mucha
infidelidad {eh}, infidelidad por una parte no digo abuso {abuso, abuso} aunque sí en parte
fue abuso {eh} aprovechando la {aprovechando la} ocasión de que esta gente llegaba de
otros lados, de que manejaban plata, de que algunos tenían carro o moto {eh} eso nos afectó
¿por qué? porque en todas partes hay mucho interés, en la juventud, en la adolescencia hay
mucho interés entonces muchas de estas personas acudían a estas personas por un interés,
por un interés propio. Algotras personas, algotras mujeres en el caso de mujeres se dejaban
{se dejaban} convencer porque miraban de pronto una cara distinta, porque miraban un
billetico extra, entonces, en eso también nos afectó, lo que yo decía ahorita de que hubieron
muchas personas de que, sobre todo las mujeres, abandonaron sus hogares para irse con
estos mineros {eh} algunas {algunas, algunas} madres {eh} trataban de {de, de} llegarle a
estas personas y si tenían de pronto un familiar, alguna hija o algo así intentaban de que
ojala esa hija se cuadrase con un minero y no con una persona de la comunidad por un
interés.
{eh} Estas personas, casi la mayoría de estas personas que llegaban al territorio eran
personas que tenían su hogar en sus tierras.
ENT: ¿De dónde venían?
TEST: Si. Entonces, algunas personas de estas llegaban con mentiras y {y} llegaban y {y}
charlaban estas personas entonces estas personas llegaban y dejaban su pareja y se iban
con esta otra persona.
ENT: ¿Y hay por ejemplo niños?, digamos hijos de abandonados ahora o no, bueno no sé,
pero producto de esas relaciones.
TEST: Producto de esas relaciones si, puedo decir de que {de que} algunos 2 o 3 niños
quedaron por ahí de que no se sabe quién es el papá {eh}. Digo de buenas estas mujeres de
que llegaron, porque hasta el sol de hoy hay personas que llegaron a trabajar como --------y
buscaron mujer, se olvidaron de la que dejaron allá y {y} conviven con estas mujeres

ENT: ¿Acá?
TEST: Si, algunos ya tienen hijos y así.
ENT: ¿Y siguen haciendo el oficio de minería?
TEST: No ya, por ejemplo, como se acabó, porque es que eso era en el [DUD: 47:46] de la
minería de {de, de} oro. Actualmente, lo que nos está dando la mano allá es la ------------y la
{y la} minería de carbón, que es lo que se está haciendo entonces muchas de estas personas
que eran mineros de oro ahora son --------de carbón.
ENT: ¿Y eso dónde es?
TEST: En el territorio.
ENT: ¿Pero en qué, en las montañas o cómo...?
TEST: Si eso ahí ese es que la zona minera prácticamente todas esas sierras de por allá
donde nosotros lo que es LUGAR1-------- -----------{eh} y parte de ------------ que es otra
vereda que ya está fuera de del territorio son {son} tierras muy ricas en carbón entonces
eso.
ENT: ¿Y digamos {eh} en {en} cuanto a cultivos {cultivos} de coca por ejemplo u otros
{otros} cultivos {eh} de plantas de uso ilícito, cómo {cómo} se esta presentando ese
fenómeno en el territorio?
TEST: A ver en cuanto a, {eh} lo único que {que} si puedo decir que en una de nuestras
veredas {eh} está {están} digamos la {la} coca es lo que {lo que} les está ayudando a
sustentar, eso se ha estado trabando en eso porque pues dentro del {del} proceso que
llevamos con restitución se ha hablado mucho de este tema cerca de esta zona coquera, pero
no desconociendo de que {de que} en parte {en parte} si fue digamos culpa de {de} la misma
gente del territorio que de pronto en vez de decir "bueno voy a {a} experimentar con otra
cosa" optó por sembrar la coca, entonces, de ahí el que menos iba también tratando de
hacer lo mismo, haciendo lo mismo sé que es la vereda que {que} si más coca tiene.
ENT: ¿Que es cuál?
TEST: Quintero. Pero, con la comunidad, con los coqueros se está tratando de hacer algo pa
ver qué se podría hacer para tratar de {de, de, de} en un futuro no sé, exterminar o {o}
cambiar la coca no sé por algo, que esos son {son} propuestas que estamos manejando
entonces sigue {sigue} la tarea de {de} trabajar esa área porque a raíz de eso también se ha
generado conflicto y {y} algunos coqueros también han sido víctimas de {de} hurtos, no
sabemos de {de} parte de que pero algunos coqueros también han podido ser víctimas de
hurto.
ENT: ¿Y al lado digamos de estos nuevos lugares donde hay siembra de coca llegan actores
nuevos, armados nuevos?
TEST: No eso en el momento {en el momento} se sabe que {que} han pasado algunas
personas, pero ha sido así pasajero pero establecido de sí que {que} tienen el control o que
son hasta ahora no {hasta ahora no} porque ....
ENT: ¿Tú por qué crees que en comunidades como {como} las digamos de este Consejo
Comunitario de LUGAR2 y en sus diferentes veredas, por qué los fenómenos se repiten?,
¿qué es lo que hace que el asunto se repita? o sea, que la violencia pasa por un tiempo,
pareciera ser que baja, pero vuelve y otra vez aparece.
TEST: Pues, yo digo que eso en parte es {en parte es} un poquito más de {de} empuje, de

fuerza, de nosotros como {como} comuneros en partes. La otra parte, es ese {ese} digamos
lo que no se ha podio exterminar que es, por ejemplo, la coca que él también lo que nos trae
conflicto, nos ha traído conflicto, malos entendidos como le decía ahorita, hurto a uno de los
propios coqueros, eso y como raíz de eso se mueve mucha cosa ahí hay mucho interés
entonces eso hace que de todas maneras siempre haya un interés en cierto territorio.
Cuando {cuando} de pronto hay un {hay un} grupo que {que} ya está o que ya ha sido
digamos ya conoce el territorio y sabe lo que se mueve y aún empieza algo como en vez de
disminuir, empieza a avanzar, a aumentar, perdón, ahí empiezan a haber más intereses de
allá y de acá, y de allá y de acá.
Entonces actualmente como sabemos que la economía ahorita a nivel mundial está dura
siempre va a haber un interesado en la parte donde se mueve un billetico entonces pues yo
digo que si de todas maneras es una parte. Si eso {si eso} de pronto no estuviera {eh} [DUD:
53:06] un poquito más eso que está pasando.
ENT: Y, por ejemplo, es decir las economías, el hecho de que haya coca o que haya minería, o
que haya..., ayuda o genera que lleguen actores armados al territorio,
TEST: Mjm
ENT: Eso ha sido una constante digamos
TEST: Si, eso siempre ha estado allí {eso siempre ha estado allí} y perdón y otra cosa de si,
porque ahí hay que realmente la realidad y sabemos que {que} de parte del Estado hemos
{hemos} sido una comunidad muy desamparada y desde hace muchos años ha sido una
comunidad que ha tenido población pero ha sido una de las comunidades más
desamparadas del departamento del ------y {y} porque no decirlo así, en parte también, todo
eso que nos ha pasado es parte del {del} mismo Estado porque pues como yo le decía ahora
hemos sido abandonados y cuando hay corrupción de por medio peor. Entonces yo digo
que, en parte, la corrupción es que nos tiene así.
ENT: ¿Y digamos en estos procesos de reparación de lo que ha ocurrido quién los ha
acompañado?, ¿qué instituciones o a dónde han acudido ustedes como comunidad, como
Consejo Comunitario?
TEST: No pues haber, si sé que {que} algunas entidades han estado ahí de la mano, las que
tengo presente, por ejemplo, desde que empezamos el trabajo con Restitución de Tierras,
reparación colectiva {eh}
ENT: ¿Con quién?
TEST: La UNP [Unidad Nacional de Protección] y reparación coletiva {eh}, restitución de
tierra {eh} {restitución de tierra] y el [DUD: 55:14] con el [DUD: 55:14]
ENT: Pero del Estado me refiero, instituciones del Estado.
TEST: Ah no, pues
ENT: ¿Con esas 3?
TEST: Si
ENT: ¿Reparación colectiva con la Unidad de Víctimas?
TEST: Mjm
ENT: ¿Y cómo --------esas {esas, esas} avances digamos en materia de reparación?
TEST: Pues yo eso, pues digamos que, por una parte, en un, de parte de algunas entidades
que nos han dado el apoyo y hemos visto realmente el respaldo de parte de Restitución,

podemos decir de que {de que} estas entidades al menos en un 50% no han apoyado y nos
han dado como esa moral y ese ánimo de seguir luchando.
ENT: TEST Andrés y bueno ¿quieres hacer alguna recomendación final, adicional, para la
Comisión de la Verdad? {eh} cómo, digamos qué sería importante que la Comisión tenga en
cuenta para la no repetición de los hechos victimizantes de los que tú nos contaste hace un
rato mmm y para que los...digamos la violencia no siga persistiendo en el territorio ¿qué
{qué} se te ocurre, qué recomendación nos puedes dar como a la Comisión de la Verdad?
TEST: Pues bueno, la Comisión primero que todo sería felicitarles por el deseo que tienen de
ayudar este {este} corregimiento y en general todas las personas que hemos pasado por
estas situación no, pero yo lo que le diría sería {eh} tratar de {de} hacer la investigación
necesaria, verificar de que se verifique que eso si fue una realidad y que así es y {y} que
pongan toda la capacidad profesional que tienen para aportar ese granito de arena llevando
esta información como debe de ser, trabajándola, evaluándola, y pues ya en el conocimiento
que ustedes tienen ya verán que pueden, en qué nos pueden colaborar, no sé, o tocar una
puerta por ahí, ayudarnos a abrir una puerta para seguir con esto, eso sería y {y} que
realmente pues...
[CORTE: 57:51 -57:53]
TEST: Si que den todo lo que está a su...al alcance de ustedes ya que se han dado cuenta de
ciertas {ciertos{ hechos que han pasado acá y {y} que nos unamos y tratemos de trabajar en
contra de tanta corrupción que hay porque también yo digo, que por la corrupción que ha
habido, no le echo la culpa diretamente al Estado en sí, pero, en el ------- en el gobierno hay
mucha gente que realmente son, se dejan manipular y son --------------entonces si tratáramos
de {de, de} bajarle un poquito a la corrupción yo creo que sería más fácil para que {para
que} las cosas se dieran y podamos avanzar en eso.
ENT: ¿Y a título personal mm qué afectaciones sientes que has tenido tú?, ya, como persona,
digamos en ser parte de esa comunidad?
TEST: A ver pues, a parte de, la verdad, como le decía en el inicio gran parte de mi vida, de
mi infancia la pasé acá en el cual recuerdo cuando {cuando} los ríos eran tan hermosos, las
riveras de los ríos, usted cogía un camino y si en el camino no encontraba sombra se tiraba a
la orilla del río y iba a encontrar sombra la que quisiera, pescado ni se diga {eh} hoy nos
vemos afectados y lo que a mí más me duele es eso, saber que de toda manera,
independientemente del desastre, el mercurio es, es lo más fuerte que quedó allá, entonces
por ese lado me veo realmente muy perjudicado y veo las generaciones venideras
perjudicadas porque mucha gente {eh} hacemos uso de {de} esas aguas para bañarnos,
algotras personas para consumirla, {eh}, la pesca como le decía disminuyo en un 70% {eh}
anteriormente, las amas de casa, las que les llamaban ---------------se iban una semana, y en
una semana sacaban para hacer un mercado podía ser, un mercado pequeño, ahora ya con
la minería ya eso prácticamente se perdió y {y} una persona, una mujer de esta, va una
semana, dos semanas al río y no se saca ni $50.000 pesos cuando anteriormente en 2 días, 3
días se podía hacer los $50.000 pesos.
ENT: ¿Y eso a ti qué {qué}?, ¿cómo te ha afectado digamos, toda esa situación?
TEST: A ver eso me ha afectado en qué sentido de que tengo mucha familia por acá y
amistades de que dependían también de {de} ese rebusque del ---------- tengo unas tías que

siempre han sido -----------y ellas siempre {eh} cualquier cosa se rebuscaban de {de} las
---------------- actualmente van y como le digo lo que se sacaban antes en 2 días ahora se
demoran 3 semanas y no lo sacan, no lo encuentran porque ya no está, es una parte, otra
parte de que anteriormente usted en las orillas delos ríos en los planes miraba plataneras
inmensas, cañales, maiceras y muchas otras cosas que actualmente ya no las ve y muchas
personas han intentado como volver a sembrar pero ya no es lo mismo, entonces también
por A o por B estamos afetados {eh}, lo que le decía ahora del --------- de que unos caracoles
que aparecieron en el río gracias a Dios ahorita los caracoles han desaparecido, el ---------si
sigue, sigue abundando. Entonces, son afectaciones que realmente de una u otra manera nos
perjudican. Si.
ENT: Alguna, digamos ya, después de haber hecho todo este recorrido {eh} desde el ----hasta ahora {eh}, ¿alguna otra idea o comentario que quieras hacer a la Comisión?
TEST: No pues, la idea comentario haber pues yo diría de que {de que} de aquí en adelante
ya tratáramos de hacer, pues, no olvidando lo que pasó pero si le pediría el favor a {a, a} los
diretivos, a los comuneros, de que ya, lo que pasó, pasó, de que {que} se olviden los rencores
porque eso muchas personas de {de} acuerdo a lo que pasó, conflicto, los malos entendidos,
generó mucha violencia, generó malos entendios, enemista, entre los mismos comuneros,
entre los mismos diretivos y con otros comuneros de afuera entonces lo que yo diría es de
que {que} ya es hora de que realmente nos concienticemos y si queremos hacer algo nos
olvidemos de rencores, nos olvidemos de {de} ese pasado y {y} hagamos de cuenta que
estamos empezando de nuevo y {y{ dar todo lo que está en nuestro alcance.
ENT: ¿Por qué enuncias que hay dificultades en liderazgos y en las relaciones entre
comunidades?
TEST: No eso, o sea, eso se dio en el momento como le decía, en el momento de que algunas
personas decían "no yo creo que no hay problema" y otros decían "no, pero si va a haber
problema", entonces, hubo discordia entre -----------y como le decía anteriormente, entre
familiares también.
ENT: Si, si, pero ¿en este momento?
TEST: En este momento ya, ya no, entonces pero digo yo que a fondo en ciertas personas no
debe quedar una raíz de amargura, un algo así, entonce de que {de que} nos olvidemos, de
que no nos pongamos a señalar a nadie ni que a ------------ ni que a {ni que a} los dueños de
la tierra, ni que al gobierno, ni a la entidad esta sino que realmente vivamos de que esos
{esa, esa} es una realidad que siempre hemos vivido en nuestro país y que como le decía
ahorita a veces por la corrupción se dan esas cosas, porque cuando hay justicia {eh, eh}
realmente la justicia que debe ser estas cosas se pueden prevenir pero cuando hay
corrupción de por medio las cosas se van a dar porque uno hala para un lado y el otro para
otro. Entonces no, lo mejor pues sería que realmente ya dejemos ese pasado oscuro allí y
tratemos de ver cómo traer una luz para todo el territorio sin mirar quién haya sido el
causante de que esa luz se haya apagado. Eso, que ojalá, {que} que ustedes como entidades
que son y comprometidas que {que} son con las comunidades nos den realmente también
ese apoyo y si en algo necesitamos asesoría para tratar de {de} manejar o seguir manejando
esto pues lo estamos disponibles y {y} les agradecemos de toda manera por ese apoyo que
nos dan.

ENT: Pues muchas gracias TEST-------entonces {eh} bueno pues agradecerte en nombre de
la Comisión, este espacio son cerca de 2 horas en las que hemos conversado y creemos que
digamos hay algunos elementos para {eh} {para} comprender mejor {eh} digamos territorio
de LUGAR1--------y en LUGAR2------------------------------------------------ Muchas gracias.

