AUDIO 060-PR-00777 (68460)
TEST: ... que le están hablando por el WhatsApp,
que no sé qué.
ENT: Sí, eso es...
TEST: Así, que prenda la cámara...
bueno.
ENT: Bueno, pero ahora sí.
TEST: Ahoritica sí ya.
ENT: Bueno, hablábamos de que íbamos a
iniciar hablando de tu vida personal, de cómo llegaste tú al Putumayo, de cómo
llegó tu familia aquí al Putumayo, TEST. Entonces cuéntanos.
TEST: Gracias, gracias, ENT. Bueno.
Qué le cuento, ¿no? Estaba diciéndole que pues el Putumayo es una tierra de colonización,
donde hace presencia personas de muchas partes de Colombia. En ese orden de
ideas, pues la presencia de la comunidad negra en el departamento del Putumayo
ha tenido muchos momentos, ¿no? Ha tenido varios momentos. Por ejemplo, un
momento es la formación de los Palenques.
Nosotros escuchamos cómo en el año
1830, aproximadamente, tenemos nosotros información de que un obispo de Popayán
envía a unos frailes hacia el departamento del Putumayo, al poblado de Mocoa,
se llamaba en aquel tiempo. Al poblado de Mocoa, para que le de un informe de
cómo estaban la población, de cómo estaban los indios allá. El fraile llega y
le dice -en su respuesta, cuando regresa- le dice que encontró unos negros que
trabajaban mina alejados de la ley de Dios y del apoyo de los hombros. Los
encontró... Y que sacaban oro en lo que hoy se llama Cascabel y Cascabelito.
[INAD: 02:11 ].
Entonces eso nos da a entender que
existía un palenque en los límites de lo que hoy sería Cauca, Nariño y
Putumayo, por esos lados, donde aún hablan de presencia de algunas minas.
De ahí, entonces miramos cómo en la
época del caucho hay presencia de negros, que son los capataces de las
cuadrillas, que son contratados precisamente por su apariencia, por su fuerza,
para que ayuden al sometimiento de los indígenas, de los indios, ¿no? Entonces

los colocan ahí.
Otro momento de comunidad negra en el
departamento del Putumayo es en la defensa de la soberanía, cuando viene el
conflicto con el Perú. Viene otro momento, porque hay muchos militares que
llegan pues a la frontera también. Ahí vienen negros.
Hay otro momento que es cuando vienen
las empresas petroleras, también. Otra avalancha también de comunidad negra. Y
lo último se da ya con el tema de cultivos ilícitos, ya entran muchas personas
al Putumayo.
Pero la descendencia de mi familia, de
nosotros, más que todo se da por allá en los años 1930, 35, cuando muchas
personas de Barbacoas se desplazan al Putumayo en busca de oro. Como en Barbacoas
ellos se desempeñaban era en la minería, entonces escasea un poco el oro y la
tierra y tal cosa. Entonces llegan a Putumayo. Llegan a Putumayo, y entonces,
movidos por el oro, los asentamientos más visibles se dan, pues, en lo que hoy
es Cananbucho, y de ahí medio pasa, ahí no hacen mucha parada, pasan a lo que
hoy es Puerto Limón.
En ese grupo pues llegan mis padres,
¿no? Llegan mis padres, muy pequeños, niños. Llegan al Putumayo, se crecen allá
y sí. Entonces ahí ya se da... Yo soy de la generación ya de Putumayenses, de
los negros nacidos en Putumayo. Entonces específicamente Puerto Limón, Puerto
Caicedo, porque... Porque mi papá, cuando ya después empezó a trabajar en la
carretera que hoy va de ------a ------------ entonces iba trabajando en ese
grupo y allí logro mi nacimiento en lo que hoy es --------------- ----------------- exactamente.
Pero, posteriormente, nos movemos... se
mueve mi familia al sector rural de ------------- a continuar pues con el
trabajo de la mina. Y de ahí -------------pues está un paso también la escasez
y la mina no aparece mucho. La vocación agrícola hace entonces que nos
desplacemos un poquito hacia abajo, siguiendo la ribera del ------------ hacia
-------------- -------------- ----------------y toda esa región. Por esa razón,
en el sector del río -------- los pobladores... En primer lugar, después de los
indígenas -porque hay que respetar, pues, que la población indígena, los
hermanos indígenas están allá primero-, pero llega la población negra también a
la ribera del río -------.
Eso pues como antecedentes de la
presencia nuestra en Putumayo.
ENT: Y tus padres, por ejemplo, ¿qué
contaban del Putumayo?, ¿cómo veían el Putumayo?, ¿qué te decían de cómo era el

Putumayo cuando ellos llegaron?
TEST: Bueno, cuando ellos llegaron, y
hasta que empecé a tener uso de razón, ¿no?, una tierra muy pacífica, muy
pacífica. Lo que conocíamos nosotros del Putumayo sobre la ribera del río
Caquetá son dos comerciantes que se desplazaban a canoa de remo, remando, desde
------------- Ellos mencionaban ---------------- daban la vuelta algunos por el
---------- todo eso. Eso eran dos comerciantes.
Pero esos comerciantes recuerdo tanto
que lo que más la gente se preocupaba era por comprarles lo que era sal, panela
y, en ese tiempo no hablaba mucho del aceite, la manteca, decían, ¿no? Entonces
bueno... La carne no se preocupaban, porque pues se adquiría en la cacería y
pescado pues era muy abundante también. Entonces abundaba mucho la carne, la
cacería. Y de la misma manera el tema de la medicina, pues imagínese, en ese
tiempo salir a -------------se gastaban... En canoa de remo eran dos días.
Entonces se hacía uso mucho de la medicina tradicional, ¿no?, medicina natural.
Plantas, y eso. Eso era, y tenía mucha importancia, pues, los ancianos, los
médicos tradicionales, tanto indígenas como afrodescendientes. Yo tuve esa
fortuna, que me tocó en mi niñez convivir también pues en medio de población
indígena.
ENT: ¿Cómo era la relación entre la
población indígena y la población afro ahí en donde tú vivías?
TEST: Una comunidad de respeto. Respeto
de su cultura, ¿no? Respeto. Y al contrario, era apoyo, ¿no?, había un apoyo
mutuo ahí. Claro, yo creo que las mismas condiciones de pobreza y de sinceridad
que se daba, el intercambio pues de productos, cacería... Cuando alguien
cazaba, imagínese que las casas más cercanas estaban digamos hoy en día media
hora, por ejemplo, ¿no? Y allá cazaban un animal grande y de allá sacaban su
parte y le iban a dejar al otro. Y sin importar que era indígena o era negro.
Esa parte, ahí en esa comunidad, en esa época, era muy... había mucho
entendimiento, mucha armonía, ¿no? Se compartía todo. Tanto así que lo
compadres eran compadres... indígenas y negros... Mi papá, mi familia, mis
hermanos tienen padrinos indígenas, ¿no?, tuvieron. Todo eso. Entonces mire que
había ese entendimiento bastante.
ENT: ¿Cuándo consideras tú que se
empezó como a deteriorar el ambiente o a generar como conflictividades mayores
allí en el territorio? En --------- ¿no?, en --------- -------------TEST: Sí, --------- sí señora. Ya empieza...
Eso es nuevo, ¿no? Dígase ya cuando aparecen más presencia ya de colonos y hay
más intercambio comercial, va apareciendo el intercambio comercial y todo eso.
Entonces hay como más bonanza, ya llega platica por ahí y empieza por ahí ya la
desconfianza y todas esas... a dañarse, a deteriorarse el tejido social y la
armonía que hay entre los pueblos que existen allá en esos lugares en ese
tiempo, ¿no?

ENT: ¿Más o menos para qué época fue
esto?, qué pena interrumpirte.
TEST: Le estoy hablando más o menos del
60 al 70, ¿no? del 60 en adelante le estoy hablando ya en ese momento.
ENT: O sea, ¿para cuando llegaron ya
los grupos armados, ya el tejido social estaba deteriorado?
TEST: A ver, con la llegada de los
grupos armados.... pues digamos que no estaba tan deteriorado, ¿no? Pero ya...
Lo que pasa es que ahí hay que analizar otra cosa, porque la presencia de los
grupos armados llega acompañada de la presencia de cultivos ilícitos. Y
entonces, cuando empieza a llegar la coca, pues empieza ya a... Enseguida viene
la presencia de grupos armados, y es cuando se presentan ya alteración pues de
la convivencia pacífica de las comunidades.
ENT: O sea que cuando llegaron los
grupos armados, ¿llegaron al tiempo que llegó la coca? O la coca llegó antes...
TEST: La coca pues siempre ha existido,
¿no? La coca ha existido, sino que no se conocía, en su momento no se conocía.
Pero ya cuando aparece como un elemento comercial... Está primero, aparece la
coca y eso se fortalece es ya después, con la presencia de los grupos armados
al margen de la ley.
ENT: ¿Cuándo crees tú que empezó como a
aparecer la coca?
TEST: Nosotros decimos que en sí, ya
con un poquito de fuerza, en el 80, 1980, 80, 81 empieza la coca. Eso. Antes de
eso, pues ya las FARC hacía presencia. No tanto así como tal, pero se escuchaba
ya hablar en ese tiempo de... les decían "la chusma". Entonces hace
presencia, de pronto un recorrido por el río Caquetá, alerta mucho a la gente,
genera mucha alerta. Y se alejan, se alejan después. Y aparecen ya en su
momento el M-19, que es el que aparece después, 81, ¿no?, con el avión que
lleva al Orteguaza, entonces allá desembarcan. El avión que llega secuestrado
con armas, ¿no?, al Orteguaza. Allá hacen el desembarco y pues para proteger
esos fusiles que llegaban ahí, ellos se desplazaron por el río Caquetá, las riberas
del río Caqueta, pasaron al río Putumayo, hicieron su recorrido pues, casi por
todo el territorio putumayense.
Y enseguida entonces igual aparece el
ejército persiguiendo al M-19. Hay muchos falsos positivos, muchos asesinatos,
porque el ejército en su momento llega persiguiendo también y atropellando las
personas que ellos decían que apoyaban las FARC. Porque igual, el campesino
estaba... Perdón, el M-19. El campesino estaba, pero si llegaba la guerrilla a
su casa y dormía ahí, ¿qué hacía un campesino?, no lo podía hacer sacar.
Enseguida iba el ejército, se daba cuenta que ahí durmieron. Entonces el pagano
era el dueño de la casa, ¿no?, el campesino era el que pagaba los platos rotos
ahí. Y eso fue una situación bien difícil en esa época.

ENT: ¿En qué época fue esto?, ¿Años 70?

TEST: Eso está entre el 80... No, eso
va como del 81... 81, 82, 83, ¿no?
ENT: Listo. Bueno. Y desde esa
perspectiva, tú me hablabas del tema de la bonanza. ¿Cómo se vivía el tema de
la coca ya propiamente allí en --------------, ¿cómo era el negocio?, ¿cómo
participaba por ejemplo el campesino?
TEST: Bueno. Qué le cuento... No,
quiero como comentarle una cosa de --------------también, ¿no? --------------..
Mire, --------------fue un municipio eminentemente agrícola, agrícola. En el
momento, productor de plátano y maíz, en cantidad, ¿no? --------------surtía a
Corabastos en Bogotá con plátano. --------------surtía a Bavaria con maíz, para
la producción de cerveza. A través del recorrido que se hacía, la parte alta
sacaba su producto por carretera, --------------hacia arriba. Y la parte baja
de --------------llevaba su producto a -------- Y de ------- entonces Bogotá
por tierra. Eso fue muy excelente, dígase hasta la década del 80. Luego ya se
fue fortaleciendo el tema de los cultivos ilícitos, llegan otras políticas del
gobierno, donde ya el plátano... dentraba mucho plátano del Ecuador, se
disminuye la [INAD: 16:49 ]
-------------- O sea, el libre comercio que firmó el gobierno, eso acabó,
digamos, la economía lícita de --------------en su momento, ¿ya? Porque el maíz
inclusive ya no lo producíamos acá, sino que lo importaban. Y todo eso afectó
al campesino.
De ahí, entonces, ¿la gente qué hacía?,
fue dedicándose a la coca y fue cogiendo fuerza ya la presencia de los cultivos
de coca en el Putumayo, digamos. --------------y de ahí en todo el departamento
y en todo Colombia.
ENT: O sea que este tema de los cultivos
ilícitos estuvo ligado como a una desatención de las necesidades del campo.
TEST: Claro, es que estuvo y sigue
siendo ese el problema, ¿no? Pero bueno, primero como estamos en esa época, hay
que decir... Es que la presencia era nula. La presencia del Estado en el
municipio de --------------..
ENT: Era nula.
TEST: No la había, no existía. --------------llega a fundarse... en el año 1974, 75 aparece la
carretera en -------------- unas vereditas y ahí tan las primeras casas, ¿no? En ese año, las
primeras casas. De ahí entonces llega la carretera y luego, en el año 1992, ya
es municipio. Pero relativamente, --------------es un municipio nuevo,
relativamente nuevo.
ENT: Yo quería...bueno, preguntarte...
Estábamos hablando pues precisamente de ese tema de la bonanza y de la

desatención de Estado. Hubo un periodo, en el tema de la coca, donde la semilla
que se estaba utilizando en ese momento, fracasó por unas plagas. ¿Tu conocías
de eso?, que eso fue como a finales de los años 80. ¿Qué hacía el Estado en ese
momento?, ¿hizo algo el Estado en ese momento cuando la semilla de la coca,
digamos, fracasó?, ¿conociste de eso?
TEST: Sí, lo que pasa es que primero...
La coca también ha ido evolucionando, ¿no? Así como los cultivos lícitos [risas]
van mejorando su calidad, mejorando, entonces también la coca creo que ha
sufrido esa parte, ¿no? En primer lugar, la coca que apareció era la caucana,
¿no? La caucana, una hoja delgadita, pequeñita, le decíamos "la
pajarita", ¿no? Eso avanzó, pero tenía... Eso fue la primera. Y se dio que
producía mucha goma, decían ellos, mucho chicle. Y luego, entonces, apareció
una plaga, le decían el gringo: un gusano, que le decían el gringo, porque
decían que lo habían inoculado en los mismos insecticidas y eso para que
destruyera, pues, la coca. Bueno... Pero relativamente, en ese mismo momento,
aparece ya otra variedad de coca, que es la peruana. Aparece la peruana, que es
una hoja con un color verde más profundo, una hoja más grande. Por supuesto,
entonces, hay más concentración de alcaloide, tiene más alcaloide, da más producción,
entonces va mejorando. Aparece esa. Y luego entonces aparece ya otras
variedades, que es la boliviana, dicen ellos, que también da todavía más, mejor
calidad y cantidad. Y así ha sido, ¿no? En el momento hablan... Si uno escucha
hablar a un campesino le habla de la barrigona, de la orejona... Bueno, varios
nombres, ¿no?
Entonces sí, eso existió, pero el
gobierno allí no influyó mucho. Yo creo que si eso es cierto, de que existió la
inyección de esa plaga a través de los insecticidas, pues los campesinos se la
jugaron y paralelo a eso aparecen ya las otras variedades, que igual siguen
utilizando los insecticidas. Por esa razón considero de que hay que analizar
mucho esa parte, ¿no? Pero igual, el gobierno no... El gobierno siempre ha
existido en esa... ha estado así en esa condición de abandono, desconocimiento
de su compromiso, de su obligación constitucional, ¿no?, de su deber
constitucional con esas regiones.
ENT: Bueno, y una pregunta ya sobre el
tema... como el factor social alrededor de esto... ¿Cómo viviste tú como esa
transformación con la inyección de capital que significó la bonanza cocalera?,
¿cómo se transformó --------------, ¿cómo era antes y cómo pasó a ser con la
inyección pues de todos estos recursos de la bonanza?
TEST: Bueno, con el tema de la coca,
--------------se convirtió en un municipio muy violento, ¿no?, muy violento.
Porque había mucha presencia de los carteles, que se desplazaban a recolectar
el producto, ¿no?, el alcaloide por --------------y también por el río --------.
Entonces por donde pasaban iban sembrando pues el terror, causando asesinatos,
desplazamiento y toda esa situación. Eso hace que --------------entonces se

considere un municipio muy violento. Y mucha gente tenía pues una imagen
negativa de lo que era --------------en su momento, ¿no?
Eso en cuanto a esa parte, ¿no? Creo
que el tejido social se descompone mucho también porque la gente ya pierde esa
sensibilidad, el tema de la solidaridad, el trabajo comunitario también se
desaparece. Y se dedican mucho pues allá al tema personal, a ver qué hago yo,
cómo consigo mi plata. Que desafortunadamente en muchos casos pues es mal
utilizada, obviamente con el tema de la fantasía, del lujo, del trago, de la
parranda y esas situaciones. Porque igual muchas personas que usted miró que en
su momento aparentaban alguna situación económica boyante, pero hoy en día mira
usted que están sumidos en la misma pobreza.
ENT: O sea, que ¿la plata, digamos, de
todo este tema de las bonanzas cocaleras nunca se vio como en un mejoramiento
real de la calidad de vida de las personas?, ¿las personas mejoraron su calidad
de vida realmente con el tema de la bonanza cocalera? De las bonanzas...
TEST: Considero que las personas
lograron subsistir mejor, ¿no?, subsistir mejor. Pero si vamos en sí a una
calidad de vida como tal, no se dio, no se dio. Porque igual los medios de
comunicación, pues ha sido muy poco la forma como ha avanzado; el tema de
salud, igual sigue en la misma precariedad en el sector rural; el tema de la
educación sigue en la misma situación. Usted encuentra pobreza, no hay...
Entonces pues digamos que no se utilizó, y eso pues no ha causado un impacto
fuerte positivo en la comunidad, ¿no?
ENT: Sí, una pregunta. Frente al tema
del ingreso de los carteles hubo una cosa que me llamó la atención, que aquí se
habla bastante de los combos, de los macetos, pero cuando uno ahonda, las
personas no comentan mucho de las dinámicas de estos grupos. ¿Allá en --------------llegaron
los combos y los macetos?, ¿ustedes conocieron de los macetos
allá en -------------TEST: Claro, claro. Eso... En primer
lugar, el combo de Gacha, que tuvo su asentamiento, pues, su fortín, en la
frontera con el Ecuador, por el río ---------, por el -------, el --------[DUD: 26:24 ].
Pero ellos desplazaban con el ánimo de recolectar, pues, la coca y todo eso
hacia el Putumayo. A -------------- entonces, llegaron, y ellos se desplazaban
por el río. Y precisamente ahí se generaba el tema de la violencia, ¿no?,
porque aparece el tema del Mexicano, ¿no?, el Mexicano, el cartel del Mexicano
por un lado. Y por otro lado empiezan ya a llegar otros carteles, del Valle,
del Norte del Valle, los mismos de Medellín, ¿no?, que también entonces llegan
al territorio carteles diferente. ¿Cuál es la competencia ahí?, ¿cómo se genera
ahí la violencia? Porque hay competencias por la compra del producto. Uno,
porque tú me vendes a mí no puedes venderle a él. Otro, porque el señor de allá
compra a un precio y el de acá compra a otro. Entonces eso generaba

competencia, y la violencia. De tal forma, entonces, que no, que se supo que
fulano de tal le vendió a los tales, entonces van los otros y asesinato, o
desplazamiento. No, que estos entonces se dieron cuenta que fulano le vendió a
él y no me vendió a mí, entonces... Eso fue... Así se inicia pues allá en el
terreno.
Y al fin y al cabo, cuando le decía el
tema de los recursos, usted sabe que el campesino, el productor, siempre es el
que menos gana, el que menos gana. Los que se llevan la plata son los
intermediarios y por lo tanto los que sacan ese producto, lo comercializan en
el exterior, tienen esa posibilidad. Esos son los que se llevan la plata. Y esa
gente no está... no existía en --------------específicamente. Por lo tanto, la
plata se va. Lo que hay es la fantasía es que bueno, el día que vendieron ese
día tomaron trago y se emborracharon y bailaron, tal cosa, y la remesita y pare
de contar. Entonces en esa situación la comunidad o las personas que no
entendieron y miraron pensaron que eso iba a ser eterno, de que había cambiado
la forma de vivir, la forma de pensar, la forma de adquirir los recursos para
toda la vida, que iba a ser para toda la vida. Entonces ahora somos los que
estamos en toda la situación de crisis.
ENT: Bueno, en ese sentido, como una última
pregunta frente a esto y es: estos grupos, digamos, que llegaban, como estos
combos, etcétera, ¿eran integrados también por personas del Putumayo o era más
que todo gente de afuera?
TEST: Mucha gente de afuera, mucha
gente de afuera que llegaba. Mucha gente de afuera. A los del ---------los
utilizaban para decir: "vaya usted y me compra tal cosa", ¿no?, o
"ayúdeme a comprar tal cosa, venga acompañe a ese", ¿no? Y eso así se
utilizaba la gente de la región.
ENT: Como apoyo porque conocían el
terreno.
TEST: Claro, exacto, como apoyo. Como
guías, ¿no?, conocedores del terreno y eso.
ENT: En ese escenario, ¿cómo llegan las
FARC a -------------TEST: No, yo creo que las FARC llegan,
y llegan, en primer lugar, en su ánimo de despliegue, despliegue y cubrimiento,
en su ánimo de crecimiento, de crecimiento. Porque hay que decir que las FARC
vivió ese tema de un crecimiento muy vertiginoso, ¿no?, apoyado... No sé qué
alimentó tanto el crecimiento de las FARC en cuando a cantidad de combatiente, ¿no?
Pero entonces creo que, inicialmente...
Porque es que cuando aparece las FARC, inicialmente no estaba la coca en
bonanza todavía. Aparecen y entonces como que ellos incentivan, no sé qué pasó
ahí, pero de ahí para adelante se da ya la presencia de la coca en cantidad. Y

yo creo pues que sí, la coca, los cultivos ilícitos, alimentaron, fortalecieron
a las FARC. Porque de hecho pues ellos para sostener esa cantidad de hombres
necesitaban recursos, necesitaban plata, porque usted sabe, sostener gente con
alimentación, medicamentos, comida, armas y todo eso, pues tenían que tener
recursos. Y los recursos pues debían salir de alguna parte. Y yo considero que
en gran cantidad, después de eso... aparece ya... las FARC. Tanto así que
después de las marchas campesinas, o cerca, por ahí, de las marchas campesinas,
las FARC se empodera ya de la comercialización, ¿no?, del comercio de la coca
allá en esa región, ¿no?
ENT: Desde esa perspectiva, ¿cómo era
la relación entre las FARC y los grupos pues ligados al narcotráfico, los
carteles?, ¿cómo era esa relación entre ellos? Porque me imagino que acá ellos
coexistieron. O sea, los grupos de los carteles y las FARC, ¿o no?
TEST: Sí, claro. Pues yo pienso que
ellos tuvieron su relación ahí, ¿no?, en medio de toda su desconfianza, por ser
los unos de los unos, y los otros de los otros. Desconfianza. Pero tuvieron su
relación de comercialización, ¿no? Ellos tuvieron su relación.
En primer lugar, recuerdo... cuando
llegaba la plata, decían ellos: "llegó la plata". Y llegaba la gente
a comprar, bueno. ¿Cómo empezó? Unos, asesinando, corretiando, desplazando a la
gente que iba a comprar, que llevaba la plata, entendiendo pues que eran de los
carteles, ¿no?, que era de los carteles.
Ya más adelante, entonces, aparece los
carteles muy fortalecidos y aparece el cuento entonces de que los carteles son
los que financian el paramilitarismo. Ligado entonces a los carteles va el
paramilitarismo. Y el paramilitarismo, entonces, como es anti-FARC, en
territorio dominado por las FARC no podía estar. Por lo tanto, los que iban con
el ánimo de comprarle coca, alcaloide a los carteles, esas personas no podían
hacerlo. Le decomisaban, los desplazaban, bueno, cualquier situación sucedía
con el tema de esa parte, cuando iban de los carteles.
Pero eso sucedía acá. Pero entonces,
unos se ponía... nosotros nos colocábamos a pensar y uno discute y dice:
"bueno, pero las FARC se apoderan del negocio, ¿pero ellos qué hacen todo
esto? Las FARC no la venden, las FARC en otras esferas tendrán alguna relación
con los carteles que son los que llevan la coca para otro país, ¿no? En otras
esferas ya, en otro nivel, pues, digamos. Entonces [INTERRUP]
ENT: O sea, tiene que sacar la coca del
departamento.
TEST: Del departamento, claro, porque
tienen que comercializarla. Entonces ya no será en la comercialización con las
personas que están acá, que son [INAD: 34:35 ]
tal cosa, pero ya con los capos pues, del narcotráfico.
ENT: En ese sentido, pues... frente a

todo este contexto, ¿cómo estaba la población afro?, digamos, ¿tenía algún
trabajo diferencial?, ¿era vista de alguna forma distinta, o vivía las mismas
situaciones y condiciones que vivía la población campesina en general?
TEST: Pues yo creo que ese tema era complicado,
porque uno miraba, en su momento, en su momento, los campesinos estábamos, cómo
le digo, sometidos, ¿no?, sometidos por el temor, por el temor, inicialmente.
Antes de que se de con fuerza el tema de los cultivos ilícitos, de la coca, yo
le mencionaba cómo inicialmente pasa es el recorrido el M-19 por el
departamento huyendo. Y en ese momento, hay que decirlo, el campesino sentía
una cierta empatía, una empatía con el movimiento armado, ¿no? Porque se decía:
"estos sí es los que les cantan las verdades al gobierno, los que van en
contra de la corrupción, los que van en contra de los políticos deshonestos y
toda esa cosa". Entonces uno desprotegido pues tenía una empatía ahí en
esa parte. Inicialmente, cuando aparece las FARC, y el discurso y tal cosa,
igual, ¿no?, igual. Ya la situación se complica es cuando coge fuerza pues ya
el tema del narcotráfico ahí en el...
ENT: En el... claro.
En ese escenario se habla mucho... O
como a partir del 2003 empezó a salir con bastante tema pues de los manuales de
convivencia de las FARC. Ya como para pasar a otra esfera como de ese control
territorial de las FARC, no solamente pues económico. Y se habla bastante pues
de los manuales de convivencia de las FARC, en particular en -------------como por varios estudios que se han hecho. ¿Cómo vivían ustedes ese tema ya del
orden social? O sea, como de las normas, y de las órdenes que daba las FARC en
términos del comportamiento de la gente. ¿Cómo eran esos tales manuales de
convivencia?
TEST: Bueno, hay que decirlo, que el
tema... y el hombre por naturaleza necesita justicia, ¿no? Por naturaleza... el
tema del gobierno, el tema de la justicia, el tema de la convivencia da origen
a eso. Pero yo creo que la misma ausencia del Estado... la misma ausencia del
Estado hace que haya alguien, que haya alguien que imparte esa justicia, ¿no?,
que mejore, que haya algo que permita la convivencia. En ese sentido, entonces,
¿qué pasa?, llega las FARC y se convierte en esa autoridad, en ese ente que
soluciona algunos conflictos, que dirime conflictos internos en las comunidades,
¿no? Entonces, por esa razón, cuando hay problemas, terminan ellos siendo los
que solucionan todas las si... el tema de familia, del tema de conflictos con
los vecinos, el tema de pequeños robos, todas las situaciones que se dan. El
tema de los hogares, todos esos casos son ellos los que solucionan. Y allí,
entonces, aparecen los manuales de convivencias. Aparecen los manuales de
convivencia, y es más... de convivencia, y en algún momento apareció, me acuerdo
tanto, el famoso decreto 002, que era un impuesto que se generaba, pues no para
los campesinos, pero sí para los que se consideraban ricos. Eso se socializó
por allá.

Bueno, en el manual de convivencia
específicamente, ¿en qué consistía? Tenía pues unas nor...
ENT: ¿Aló?
[PAUSA: 39:25 - 46:58 ]
ENT: Hola, señor TEST
TEST: Aló. ¿Dónde falló?, ¿allá o acá?,
¿dónde estamos fallando?
ENT: [Risas]
TEST: ¿Está conectada?
ENT: Sí, yo sí estoy conectada. ¿Usted
sí tiene internet?, ¿ya está mejor?
TEST: Sí, ya está bien así.
ENT: ¿Ya?, ah bueno. Cualquier cosa, si
usted siente que se empieza a distorsionar, entonces lo que podemos hacer es
que apagamos las cámaras, porque las cámaras encendidas hacen que se gaste más
el internet, por así decirlo. O sea, que...
TEST: Ahhh. Qué pena, sí, claro, sí.
ENT: Entonces si quieres, bueno,
apaguémoslas entonces y... bueno, continuemos. Don TEST, si no alcanzamos,
porque pues... O sea, si no alcanzamos como a abarcar todo lo que queremos
abarcar, podemos plantear como una segunda reunión para poder complementar lo
que haga falta, ¿listo? O sea que no se preocupe si llegamos a las 11 de la
mañana y no hemos terminado todo, porque pues podemos... Si toca hacer un
domingo, pues lo hacemos un domingo. No hay ningún inconveniente.
TEST: Ah, listo. Listo, mejor.
ENT: Entonces para que no se preocupe
como por esa situación. Hablábamos de que usted nos explicaba lo de los
manuales de convivencia. Entonces quedó como en: "los manuales de
convivencia eran...", y ahí fue donde se cortó. Y hablábamos de que pues
como que el ser humano necesita como orden en su vida, necesita como un tema de
autoridad. Y un escenario en que no estaba presente como el Estado. Y ahí por
ese lado íbamos.
TEST: Ahh ya. Sí, ¿no?, decíamos cómo
entonces la falta de la presencia del Estado, la ausencia del Estado, dio para
que las FARC se convierta en generador de autoridad en la región. Y por lo
tanto, entonces, esos manuales de convivencia se convirtieron pues en un
instrumento mediante el cual la gente se guiaba para su comportamiento.
Le iba comentando que se daba el caso
de que se presentaban las discordias, los malentendidos, los conflictos a
veces, en situaciones de trago, de alcohol, y todo eso. Pero ya cuando pasaba
el efecto del alcohol, ya las personas ya sabían cuál era la sanción o el
castigo que les esperaba al otro día. Entonces les decían: "bueno, los
borrachos que maltraten a una mujer, o las personas que maltraten a sus mujeres

les corresponde empalancar 30 metros en el camino tal de tal parte",
dependiendo de la vereda donde estaba. Entonces ya ellos le dieron mucho ese
tema, a empalancar, a colocar multas. Y con eso de empalancar los caminos,
arreglar esos caminos, se mejoró mucho las [risas] los caminos veredales,
digamos, ¿no?, los caminos veredales que eran bastante... una situación difícil
en su momento.
ENT: En ese escenario, las FARC...
Estas normas que ellos imponían, de las que tú haces referencia, ¿se imponían
con el apoyo de las juntas de acción comunal?, ¿o autónomamente?, ¿o cómo
entraban las juntas de acción comunal allí en ese ejercicio?
TEST: No, las juntas de acción comunal
pues ya sabían, ¿no? Pues se consideraba por el efecto de las armas pues las
FARC estaba por encima de la junta de acción comunal. Entonces ya la junta de
acción comunal sabía, y para no entrar en controversia, ya sabía que las FARC
iba a colocar esa sanción, entonces le decían: "bueno, por las buenas
usted verá, si hace eso usted o si esperamos que venga las FARC a presionarlo,
a ejecutarle pues la sanción o tal cosa". Entonces las personas decían:
"no, no, yo me voy solo". Inclusive había gente que... Recuerdo ver
gente tan disciplinada que se emborrachaba y al otro día [INAD: 51:38 ]
decían: "bueno, ya voy a mi casa a traer tal cosa y ya me voy pa tal
parte, porque sé que me toca empalancar eso, porque cometí este error".
Entonces...
ENT: Sí, ya como que hacía parte de la
cotidianidad de las personas.
TEST: Sí, claro, ya era cotidiano. Y lo
que yo le digo, como por el efecto de las armas, pues las FARC estaba por
encima de la junta de acción comunal, ¿a la junta qué le tocaba?, pues de todas
formas ya decían: "pues las FARC lo van a poner a hacer esto, usted
verá...".
ENT: Y las juntas de acción comunal en
-------------- digamos, ¿podían hacer sus ejercicios como juntas de acción
comunal de forma autónoma?, ¿o las FARC, digamos, entraban a... digamos,
influenciar estos liderazgos, a ayudar a construir estos liderazgos?, ¿o lo
podían hacer de forma autónoma?
TEST: No, las juntas de acción comunal
tenían su autonomía, pues, su reconocimiento dado por la comunidad
directamente, ¿no? Pero sí, de todas formas, las FARC incidían un poco,
incidían un poco, ejercían cierta presión, pues, entendiendo que, en gran
parte, el tema de la solución a algunas dificultades era generada también por
las FARC. Entonces las juntas de acción comunal cumplían ese papel de, a veces,
en algunos casos, de transmitir a veces el mensaje no más, ¿no?, de transmitir
el mensaje allá.
Y a la vez con el gobierno en algunos

casos se lograba que la junta de acción comunal directamente haga su gestión,
su trámite, su relación. Pero como era difícil por la salida, por la
comunicación, por lo que conocemos, entonces terminaban siendo más amigos a
veces de las FARC que del mismo gobierno, del mismo Estado.
ENT: En este tema como del ejercicio de
los liderazgos en -------------- el otro tema interesante pues de conocer es lo
que tiene que ver con los movimientos sociales, en específico este tema de la
marcha cocalera, que fue pues tan importante aquí en el departamento, en el 96.
Cómo se... Usted hizo parte de ese proceso, ¿cómo se configura esta marcha?,
¿quiénes la organizaron?
TEST: Bueno. Digamos que para el año
94, los cultivos de coca venían en Colombia en auge, ¿no?, venía creciendo mucho
la bonanza cocalera para el año 94. El gobierno nacional, en su afán de cumplir
y de frenar eso, entonces adopta la política de fumigación, el tema de la
fumigación. Y recuerdo tanto que se hacen los primeros experimentos de la
fumigación en Colombia. Se decía en esa época que el experimento de fumigación
en Colombia se hizo en el sur de Bolívar y en el municipio de -------------- En
el municipio de -------------- la zona del río --------, específicamente, la
inspección de ---------- de -----------fue donde cayeron las primeras gotas de
glifosato esparcidas desde una avioneta.
ENT: Sí.
TEST: De allí, entonces, se da y se
empieza en ese experimento. Sigue, pues, sigue creci... aplicando fumigación.
La gente como estaba ya dada en su bonanza, ya había plata y todo eso, pues la
gente se resiste: "bueno, nos van a acabar, nos van a fumigar, y además de
la fumigación, además de que nos van a acabar la coca, pues con la fumigación
nos van a acabar también a nosotros". De ahí, entonces, en esa idea, la
gente qué dice: "bueno, con el gobierno no podemos, porque ellos están
fumigando y todo eso, nos van a acabar la coca". Pero sí queremos entonces
que nos den la oportunidad de cambiar, de producir algotra cosa, de cultivar
algo que sea rentable, que nos produzca. Porque ya habían visto cómo era de
rentable, pues, la coca, y que era difícil otro producto allá. Bueno, entonces
ya tenían la... Dijeron: "bueno, dejamos la coca, pero denos algo que sea
rentable, al gobierno".
Y en ese sentido, en esa discusión,
para frenar los efectos de la fumigación, que acababa la coca y también con la
salud -porque eso es lo que se miró-, se le dijo al gobierno: "bueno, si
no hay esto, nos vamos a pronunciar". Y entonces las marchas campesinas
fue efecto de eso, ¿no?, fue el efecto de protestar... En primer lugar, protestarle
al gobierno por su política de fumigación, que se estaba dando; y también con
el ánimo de pedirle al gobierno: "bueno, hagamos algo, denos algo que nos
produzca recursos para vivir dignamente, para mejorar nuestras condiciones de
vida".

Esto, entonces, se dio, se avanzó, pero
llega el momento en que se hace el acuerdo, el acuerdo de las marchas
campesinas, de las marchas cocaleras... ¿Ese acuerdo en qué se dio? Se dijo que
en ese acuerdo entonces se iba a formular un plan de desarrollo, donde las comunidades
manifiesten qué era lo que querían hacer, cuál era su intención, cuál eran las
ideas que tenían para cambiar, pues, para hacer esa mutación de los cultivos de
coca.
ENT: Sí.
TEST: Pero, como esas machas del 96,
esas marchas cocaleras, fueron muy nutridas, dijeron que los dirigentes de esas
marchas se iban a convertir en unos actores políticos, políticos. Porque
precisamente en la marcha se mencionaba y se cuestionaba mucho el actual de la
clase dirigente, de la clase política del departamento y del país. Entonces
particularmente la clase política dijo que la democracia en el departamento del
Putumayo se encontraba amenazada y que, por lo tanto, se debía de tomar algunas
acciones.
De ahí, entonces, se alcanzó a formular
el plan de desarrollo, pero no se ejecutó por ese temor, ¿no? Porque decían
que... El gobierno dijo: "no, si es que permitimos que eso se de, entonces
políticamente vamos a perder". De ahí, entonces, se frenó la inversión, la
ejecución de ese plan de desarrollo, y a cambio de eso, para detener la amenaza
de la democracia, según ellos, se reclamó, ellos reclamaron la presencia
militar en el depar... paramilitar, perdón, la presencia paramilitar en el
departamento del Putumayo. Y es así, entonces, como ya en el año 97, 98, llegan
los paramilitares con fuerza a hacer todo lo que nosotros conocemos, lo que se
escuchó, lo que le han contado, lo que se dio en el departamento del
Putumayo.
Entonces, ¿cuál era el objeto? Pues, en
primer lugar, anti-FARC. En segundo lugar, frenar los liderazgos, desaparecer
los liderazgos que se estaban dando con esos movimientos en el departamento del
Putumayo. Tanto así que muchos dijeron: "bueno, la forma de proteger la
vida es saliendo del país", para otra parte. Otros dijeron: "no, yo
si me voy del país yo no sé hablar inglés, no sé trabajar, no tengo una carrera
profesional, entonces en otro país me voy a ir de mendigo, a morirme de hambre,
entonces yo mejor me voy a clandestinizar, me voy para el monte, me voy a
formar parte de las FARC, porque allá por lo menos me protegen y tienen una
demora... es más difícil para que me maten". Entonces eso sucedió.
En conclusión, se dio el

fraccionamiento del movimiento social que tenía el departamento, se fraccionó el
movimiento social, porque unos se fueron en destierro, en exilio, otros a
engrosar filas de las FARC, y otros, cantidades, fueron asesinados, ¿no?,
muchos fueron asesinados, en efecto, por los paramilitares.
ENT: Una pregunta, en ese tema de la
marcha cocalera, digamos, uno como de los grandes estigmas que ha existido
tiene que ver, precisamente, cómo esos ejercicios de liderazgo que tú comentas,
y frente a los cuáles pues se reclamó la presencia de los paramilitares,
estaban, digamos, apoyados en algún punto por las FARC. Que, por ejemplo, se ha
escuchado que las FARC, por ejemplo, le decían a la gente: "usted tiene o
tiene que ir a las movilizaciones".
TEST: Ujum.
ENT: No sé qué puedes contar tú al
respecto. O sea, que ellos ayudaban, por lo menos, en el escenario de
convocatoria del ciudadano de a pie.
TEST: Bueno, yo pienso que, en algunos
casos, ¿no?, en algunos casos pudo haber sucedido eso, pero en la gran mayoría
de lo que nosotros estuvimos no se dio esa parte. No se dio eso, porque el detonante
de eso fue la presencia de las avionetas en territorio, ¿no?, ese fue el
detonante. Entonces la gente salió porque le estaban fumigando su cultivo,
porque se dieron cuenta que eso caía en las aguas y causaba dificultades. Se
presentaron casos en ese momento, me acuerdo tanto... en -------... De la
-----------------salieron a ----------muchos enfermos, lo mismo de ----------de ese sector. Muchas personas... bueno, con brotes en la piel, con
fenómenos... Los animales, en el ganado, se dieron unos nacimientos muy...
degenerativos, digamos así. Entonces todo eso llevó a que la gente se movilice
en esa protesta.
De ahí, entonces, que uno no puede
tampoco pues desconocer como... El incentivo, el alimento, digamos así, en su
momento, era la plata que producía la coca, pues las FARC también se miraban
perjudicadas, ¿no? Y si ellos les tocaba escoger entre que la gente proteste
para defender la coca, o dejar que la coca se acabe, pues ellos iban a preferir
la gente que defienda que siga la coca, o que por lo menos haya los recursos
para que la gente sobreviva dignamente, ¿no? Entonces por esa razón, creo que
en algunos momentos que miraron desidia de alguna comunidad, o tal cosa, pueden
haber motivado, pues, a que la gente salga, ¿no?
ENT: Una pregunta, señor TEST antes
de pasar a otros temas. Antes de la... digamos, la marcha que todos conocen, en

el 96, ¿hubo otras marchas?, digamos, de movilizaciones campesinas frente a
este tema?, antes del 96, ¿o fue solo la marcha del...?
TEST: No, frente a ese tema no, antes
no se dio. No existieron, que conozcamos no. Anteriormente, pues se da el tema
de movimientos, ¿no?, movimientos cívicos reclamando, por ejemplo, pero a nivel
ya de Putumayo, ------, reclamando la interconexión, reclamando la vía --------Pitalito. Eran movimientos cívicos que tenían como meta eso, ¿no?, esos
objetivos del desarrollo del departamento.
ENT: ¿En --------------hubo movimientos
cívicos?
TEST: No, en --------------no se dio
movimientos cívicos. En --------------existió, de pronto, el... Se llamaba el
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ¿no?
ENT: Ahh, sí.
TEST: Que existió un poco tiempo, un
poco tiempo. Y entonces después eso se incorporó a un movimiento cívico
campesino que hubo en el departamento, ¿no?
ENT: ¿Cuál movimiento?, ¿a cuál
movimiento se incorporó, si tu sabes?
TEST: Se llamaba el ORGANIZACIÓN SOCIAL2, se llamó en aquel tiempo un grupo de
putumayenses que seguían... que reclamaban el tema del desarrollo, ¿no?
ENT: Sí.
TEST: El tema de desarrollo,
pavimentación y todo eso. Yo considero que entre las marchas campesinas, dentro
de los alcances, los resultados que tienen las marchas campesinas, allí fue
donde se empezó a hablar con mucha fuerza, con mucha fuerza ya, de la pavimentación
de la carretera a ----------- por ejemplo, ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Se habló con fuerza el tema de la
interconexión eléctrica.
ENT: Sí.

TEST: Se habló con fuerza el tema de
las empresas de salud. Inclusive, se dio origen a una empresa prestadora de
salud en el departamento del Putumayo, la famosa ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
ENT: Sí.
TEST: Que, de todas formas, en mis reflexiones
que hago, me pongo a pensar y digo: "nosotros hemos servido de ladrillo,
se escalera de trabajo, hemos empujado, hemos trabajado, hemos aplicado, y
siempre los resultados, los resultados, los toma el gobierno, los toman los
gobernantes, los toma la corrupción, ¿no? Miramos cómo los gobernantes de turno
se toman las banderas de los movimientos sociales, ¿no?, se toman las banderas
de ellos, pero cuando ya están los frutos servidos, ya está en
producción.
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, en experiencias propias,
que fue el resultado de esas marchas, ahí fue un compromiso específico del
gobierno, pero los políticos acabaron ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, acabaron la empresa de
los
putumayenses. Y así sucede siempre con muchas cosas, con muchos esfuerzos que
hace el pueblo en busca de su desarrollo.
ENT: Una pregunta, señor TEST En ese
aspecto, se ha documentado mucho... -bueno, no tanto, pero es muy importantelas violencias que se dieron contra los integrantes del movimiento cívico, el
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en regiones por ejemplo en
------------ Yo no sé si en --------------también se daba persecución contra
estos líderes. O sea, si estos movimientos incipientes, este ORGANIZACIÓN SOCIAL1
fue, de alguna forma, perseguido por parte de las autoridades en ese momento.
No sé si..
ENT: Claro que sí. No, claro que sí.
Eso era persecución por todo lado, ¿no?, en ------------ en ----------- en
-------------- Pues en ese acto de persecución por parte del mismo gobierno,
¿no?, digámoslo así. Hay que decirlo, porque uno miraba el tema de las personas
que no podían salir. Decían: "yo no salgo porque me están
sindicando", "no salgo porque me están señalando". Entonces la
gente le tocaba clandestinizarse, '¿no? Y uno tiene que entender, pues, que en
esta situación, en esta situación, cuando hay amenazad del poder político,
cuando se amenaza el poder político, el capitalismo hace cualquier cosa,
cualquier cosa por sostenerse y por reprimir cualquier acción, cualquier
movimiento, cualquier líder que quiera oponerse a sus intereses, ¿no?

ENT: Claro. Como tú lo hablabas con el
tema ya pues mucho más adelante de la marcha, de la marcha cocalera. Y cómo se
hace este llamado a los grupos paramilitares.
TEST, una... Entonces, de lo que tú
me estás contando es que, precisamente, como dices, primeros movimientos
sociales para --------------se empiezan a dar con esos frentes campesinos y
populares que fueron perseguidos en su momento por el Estado, ¿cierto?
TEST: Claro.

ENT: Ah bueno, quería como esa
claridad. Esos frentes son de los años ochenta, ¿cierto?, ¿de los años ochenta?
TEST: Estamos hablando ya finalizando
el 80, ¿no?, estamos finalizando...
ENT: Finalizando el ochenta.
TEST: Sí, como 87,88, 90, 91.
ENT: Sí, lo que denominan "la
guerra sucia", en esas épocas.
TEST: Sí, claro, claro que sí.
ENT: Entonces, señor TEST con todo
este contexto usted llega a la alcaldía de -------------- ¿cómo llega usted a
la alcaldía de -------------- Creo que me estoy dando un salto como 10 años, si
no estoy mal. ¿Pero cómo llega usted precisamente a esta alcaldía?
TEST: A ver, yo fui una persona que me
dediqué... Bueno, trabajé en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 ¿no?, docente...
ENT: Ahh, usted fue --------TEST: Sí, fui ------. Como --------,
participé en un concurso para directores de núcleo en la creación del mapa
educativo en Colombia. Entonces pasé a ser ----- de núcleo, -------- del
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, que tenía su sede en --------- En ese
trabajo, me correspondía no solamente... Ya pasé de dar la clasecita en mi
escuelita, a coordinar y a visitar, a hacerme conocer, digamos, en 32 veredas,

en 32 escuelitas, ¿no? Ese... a mí me tocaba hacer ese recorrido mensualmente.
En ese trabajo, entonces, me empieza a conocer no solamente mi co... sino más
comunidades, más comunidades. Luego, entonces, allí mismo, se aparece la
creación del municipio, se hacen aportes a la creación del municipio, desde el
año 90 se empieza ese trabajo. Y luego, entonces, de ser director de núcleo,
cuando se crea el municipio, llego a ser el -------- ------- de educación
del municipio de -------------.
ENT: Sí.
TEST: El ---------- de educación.
Entonces, en ese trabajo, ya me conocen en todo el municipio. pero resulta que
siempre, pues, yo tenía mi concepción formada desde el trabajo ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
el trabajo sindical, el trabajo del sindicato.
ENT: Sí.
TEST: Ya como -------- de educación,
entonces me conocen todo el municipio y enseguida viene todo el tema de las
marchas campesinas, donde yo digo: "bueno, aquí está en juego es el futuro
de la gente campesina del municipio de --------------. Entonces, me
aclaman, me llaman: "venga, ayúdenos, que mire, que vamos a salir", y
esto, y esto. Entonces salimos, salieron. Y bueno, no tenía la gente...
"TEST, venga, oriéntenos, díganos qué hacemos, pa dónde nos vamos,
queremos protestar por esto y esto". Un poquito a darle como
acompañamiento a esta gente que salía desorientada de la región grande pues del
municipio, que es el sector rural, de --------------hacia abajo. Imagínese la
[INAD: 1:14:10 ],
donde está la mayor población.
Entonces toda esa gente mira el trabajo
y dicen: "no...". Ya pasó todo después de las marchas, entonces me
toman, me dicen: "no es que queremos que usted sea nuestro --------,
"queremos que usted sea nuestro --------. Pero resulta que en ese
"queremos que sea nuestro --------, yo solamente tenía 17, 18 años de
servicio en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Y yo sabía que para uno aventurar el tema de ser
--------es una aventura, y que por lo general no sale muy bien librado, por lo
que se... los compromisos que se adquieren, compromisos tácitos que uno
adquiere ahí. Entonces dije: "no, yo no puedo y no puedo y no puedo".
Y entonces dije...
Mire, fue así, tanta la situación que
muchos, los sectores políticos de -------------- que los fuertes eran el

partido liberal y el partido conservador, dijeron: "TEST, si usted es
candidato a la alcaldía, no vamos a colocarle candidato, nos unimos y todos lo
vamos a apoyar a usted", dijeron en ese momento. Pero, eso, porque habían
dos situaciones, ¿no? Ya las FARC había mencionado la presencia paramilitar,
¿no?, ya eso habían dicho que había mucho paramilitar, y que estaban... Entre
los que apoyaban la presencia paramilitar estaban los gobernadores y los
alcaldes de los municipios. Entonces pasan los alcaldes de los municipios a ser
objetivo militar de la guerrilla.
En ese sentido, entonces, en toda esa
situación, yo tenía el respaldo de todos los campesinos, ¿no? Por lo tanto, a
la guerrilla le quedaba como difícil, difícil, colocarse en contra del querer
de toda la población campesina de --------. Por esa razón, los liberales
dicen: "no, pues no nos metamos en ese chicharrón también, si TEST es
candidato, que sea él solo, y lo apoyamos, que sea él". "A la hora
del té pues ha demostrado un trabajo honesto y todo". Pero, como yo no
había cumplido siquiera los 20 años para asegurar cuando cumpla la edad
reclamar mi pensión, dije yo: "no". Y tanto así, que le dimos larga a
eso, a últimas, ya les dije... el secreto que voy a confesar aquí, me tocó
dilatar, dilatar, hasta llegar a decirles: "no puedo, porque me
inhabilité". "Ustedes saben que uno tiene que renunciar unos meses
antes, y ya tengo inhabilidad, por lo tanto no puedo". Entonces en ese
momento...
ENT: [Risas]
TEST: En ese momento dicen: "ahh,
-------- tal cosa, pero entonces busquemos otro amigo, y tal cosa". Había
un amigo, que es el ---------que tenemos en este momento, CONOCIDO1 Él acababa, en ese
momento... Había perdido la asamblea, ¿no? Había sido
candidato a la asamblea y le habían faltado pocos votos para salir, entonces
dijeron: "bueno, aquí hay otra persona que nos puede acompañar en esto, es
CONOCIDO1 y vamos a buscarlo". Se fueron, un grupo, se fueron a
la finca, a decirle a él, lo sacaron, y ganó la alcaldía. Él cuando ganó la
alcaldía dijo: "TEST, si usted me va a apoyar...". Le dije:
"bueno, si la gente lo quiere apoyar a usted, pues lo apoyamos". Entonces
él fue el -------. En ese lapso de tiempo entonces yo cumplí ya mi tiempo, mis
20 años. Cumplí 22 años de servicio en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 en toda mesa. Y
enseguida
sí ya me cogieron, la comunidad, muchos amigos, me dijeron: "TEST, tal
cosa".
Y imagínese que hasta... irresponsable

uno, irresponsable todos, porque se da una situación complicada, una situación
muy difícil por el tema de violencia. A mí me tocó salir como a ------ y más
mantenía en ---------que en ------ porque en ---------había unos familiares que
se habían venido desplazados, entonces siempre mantenía mucho en --------- Y me
llegó una comisión de --------------hasta --------- a decirme: "camine,
que usted va a ser nuestro -------- lo vamos a acompañar, lo vamos a proteger,
y a usted no le va a pasar nada, lo que queremos es que renuncie al ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2
para que sea nuestro -------". Irresponsablemente, con ese grado de
irresponsabilidad, renuncié. Y sí, la gente me apoyó. Llegué a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3,
llegué a ser ------------municipio de -------------- experiencia que... Bueno,
positivo para el enriquecimiento personal, para mí, como TEST pero que yo
todos los días recordaba a un gran amigo mío que tenía yo, llamado CONOCIDO2 compañero
que nos hicimos en las luchas, en las marchas campesinas y
todo eso, y él decía -tenía un dicho- decía: "la peor sanción que me puede
colocar a mí la comunidad es decirme que sea --------, ¿no?
ENT: ¡¿Por qué?!
TEST: "Ser --------es un castigo
para mí", decía él, ¿no? Y yo siempre me acordaba de eso. Y lo comprobé, y
sí, es de las peores sanciones para uno, dependiendo la mentalidad, la
formación ideológica que usted tenga, ¿no?, la formación que tenga. Uno llega a
ser ----- pensando en hacer unas cosas, pero cuando llega se da cuenta que es
contrario. Se encuentra tantos obstáculos, obstáculos como que las mismas
personas... las mismas personas que lo eligen tienen un concepto errado. Tienen
un concepto errado y piensan entonces que ser --------es llegar a solucionar
los problemas personales de cada una de las personas. Y entonces empiezan a pedirle
el favor , a pedir una cosa y otra. Y como usted no puede acceder a eso,
entonces ahí se convierte ya en un adversario.
Llega, se encuentra usted que las
fuerzas políticas de su municipio son inferiores a las fuerzas políticas que se
mueven en el departamento y en el nivel nacional. Entonces usted, para llevar
resultados a su municipio, debe tener amigos políticos en las altas esferas del
gobierno, tanto en el departamento como en el gobierno nacional. Pero si usted
es de un concepto ideológico, o tiene una formación ideológica contraria a los
gobernantes de turno, pues les va a ser muy difícil satisfacer algunas
necesidades en su municipio. Entonces los intereses políticos que se dan son
bastante... son un obstáculo para usted cumplir. Allí se da cuenta usted que la
clase política de Colombia le interesa solamente el enriquecimiento, les
interesa la corrupción: si usted corrupto y ayuda, está bien; pero si usted no
le juega a eso, usted no sirve, es mal político y es desechado por el pueblo.

Entonces situaciones como esa son complicadas.
Hay unas pocas [INTERRUP]
ENT: ¿Usted para qué periodo...?
Perdón, dígame.
TEST: Hay algunas pocas personas que
llegan a entender el verdadero papel del ------, y esos son los pocos amigos
que a uno le quedan, ¿no?, en esos momentos.
ENT: Claro. Una pregunta, señor
TEST ¿usted para qué periodo fue electo -------TEST: Yo fui elegido en el periodo del
-----al ----- -------------------------se terminaba ese periodo.
ENT: Del ----- al ----- ah bueno. Quería
tener esa claridad. Usted hace siempre como referencia... Y usted en toda la
entrevista ha puesto como en relación, en particular cuando le preguntan sobre
los liderazgos, y sobre este tema político la volvió a hacer, sobre la
diferencia entre ser líder o gobernante en un departamento como el Putumayo,
que hasta hace poco fue departamento, que durante mucho tiempo fue territorio
nacional, y un municipio como -------------- también de configuración reciente
frente a los poderes nacionales. ¿Cómo ven en las altas esferas al Putumayo?,
teniendo en cuenta su experiencia como --------en esta época, ¿cómo ven?, ¿cuál
es el estereotipo del Putumayo?, ¿o por qué usted pone en esta relación como
que no.... como que realmente existe una gran brecha entre la región y la
realidad nacional?, ¿qué pasa ahí?, ¿por qué hay la brecha y cómo ven al
Putumayo?
TEST: Bueno, yo creo que la gran brecha
se da en la participación política, la participación política. El poder...
Usted sabe que pasa sostenerse en el poder la gente necesita votos, votos.
ENT: Sí.
TEST: La cantidad de votos que en mi
época -le hablo de más o menos ese año- colocaba el departamento del
Putumayo... los votos eran muy pocos. Y Putumayo tenía 250.000 habitantes, y de
esos 250.000 a veces el potencial de votos no llegaba a 100.000 votos. No
llegaba a 100.000 votos. Y en ese sentido, entonces, cuando uno llegaba en esos
momentos a Bogotá, y se encontraba, por ejemplo, un senador, y le decían:
"¿usted de qué munici... de dónde es?", "de Putumayo",
"ahh". Desde ahí empezaban a bajarle el tono. "De Putumayo, ¿y
de qué municipio?", "--------------, "¿con cuántos votos lo
eligieron a usted, --------", "no, pues a mí me eligieron con 1.500
votos". "Ahh, ya, es poquito, ¿no?, es poquito". Entonces mire
que... Y cuando ya entraba uno en conversación y en confianza, y todo eso, y le
decían a usted... cualquier senador: "no, lo que pasa es que yo...".
Si es de Bogotá, le decían: "yo aquí en... en tal barrio, me consigo
12.000 votos así, y no me cuestan mucho", ¿no?

ENT: Claro.
TEST: Le decían: "yo salgo elegido
aquí... con un barrio de Bogotá me eligen representante a la Cámara. Y no tengo
problema. Mientras que para invertirle plata allá, es una situación
complicada". Entonces la clase política, en muchos aspectos, en algunos
casos, colocan algunos por encima su interés personal antes que pensar en el
bienestar y en el desarrollo de las regiones marginadas, dándole entonces, en
ese sentido, más marginamiento a las regiones, ¿no?, sumiéndolas más en la
pobreza, en el olvido. Entonces desafortunadamente esa es la realidad, ese es
el Putumayo. Como hemos tenido también el tema de la violencia, entonces
decían: "no, allá está la guerrilla y jode mucho, no dejan hacer esto, no
dejan hacer este otro, entonces mejor por acá no más nos conseguimos los votos".
Y, por lo tanto, pues, los funcionarios, el mismo gobierno entonces decía:
"no, hay que invertir es en tal y tal parte".
Y ahí que yo creo que esa es la brecha,
¿no?, la brecha que hay entre el departamento del Putumayo y el gobierno
nacional. Aunque, mire, el departamento del Putumayo ha producido mucho
petróleo, ¿sí? El tema del petróleo acá en el departamento... no digamos en
-------------- pero sí en el departamento ha sido visible y hace un aporte
significativo a las arcas del gobierno nacional. Pero eso no se retribuye, no
se retribuye ese esfuerzo, ese daño que se le causa a la comunidad, ese daño
ambiental, esa contaminación no se retribuye con equidad tal y como debería ser
en el desarrollo del departamento.
ENT: En ese sentido, pues, de acuerdo a
lo que hemos hablado frente al tema este del... digamos, del poder político, a
nivel nacional, ¿la violencia que vive el departamento desestimula las
posibilidades de inversión por parte del Estado en los municipios? O sea, ¿la
existencia de un contexto social complejo por el conflicto armado desestimula
que lleguen recursos precisamente a esos municipios?
TEST: No tanto la presencia de los
grupos armados, no tanto eso, ¿no? Porque igual, en muchos aspectos se ha dado,
¿no? Eso ya pasó... Hubo un momento... considero yo que hubo un momento donde
la guerrilla sí cometió un error, cometió un error. Y eso me tocó también a mí.
Cuando yo terminé... Ahh, yo le decía que con ese cuento de que los alcaldes y
los gobernadores habían apoyado... apoyaban, auspiciaban la presencia militar,
entonces se convierten en objetivo militar. A mí me tocó parte de eso, ¿no?,
después de ser líder, con todo lo que le conté, después de eso, entonces cuando
llego y soy -------- igual me la aplican también. Y en ese sentido, entonces,
me acuerdo cuando formulábamos el plan de desarrollo, le hice un llamado a las
comunidades, ¿no?: "mire, estamos formulando el plan de desarrollo y
queremos que la comunidad participe, vamos a ver cómo lo hacemos, si lo hacemos
por allá...". No, me llegó la información de que la gente del campo no iba
a participar en la formulación del plan de desarrollo. Y entonces yo fui bien

atrevido y envié un oficio clandestino por ahí, le dije a un campesino:
"vea, si [INAD: 1:30:22 ]
ustedes pasan por donde está la guerrilla,..."
ENT: Lléveles ese...
TEST: "...esa cartica, dígales que
lo que necesitamos es hacer el plan de desarrollo y que dejen participar a la
gente, que dejen que el campesino se exprese y que participemos". Y la
respuesta que me dieron es que sí, que allá lo que tenían pa mandarme no era
gente, campesinos, que me iban a mandar era plomo. Así, en esos términos, ¿no?:
"de acá lo que le vamos a mandar es plomo para que no joda" [risas].
Entonces eso. Y pasó... Y luego, entonces, empieza la administración, y a la
gente, a los presidentes de junta, les prohibían la interlocución con la gente
del municipio. Los campesinos en [INAD: 1:31:06 ]
no salían, porque si llegaban, se convertían en objetivo militar, sabían que
llegaron, que salieron a -------y que hablaron con ----------- que tuvieron en
tal parte, tenían dificultades allá cuando regresaban. Eso fue un error
bastante grande, una cosa aterradora que cometió las FARC. Que luego, yo creo
que ya quisieron enmendar, pero ya el daño estaba hecho, ¿no?
ENT: Sí. O sea, ellos prohibían
cualquier relación de sus... de los pueblos, o de las personas con las instituciones
del Estado. O sea, usted pasó de ser líder a representar al Estado contra el
que las FARC, entre comillas, luchaba.
TEST: Claro, claro, claro. Eso yo lo
entendí así [risas]
ENT: Claro, en ese sentido, podemos...
TEST: Espere le cuento un poco más,
otro secreto más, no se le olvida la pregunta [risas]
ENT: Sí
TEST: Cuando yo llego a ser -------antes de ese momento difícil que nos encontrábamos, yo tuve esta reflexión,
¿no?, yo hice esta reflexión: "bueno, si yo me quedo aquí en el Putumayo,
con lo de las marchas campesinas, con mi forma de ser, de actuar, porque no me
someto, pues, al tema de los partidos políticos y toda esa cosa, a mí me van a
matar". Porque ya habían matado muchos líderes y yo era de los poquitos
que andaba por'ahí como por las orillas. Dije: "a mí me van a matar aquí
en el Putumayo"....
ENT: Sí.
TEST: "Entonces me toca irme,
tengo que irme", ¿no? Pero tenía unas situaciones de familia, ¿no?, y como
a veces no sé si los negros somos muy apegados a la familia, o qué pasa, ¿no?
ENT: Sí
TEST: Entonces yo dije: "sin mi
papá, mi mamá, mis hijas", porque mi esposa había fallecido en el ---

tenía dos niñas huérfanas de mamá y todo eso y yo: "bueno, yo rodar con
estas muchachas, tal cosa, yo no me puedo ir del Putumayo". "No me
puedo ir pa la guerrilla tampoco, ¿entonces qué hago?, y aquí me van a
matar". Entonces dije: "no, una de las soluciones es que el Estado me
cuide, y por lo menos ya mi familia sabrá que me mató el gobierno", ¿no?
ENT: Sí.
TEST: "Si es que ellos no me
cuidan, si es que ellos no me cuidan. Y para que el Estado me cuide, pues tengo
que ser candidato", ¿no? Apenas fui candidato entonces empezó el Estado a
cuidarme, a colocarme escoltas y toda la cosa.
ENT: O sea, tú te convertiste en --------también para protegerse.
TEST: Imagínese [risas], imagínese
todas esas reflexiones que me tocó... En eso de... hubo de todo, ¿no?, hubo de
todo.
ENT: Listo.
TEST: Quería comentar ese
paréntesis.
ENT: Claro, no, y es muy, muy
importante porque pues... estos escenarios no han sido bien documentados y da a
entender cómo era la realidad precisamente en el Putumayo, ¿no? Es como el
único municipio donde hemos visto que las personas tengan que hacer este tipo
de... como de maniobras también para proteger su vida y su integridad.
Ya son... van a ser las 11 de la
mañana, y para que pues no nos vayan a cortar así como de plano y sin estar
preparados pues el... el audio de la entrevista, pues yo quería como que ya
fuéramos cerrando este primer ejercicio de entrevista, porque pues ya faltan 3
minutos para que ya nos cierren el [INAD: 1:35:00 ]. Y, desde esa perspectiva, pues ya para
la otra sesión,
continuando un poco más de lo que significó ser --------en un escenario pues de
conflicto. Ya pues tú me has comentado algunas cosas, como que las FARC
impedían que las personas tuvieran contacto con el Estado, y pues de todo lo
que esto significaba, y de que las comunidades ya no iban a participar de los
ejercicios pues de formulación de los planes y políticas del municipio, etcétera.
Entonces, ¿te parece si continuamos
hablando de este ejercicio? De cómo te ha afectado a ti de forma personal,
también eso es importante, tu ejercicio de liderazgos, que veo que no lo
iniciaste con el tema de las ---------- sino que viene de mucho antes de tu
ejercicio -----. Para luego pasar al tema ya de lo que tiene que ver con el
tema de la población afro, cómo llegaste a ser ------- de ORGANIZACIÓN SOCIALy demás.
¿Te parece?
TEST: Sí, claro. Ajá, sí, más
bien. ¿Pero sería para cuándo la próxima sesión?
ENT: ¿Cuándo... cuándo consideras tú?

TEST: Domingo, puede ser.
ENT: Pues si quieres...
TEST: Puede ser el domingo, no hay
problema, 2 de la tarde.
ENT: ¿Puede ser el otro domingo?
Porque es que este domingo yo no puedo porque tengo una circunstancia personal
y pues me va a tocar viajar el sábado, y pues no me puedo comprometer el
domingo a estar, digamos, pendiente. ¿Pero puede ser el otro domingo?
TEST: Sí, no hay problema. O sábado.
ENT: Ahh, no el otro domingo no
puedo. Entonces yo creo que el sábado.
TEST: Bueno, listo.
ENT: El sábado, ¿a las 2 de la tarde,
me decías tú?
TEST: Sí, sí.
ENT: Ah bueno.
TEST: Otra preguntica, ¿ustedes me
pueden regalar esta grabación?
ENT: Tendría que preguntarlo. En
primer lugar, porque la grabación se está haciendo es desde ------- En segundo
lugar, por el tema de la confidencialidad. Pero pues igual usted es dueño de la
entrevista que estamos realizando.
TEST: Yo soy el dueño, claro.
ENT: Exacto. Entonces déjame
hago la pregunta y te estoy dando respuesta hoy mismo, con el tema del
consentimiento. Es importante que sepas que con el consentimiento y con esta
entrevista, tú te comprometes a que la información que hablamos tu tampoco la
puedes replicar a ningún otro lado.
TEST: No, no, nunca.
ENT: O sea, la entrevista sería para
tu archivo personal, pero esto no puede salir de las manos de...
TEST: No, claro, sí.
ENT: Toca entre nosotros, ¿listo?
TEST: Sí.
ENT: Eso es importante pues para que
tú lo sepas, frente al uso que le puedas dar a esa información. Yo hoy mismo
pues te tengo respuesta al respecto, ¿listo?
TEST: Bueno, perfecto.
ENT: Entonces el 27 a las 2 de la
tarde. ¿De 2 a 5 está bien?
TEST: Está bien, no hay problema. De
2 a... Bueno, si nos vamos hasta las 5, bien, pero si nos vamos hasta las 4 no
más, pues... Bueno, hasta que terminemos, ¿no?

ENT: Sí, pongámosle 5 y si lo
terminamos a las 4 pues mucho mejor. Pero como para que no nos vayan a cerrar, ¿listo?
TEST: Listo, okey.
ENT: Listo, señor TEST muchas
gracias, a usted, a usted por todo el interés que ha tenido.
TEST: Bueno, estamos hablando y
estamos coordinando.
ENT: A usted, muchas gracias. Hasta
luego.
Audio
060-PR-00777 (68475)
ENT: Para la ---------------- entonces estábamos hablando
de eso, de que usted se encontraba... usted llegó aquí al departamento, y en
ese sentido pues empezamos a hablar de cómo era la dinámica de -------------hablábamos de que era una tierra muy pacífica, de que se veía era a los
comerciantes que entraban y salían por el río -------- luego el río -------,
hacia Caquetá e iban y regresaban en varias vueltas, en varios como...
ciclos.
Y también después hablábamos de que empezaban a llegar ya
pues... llegó la bonanza económica, se empezó a poblar el municipio, llegaron
lo que son los combos y los macetos. Usted nos hablaba un poco de los combos, y
también nos hablaba de la dinámica de las drogas en -------------- Estuvimos
hablando de la economía de las drogas, luego hablamos de que usted tuvo una
experiencia en la movilización... fue líder de la movilización del 96; nos
comentaba el por qué se dio esta movilización. Y hablamos de qué significó pues
ser líder en un escenario en el que las FARC hacían parte pues del
territorio.
Posteriormente, pues ya empezamos como a hablar de que
usted entra y se vuelve ----- de una forma también para protegerse bajo como
ese fuero estatal, porque estaban viviendo unas situaciones bastante difíciles
los líderes sociales. Pues aún [INAD: 01:54 ],
pero usted nos comentaba de los años 90, y en ese escenario pues empezamos a
hablar de otros escenarios de liderazgo previos de los años 80, etcétera, donde
también fueron asesinados líderes, y estaba un frente que era el Frente Amplio,
el Movimiento Amplio, si no estoy mal, para el departamento. Y que pues habían
personas de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 que eran líderes y estaban en estos ejercicios.
Íbamos ahí, como cuando usted entraba al ejercicio de la
alcaldía, de las dificultades que hay, porque pues no consideran que el
Putumayo a nivel nacional pues sea un territorio en el que se deba invertir.
Entonces yo decía: "si el Putumayo era insignificante, usted... ".
"¿Cuál es la categoría de su municipio?", "tal", "ahh
bueno", entonces no le ponían tanta atención. Pero decíamos que si
eso es así... Entonces usted nos decía: "no, sí habían algunos

recursos". Estábamos hablando precisamente de la forma como a nivel
central se veía --------------y el Putumayo en general.
Íbamos ahí, como empezando a abordar ya el tema político.
Usted nos comentaba que las FARC tenían... Le generaron a usted un problema por
el hecho de que usted se convirtió en un funcionario público. Entonces no
permitían que la gente participara en el ejercicio de participación ciudadana;
le boicoteaban a usted sus ejercicios; y como que ellos decían cuándo la gente
podía bajar a participar. Si no estoy mal, era como en el escenario también del
plan de desarrollo, lo que estuvimos hablando. Íbamos ahí, precisamente como para
abordar lo que significa tener ese puesto tan importante como es la alcaldía en
un escenario, digamos, de retaguardia, por parte de las FARC.
Allí íbamos, señor TEST. Entonces eso era como lo que
veníamos desarrollando en el marco de la entrevista. Y nos quedamos
precisamente ahí, en ese punto, en donde usted pues nos empezaba a hablar de...
como esas limitaciones, esas barreras, de qué fue lo que lo motivó para la
alcaldía y qué significó ser ----- para usted. Allí íbamos, señor TEST
TEST: Bueno, entonces continuamos. Ahí mismo, continuando,
pues qué le cuento...
ENT: Sí.
TEST: Esa experiencia de ser -------- pues fue una
experiencia muy bonita, digamos, algo... una experiencia para la vida, para
contarla, para decirla, la satisfacción, toda la cosa, ¿no? Pero sí muy
complicado, o desmoralizante, pues, porque es mi mirar cómo a mí me tocó
gobernar, gobernar con un gobierno nacional de otra corriente ideológica, o
sea, contrario a mis principios, contrario a mi ideología, ¿no? Entonces un
gobierno nacional donde hace elocuencia a la ultraderecha, y pues mi posición,
no digamos de ultra, pero sí más tirada a la izquierda, a la parte social,
entonces eso es algo complicado.
Mire, cuando yo estaba ya próximo a ser -------- a ser elegido,
el ---------- del ------, el presidente Uribe llega a Putumayo, llega a Putumayo
el presidente Uribe y le pregunta al doctor FIGURA PÚBLICA1 que era el
gobernador, le dice: "¿cuál de los municipios del Putumayo es el más
complicado en orden público?, donde es más fuerte, más presencia la
guerrilla". Él iba a hacer una... a hacer seguimiento a un programa que se
había instalado en ------ me parece que era Familias Guardabosques, que estaba
en el piloto en ------ Entonces el gobernador le responde, o le dice: "no,
aquí lo más complicadito en orden público es --------------. Entonces le
dice el presidente Uribe: "ah bueno, entonces allá vamos a ir a hacer el
lanzamiento del programa de seguridad democrática de Colombia", ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Entonces es así como llega el presidente Uribe a
-------------- Llegar a --------------un presidente, eso es... ¡no!, una cosa
pues... que no cabe en el imaginario de cualquier persona en ese tiempo, ¿no?,

en esas condiciones y en esos momentos que se vivían. Entonces ese es un
fenómeno para el departamento, digamos, y para los ------------, muy
diciente.
Y entonces llega el presidente Uribe a ---------, hace
el lanzamiento del programa de seguridad democrática, allí entonces anuncia la
presencia ya de ejército, anuncia la presencia de policía constante y también
anuncia un programa que llamó él... cómo llamó él... cómo decirle... "los
soldados campesinos", ¿no? Los soldados campesinos entonces llegan a
--------------.. Eso fue inmediatamente. Al mes ya estaba reclutando ahí,
reclutando la gente de ahí mismo, de -------------- Entonces salían los
muchachos del campo a hacer parte de los soldados campesinos.
Y entonces, en ese fenómeno, imagínese cómo los muchachos
campesinos que sentían... en algún momento unos sentían apatía, pues, con la
presencia guerrillera por cualquier situación incómoda que hubiesen tenido con
los vecinos del campo, hermanos campesinos también... Porque a veces en el
campo usted sabe que se dan conflictos, se dan malos entendidos, por linderos,
por vecinos, por tragos, por lo que sea. Y entonces ya esos muchachos sin una
formación, digamos, adecuada, llegan y cualquier cosa de esas la toman en
represalia. Y es así como entonces mucha gente del campo se atemoriza más
todavía y no sale al pueblo. No sale al pueblo. Algunos salen y son sindicados,
"mire, es que...", son señalados, "ese que va allá es auxiliador
de la guerrilla". Y ahí mismo problema, la situación tan difícil que se
nos generó en esa situación.
Más aún, en esos momentos llega y aparecen acciones muy
dicientes de características del actuar de los paramilitares ahí en -------------- Empieza a
darse ese caso y ya llega el mes de -------, elecciones,
llega el mes de -------... Yo me posesiono el ---------------------- ¿no?
ENT: Sí.
TEST: El -----------------. Entonces ya había ahí
sol... estaban los soldados campesinos, había presencia de policía y el
ejército por los alrededores, pues, para cuidar a la policía [risas] y a los
soldados campesinos, ¿no?, de ejército nacional.
Entonces... Y se dan esas actuaciones allí de
características paramilitares y toda la cosa. Entonces yo sencillamente llamé
al... un sargento, que era el comandante de los soldados campesinos, llamé al
comandante de la policía y un capitán del ejército que rondaba por la zona
también. Los llamé a un consejo de seguridad el mismo día de mi posesión. Y les
dije: "Vea, sencillamente --------------es un pueblo muy pequeño, muy
pequeño, aquí para que sucedan tantas cosas. Aquí no cabe más gente: aquí está
policía, ejército, estoy yo como autoridad civil. Si los tres no somos capaces
de ponerle orden y brindarle seguridad a la gente del casco urbano, por lo
menos, de este municipio, es mejor que cojamos las maletas y los desaparezcamos
de ------. Vámonos de aquí, porque no somos capaces. Y hay que decirle a

Colombia y al mundo que no fuimos capaces de ordenar un pueblo de 300, 400
casas, que era --------------.
En esa situación, pues eso fue colocar el grito en el
cielo, y yo entiendo que de pronto ahí el comandante de los soldados campesinos
que estaba, el sargento, pegó el grito, informó, llamó y toda la cosa. Pero
bueno... Eso... eso se hicieron... Ya se tiraron las piedras del uno al otro.
Pasó ahí, la dejé ahí no más. A los tres días llame nuevamente a consejo de
seguridad, les hice la misma observación. Ya en ese momento les dije: "Yo
sé que aquí hay 3 o 4 personas que están en casas por ahí, andan de civil, y
que no son ni militares, no son ni policías, más sin embargo ustedes parece que
los están protegiendo. Por lo tanto, les pido el favo..." [INTERRUP]
ENT: En el casco urbano. O sea, ¿en --------------casco
urbano?
TEST: Casco urbano, le estoy hablando del casco urbano. Les
digo: "por favor, yo no quiero más escuchar el pueblo, la ciudadanía de
-------------- me venga a poner quejas en ese sentido. Por lo tanto, esto se va
a escalar ya a otra esfera, porque yo lo voy a informar". Bueno, eso sí,
ahí incomodidad y toda la cosa. Pero yo siempre se las tiraba ahí y los
dejaba... bueno: "entonces espero que de aquí a 8 días que nos reunamos no
vamos a salir con el mismo cuento".
Bueno, pasaron 8 días, a los 8 días siguientes ya era el
tercer consejo de seguridad, y entonces cuando llegaba el comandante del
ejército, se encontraron con la policía. Y entonces yo salí a encontrarlos,
salí a encontrarlos al patio antes de entrar a la oficina, antes de entrar a la
alcaldía. Les dije: "vea, hagámonos un favor, yo quiero que ustedes dos me
apaguen los radios, apaguen los radios, entremos aquí y vamos a charlar los 3
aquí muy amablemente. Pero me apagan radios, me apagan teléfono y todo, y vamos
a hablar los tres". Entonces entramos, ya... dijeron: "cómo así, que
no sé qué, pero cómo...". Les dije: "no, aquí, vea, ellos están aquí
alrededor, los están cuidando, no hay problema". Cuando entramos, entonces
les dije: "Bueno, mi sargento, usted dice que aquí no hay gente haciendo
cosas indebidas, y que solamente aquí hay presencia de la policía. Usted tiene
la policía y usted tiene el ejército. Pero yo sé que hay una casa aquí donde
hay unas personas que están haciendo daño, y ustedes los están
protegiendo".
[CORTE: 14:04 ]
TEST: Sí, precisamente, les dije: "como no
tenemos...", esa era la intención de que apaguen..., "como ustedes
tienen los radios apagados, entonces camine vamos, que yo los llevo donde me
han informado que están esas personas". Claro, entonces yo no les di
chance de informar, ni de llamar, ni nada de eso. Entonces ellos quisieron
cogerme la caña y decir: "vamos, vamos, vamos". Cuando salieron y
miraron que yo iba adelante, entonces ya me llamaron y dijeron: "no, no,

no, venga, -------- vamos a hablar aquí, vamos a hablar, tal cosa, y usted
entenderá, que estamos en un [INAD: 14:36 ],
mire que la situación...". Le dije: "pero yo quiero ir allá, a
mirar". Entonces ahí yo caí en la trampa, porque ellos siempre me
entretuvieron, me entretuvieron ahí conversando, conversando y toda la cosa y
alguien se adelantó, uno de ellos, y sacó las personas que estaban en la casa
donde yo iba, les iba a mostrar. Entonces cuando llegamos ya se habían ido,
pero sí encontramos ahí señales de cigarrillos, de ropa, de prendas y toda esa
cosa en una casa particular.
Eso dio pie, entonces, a que yo les diga: "bueno,
entonces yo mañana me voy para Bogotá y voy a informar esto al Ministerio de
Defensa de una vez, al comandante general de la policía y al comandante general
del ejército, porque esto no puede seguir sucediendo aquí en --------------. Y es que ya habían
asesinado por ahí unas personas, ¿no?, ya
habían asesinado personas. Antes.
ENT: Sí.
TEST: Ya cuando eso, al otro día, antes de que yo saliera,
llegaron a tocarme la puerta y ya me dijeron: "-------, descanse en paz,
estese tranquilo. Ya habían tres personas por aquí, tal cosa, pero nosotros
hemos hecho el trabajo ya y ya no están en -------------- Descanse en paz que
esos tipos ya no están acá". Entonces [risas]...
ENT: O sea, ellos reconocieron, básicamente, que tenían
relación con grupos que no eran del ejército, que eran más bien
paramilitares.
TEST: Sí, en un momento pues era el ejército, ¿no? Porque
el comandante de la policía, inclusive, cuando salíamos esa última vez, en el
último momento, cuando ya estaba que iba a pasar, a escalar la información,
entonces él se me arrimó y me dijo: "-------, de todas formas, yo lo
siento por usted, pero sepa que yo no soy, yo no tengo nada que ver con nada
aquí. Yo estoy haciendo mis cosas bien, mis cosas correctamente. Aquí el
bandido es el del ejército" .[risas] Así me la dijo. Entonces de una vez
entonces sí... Yo creo que él mismo le dijo: "bueno, póngale pilas a eso
porque este hombre está muy serio", y se corrigió esa parte. Entonces
experiencias como esas fueron complicadas. Imagínese todo lo que generó el tema
de la seguridad democrática iniciando en el municipio. Y peor, entonces, eso
dio pie para que la gente del campo -e incluido también la guerrilla, por su
parte, por el otro lado- pues coloque obstáculos, no deje salir a la gente, y
de una vez me declaren objetivo militar, ¿no?, por pues estar al lado del
Estado, que era la contraparte a...
ENT: Frente a esto, yo tengo una pregunta. La guerrilla,
con esta situación, digamos, de que el municipio se militariza, y llegan
bastantes efectivos de la fuerza pública en general, ¿la guerrilla, ante esto,
también escala sus acciones? O sea, ¿ejerce presión, hace atentados,

secuestros, cosas de este tipo?
TEST: Ejerce mucho... No tanto secuestro, ¿no?, más era una
escalada de hostigamiento, ¿no?, de hostigamiento y enfrentamientos militares,
porque la guerrilla igual, ellos [INAD: 18:01 ]
"aquí estamos nosotros y aquí hemos estado siempre". Entonces llega
el momento que casi eso... todos los días se presentaban hostigamientos,
[INAD: 18:13 ], enfrentamientos, por un lado y otro ahí en el...
al contorno, pues, de la cabecera municipal, ¿no? Bien complicado por esos
lados.
ENT: Y usted me dice que no dejaban salir a la gente, ¿a
qué no la dejaban salir?, ¿me puede recordar?, ¿qué tipo de control...?
TEST: Principalmente a tener contacto con todo lo que
significara gobierno o Estado, para ellos, ¿no?, funcionarios de la alcaldía,
con la alcaldía. Los campesinos no podían arrimarse pues a la alcaldía, a tener
contacto de nada. Entonces, porque era... Estado, ¿no? Entonces eso generó pues
también un retraso, digamos, en algunas actividades, o algunas obras, o
trabajos que se pensaban realizar en el sector rural, ¿no?, que era donde... Es
precisamente, como siempre, ¿no?, el sector rural el más abandonado, el más
necesitado, donde hay más vulneración de derechos y todo lo que se pueda
pensar.
ENT: Y, señor TEST ¿cuál de los sectores...? Como... el
área rural de --------------es pues mucho más grande que su casco urbano, ¿cuál
era como el sector más complicado en términos de orden público? Donde, digamos,
la gente estaba más confinada, donde había más hostigamientos.
TEST: No, no, no. Todo el sector rural, todo lo que...
ENT: Todo el sector rural.
TEST: Es que hay que... Precisamente... --------------tiene
una entrada, digamos. Es una entrada, la vía que va hacia abajo y el río. Y de
ahí hacia el fondo es rural el 90%, diríamos nosotros. Entonces todo estaba
confinado, con presencia fuerte de la guerrilla.
ENT: A mí... Digamos, una de las cosas que se comenta tiene
que ver con que la guerrilla, incluso, llegó a construir obras de
infraestructura, en asocio, con apoyo de la misma población civil, pero eran
ellos quienes organizaban a la población civil para esto. Que se construyeron
carreteras, por ejemplo. No sé si en el marco de su mandato, usted supo de que
la guerrilla hiciera este tipo de ejercicios, en las zonas rurales.
TEST: Claro, precisamente, esa era una gestión que se
realizaba inclusive antes de, ¿no?, antes de yo estar. Era una de las
actividades que realizaba la guerrilla. Inclusive cuando había un auxilio, un
auxilio por parte del municipio hacia el sector rural, cualquier vereda, esos
recursos eran vigilados, diríamos así, vigilados por la guerrilla. De todas
formas, que la junta de acción comunal hacía rendir esos recursos, porque a eso
le sumaban ellos entonces la mano de obra también, que planteaba la guerrilla.

Yo la vez pasada le comentaba cómo se daba las sanciones,
¿no?
ENT: Sí, señor. Hablábamos de eso.
TEST: El código, los estatutos que ellos montaron, y toda
esa cosa.
ENT: Sí.
TEST: Entonces los castigados se iban a eso, a mejorar la
vía, a empalancar caminos, y toda esa parte. Todo eso... esas sanciones, súmele
a eso entonces trabajos comunales y todo eso, permitió entonces que se
abriera... no grandes, pero sí, algunos tramos, digámoslo así, de vía, ¿no?, de
carretera. En gran parte, pues, como abrir la brecha, pues, sin afirmado,
porque es difícil y costoso mover ya el afirmado. Pero sí mejoraban caminos, y
en algunos momentos la comunidad entonces le correspondía ya hacer las
cuestiones para ver cómo llevaba material de afirmado para echarle a esas vías.
Gran parte de eso se hizo por la presencia de ellos. Eso es
cierto, hay que reconocerlo.
ENT: O sea que ahí hubo como un empalme entre las gestiones
que hacía el mismo Estado y lo que se generaba en estas áreas rurales, como de
difícil comunicación.
TEST: Claro, claro. Sí, era un empalme, digamos, porque
había ese control, ¿no?, ellos hacían como el tema de controlar esos recursos
para que no se dilapiden o se... Para hacer rendir los recursos, decían ellos.
ENT: Y... una pregunta. En el tema ya... pues, digamos, más
político, ¿hacían las FARC alguna injerencia, por ejemplo, en la elección de
presidentes de juntas de acción comunal, como de esos poderes locales en el
sector rural?, o sea, ¿le decían a la gente como por quién tenía que votar, o cómo
debía hacer política?
TEST: Ehh... el trabajo social, ¿no? Usted sabe que, en
estas regiones así, la mejor política es la que usted hace demostrando su
capacidad, demostrando su trabajo y sirviéndole a la comunidad. Esa es la
política, ¿no? Entonces claro, las comunidades... el líder... y no necesitaba
mucho decir, sino que la persona pues -hasta el momento es así- la persona que
se caracteriza por el servicio a la comunidad, por ayudar al vecino, por llamar
a amigo, y por toda la cosa, por todo eso. La honestidad es otro elemento,
¿no?, la honradez, y todo eso, ¿no? No ser borracho y todas... súmele a eso
todo lo que pueda. Entonces la gente se mira en todos esos aspectos y son las
condiciones para elegirse como dignatario o como miembro de una junta de acción
comunal, ¿no?
ENT: Ahhh, listo.
TEST: Sí.
ENT: Por otro lado, de todo lo que usted vivió, en temas de
orden público como -------- ¿cómo fue como las principales violaciones a los
derechos humanos, o los hechos más graves en cuanto al conflicto que usted tuvo

que vivir como -------TEST: Bueno... Hay muchas cosas que se pueden mencionar,
¿no?
ENT: Sí.
TEST: Dígase una situación bien difícil para mí, fue el
tema de los falsos positivos, por ejemplo, ¿no? Porque... Hasta allá llegaron
los falsos positivos. Los soldados campesinos, allí, hacían falsos positivos.
Inclusive hubo un falso positivo que fue muy diciente y le costó la salido de
los soldados, digamos, de -------------- Tocó sacarlos, por un asesinato
injusto que cometieron, y a la luz de la comunidad, digamos. Entonces tocó
sacar, demandar, demandas y todo ese tema.
Pero de ahí p'adelante el tema de los falsos positivos,
porque en el afán del ejército de mostrar resultados, se hacían sus patrullajes
por el sector rural y encontraban por ahí campesinos, campesinos. Y cuando uno
se daba cuenta, no, que mataron a fulano de tal, lo uniformaron, y lo hacen
pasar como guerrillero. Y pues para mí muy duro eso, porque siendo -yo le
comentaba mi experiencia de -------- de --------------------caminaba yo las
[INAD: 26:31 ] siendo ------------------, entonces yo conocía todo
el campo, ¡todo el campo!, y todos los campesinos. Y encontrar personas
humildes, sencillas, que le habían brindado a uno un vaso de agua cuando uno
llegaba a su casa, y decir ahora que no, que los encontraron uniformados, no
cabía en la cabeza, no cabe nunca en la cabeza de uno. Y es muy diciente eso,
muy duro, ¿no?, muy duro.
Entonces el tema de los falsos positivos es una situación
desgarradora y muy incómoda para uno como gobernante. Se siente impotencia.
Acude uno a la defensoría del pueblo, pero la defensoría del pueblo está en
------ hacen algún recorrido, tal, pero no es suficiente, porque encuentran
alguna información, recogen información, toda la cosa la pasan, pero ellos salen
y las acciones... Siguen los patrullajes, siguen los militares, siguen. Y eso
es complicado.
ENT: ¿El ejército en --------------esta adscrito al
UNIDAD DEL EJÉRCITO1?, ¿al de ------------TEST: Sí, en ese tiempo estaba adscrito... al UNIDAD DEL EJÉRCITO1,
¿no? Pero... pero... pero igual eso hacían patrullajes en conjunto, porque
muchos se metían por -------- -------- O sea, de allá del otro lado también
patrullan por [INAD: 27:58 ]
ENT: Ahhh ya.
TEST: De abajo de la infantería de marina también suben por
el río -----------y patrullan [INAD: 28:05 ]
alguna parte. Entonces sí, hay presencia de todos, digamos.
ENT: De todos, es como ahí... como una bisagra, y ahí se
juntan todos.
TEST: Claro.

ENT: En cuanto al tema paramilitar... O sea, ¿la presencia
paramilitar llegó a ser en --------------una presencia fuerte?, ¿o ellos
llegaron hasta un punto y se frenaron? ¿Llegaron a tener lo que hicieron en
-------- por ejemplo?
TEST: No, no, no. No, no. No, en --------------no se dio
ese fenómeno. Lo que yo le digo, quiso asentarse, sí, con lo que le mencioné
anteriormente, que estaban por ahí. Pero no sucedió. Por esa razón, inclusive,
yo en las reuniones así, y en recocha con los amigos, con los colegas ------de la época, yo los trataba de cobardes, ¿no? Yo les decía: "es que
ustedes hacen matar la gente porque son flojos" [risas]. Entonces...
ENT: ¿Y por qué?, ¿por qué decía usted eso?, ¿por qué les
decía usted eso?
TEST: Pues porque no eran capaces de sentarse con la fuerza
militar y... bueno... no tanto hablar ahí una o dos veces, pero bueno, dirigir
su información hacia el gobierno nacional, ¿no?, arriba, donde están los
ministerios, allá, las [INAD: 29:20 ]
generales. Era allá donde tenía que colocarse la voz.
ENT: O sea, fue su actuación...
TEST: Vea, el gobernador... El gobernador de turno, que
estuvo conmigo, él salió destituido. Pero antes de destituirlo, ese gobernador
fue conmigo al Ministerio de Defensa. Y estuvimos en el Ministerio de Defensa,
y estuvimos donde el comandante general de la policía, ¿no?, en esos días. Y
diciéndole: "En --------------esto, y esto, y esto. Esto sucede así".
Y el gobernador dijo: "y eso que sucede en -------------- sucede en ----------- sucede en
------------- en ------------.
ENT: Sí.
TEST: O sea, considero que tuvo valentía y también acciones
de él mitigaron mucho, mitigaron mucho el accionar militar, de los
paramilitares, digamos, ¿no? Eso sirvió bastante, porque de una vez se miró la
disminución. Y ya enseguida pues ya entraron en su proceso de diálogo y de
negociación con el gobierno, ya en el 2005 usted sabe que ya estuvieron
desmovilizándose también.
ENT: Ahh bueno. O sea que fue también como la celeridad de
ustedes como... como funcionarios públicos lo que impidió que el tema
paramilitar escalara en -------------TEST: Yo pienso que sí, que sí disminuyó un poco, que
sí aplacó un poco. Porque mire: antes de yo posesionarme, estaba un --------amigo mío en
-------------- Y el gobernador de ese tiempo llegó una vez de
Bogotá. Estuvo en Bogotá ------- y participó... estuvo en un consejo de seguridad y
cuando regresó a territorio, dijo: "-----, no se mueva, usted y TEST no se muevan de
-------------- porque ustedes tienen orden de
asesinarlos". "¿Cómo así gobernador, ¿y quién?". "No, no me
pregunten quién. No puedo darles la información, pero no se muevan hasta que yo

les ordene". Imagínese cómo eran las cosas. Y sí, estuvimos como 8 o 10
días por allá, un poco reservados. Y hasta que ya dijo: "vayan a ------------a tal casa, allá, para
que hagan presencia, que quieren verlos, a ustedes,
quieren conocerlos para ver si son lo que la gente dice", ¿no?
"Quieren verles la cara a ustedes, no más. No les van a decir nada, ni les
van a hacer nada. Pero sí quieren confrontarlos de frente a ver ustedes quiénes
son".
ENT: Sí.
TEST: Entonces... Pues en esa situación nosotros:
"bueno, vamos, no vamos, vamos, no vamos". A lo último, dijimos:
"bueno, miremos a ver cómo es la cosa". Sí, fuimos, en su momento, y
hablamos con una persona ahí. Y nos dijo: "no, lo que pasa es que ustedes
sí están en nuestra lista, porque nosotros tenemos información de que ustedes
son auxiliadores de la guerrilla. Y, señor -------- usted ha llegado a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 con el apoyo del Frente 32, porque usted es del Frente 32. Y
usted, señor
TEST usted es el ideólogo y auxiliador de la guerrilla también. Por eso
están en nuestra lista. Y los hemos llamado para... " [INTERRUP]
ENT: ¿Quién era el otro alcalde?, ¿quién era...?
TEST: Está... él es ---------ahorita, CONOCIDO1
ENT: Ahh ya.
TEST: Les dije... Ahh, dijo: "los hemos llamado para
mirarles la cara, para ver si ustedes hablan con la verdad o no. Miramos que
ustedes son gente humilde, honesta, tal cosa. Váyanse tranquilos. Váyanse, que
nosotros los vamos a seguir vigilando [risas]. Así, en esos términos.
ENT: O sea...
TEST: Entonces, todo eso, imagínese, experiencias que le
tocó vivir a uno.
ENT: O sea que ustedes estaban siendo vigilados y había
objeti... O sea, eran objetivo militar tanto por un lado como por el
otro.
TEST: Claro.
ENT: Por parte de la guerrilla como por parte de... de
otros grupos, de los grupos paramilitares.
TEST: Claro, nosotros éramos objetivo militar. Bueno,
después ya terminó él y seguí yo siendo objetivo militar de la guerrilla, ¿no?,
de la guerrilla; de los paramilitares; y por otro lado del ejército y de la
policía que me hacían inteligencia, ¿no? [risas].
ENT: ¿El ejército y la policía le hacían inteli...?, ¿cómo
le hacía inteligencia el ejército y la policía?
TEST:
Imagínese. No, porque... Tengo que decirlo así, porque... los escoltas que me llevaban
a mí eran personas que las llevaban de Cali, de Medellín, ¿no?, los trasladaban

de la costa allá. Y hasta que una vez un muchacho de ellos me dijo: "no,
jefe, estoy aburrido, aburrido aquí, y no me gusta ir al cuartel". Porque
ellos cuando salían a -------tenían que presentarse pues al cuartel de la
policía, ¿no?, cuando salían a ------ ¿no?, cuando salíamos... "Estoy
aburrido, aburrido, y no me gusta ir al cuartel, porque lo primero que me preguntan es que
qué hace usted, que si qué, que si
ya hay contacto con la guerrilla, que si ya habló, que si ya qué dijo,
que quién fue, que quién vino, y toda la cosa". Y
entonces ya están bravos conmigo, porque yo no les llevo información".
Entonces le digo yo: "¿cómo así?". Dijo: "sí, jefe, lo que pasa
es que aquí... aquí nosotros siempre tenemos una misión específica que es el
tema de inteligencia". "Ahh", le dije, "entonces yo estoy
es... estoy jodido, porque... por todo lado, no tengo en quién confiar, ¿no?,
no tengo en quién confiar". Entonces dijo: "no, no, no, usted es una
persona que no se merece ningún mal, usted es una persona muy honesta, muy
seria, muy trabajadora y sepa que nosotros estamos muy amañados con usted, ya
hemos visto su accionar, su comportamiento y todo y no se preocupe, que
nosotros somos personas serias y leales". Y así.
Entonces imagínese que... por todo lado. Llega el momento
en que uno no sabe en quién confiar, ¿no?
ENT: Claro, claro. O sea, digamos, ahí se ejercía bastante
presión también sobre, digamos, las decisiones que usted tomaba como -------sobre su gobernabilidad.
TEST: Claro, claro que sí.
ENT: En el momento en que usted tomaba una decisión, sentía
como la presión o las represalias de cualquiera de esos actores.
TEST: Sí, lógico.
ENT: Ah bueno. Y cuando... por ejemplo, usted pasaba decretos,
cuando usted ejercía su accionar como -------- tomar decisiones, ¿usted sentía,
digamos, que frente a algunas acciones específicas sentía esa presión? O sea,
¿recuerda un momento específico donde eso se hubiera dado?
TEST: No específicamente, no. Pero presiones complicadas
habían por todo lado, ¿no? Póngale cuidado lo siguiente. Y... Por un lado, el
casco urbano de -------------- la gente del caso urbano me exigía, me decía a
mí: "es que tenemos que tener la policía aquí en el casco urbano, porque
ya mira cómo por todo lado nos tiran plomo, y entonces debemos tener la policía
aquí por lo menos para protegernos". Eso me decía el comercio.
ENT: Sí.
TEST: ¿No? Por el otro lado, los campesinos decían:
"quit... TEST la presencia de la policía ahí, ellos nos molestan
mucho, nos miran mucho, piensan que uno es guerrillero cuando sale al pueblo y
toda la cosa. A nosotros nos da miedo salir al pueblo, y tanta cosa.
Entonces... presiones como esas, ¿no? Bueno, entonces como un deber

constitucional, por ejemplo, dígase usted: comprar un lote para la policía,
¿no?
ENT: Sí.
TEST: Pues mirar, porque ahí hay unos recursos que se
llaman... son de seguridad. Los recursos de seguridad que tiene por obligación
que invertir el municipio, bueno. Entonces: "alcalde, esos recursos vamos
a invertirlos", y me decía el consejo, me dijo una vez el consejo:
"vamos a invertirlo para comprar un lote para construir la estación de
policía", ¿no? Y yo dije que eso me causaba situaciones incómodas con los
otros, ¿no? Yo había visto la experiencia de ------------- por ejemplo. En
------------- un -------- amigo mío -un compañero de estudio, inclusive- CONOCIDO3, él fue
asesinado siendo alcalde, porque compró el lote para el UNIDAD DEL EJÉRCITO1. Eso le
causó la muerte a CONOCIDO3
ENT: O sea, ¿la guerrilla lo mató?
TEST: Sí, claro. Y posteriormente a otro ------- de
apellido CONOCIDO4. Entonces, imagínese que yo hablar de comprar lote allá en -------------sabiendo ya con esas experiencias que había escuchado y había visto,
entonces era bastante complicado, ¿no?, decisiones como esas, presión por todo
lado, ¿no? Por un lado, la policía, bueno, presionando y tal cosa: "es que
tenemos la plata para construir, pero a usted le toca colocar el lote",
¿no? Entonces, si no se compra el lote, uno cae en peculado por omisión, ¿no?,
por omisión. Porque es perder unos recursos que supuestamente van al municipio,
van al municipio, y por negligencia, por omisión, los deja perder. Entonces es
peculado por omisión. Y por otro lado, entonces, el otro tema diciendo:
"no, no haga esto y toda la cosa, no lo compre". Situaciones de esas
son... toca medirlas muy bien, explicarlas, y todo eso.
ENT: Bueno, señor TEST quiero como pasar otro tema para
empezar a empalmar este tema, digamos, de lo que significa ser funcionario
público y las presiones que se viven, ya con el tema de lo que significa su
liderazgo como líder afrodescendiente. Entonces... que es como el otro tema que
nos queda en cuando a la entrevista. Y, en ese sentido, usted nos comentaba
primero que todo usted empezó primero su actividad como -------- como ---------de ------,
según me decía. ¿Cómo veía usted desde su ejercicio -------,
digamos, el impacto del conflicto armado en los niños, en las niñas, en los
adolescentes, en los jóvenes allá en -------------- ¿Cómo era la situación de
ellos en el marco del conflicto?
TEST: Bueno, ahí hay una cosa bien... bien difícil para
explicar. O no difícil, ¿no?, sino que hay que entenderla por qué.
ENT: Sí.
TEST: La situación en el campo es diferente a la situación
que viven los muchachos en los pueblos, en los cascos urbanos.
ENT: Sí.
TEST: El campesino, en esa época, se preocupaba por su

trabajo, porque el hecho de estar allá estaba resignado ya, resignado a vivir
en esas condiciones, donde no habían garantías de derechos, donde no tenían
oportunidades, ¿no?, donde no habían oportunidades. Y digamos que el contacto
con personas de los cascos urbanos era mínimo, muy difícil, muy poco, ¿no? Por
lo tanto, usted sabe que el hombre es un animal de costumbres y se adapta a las
situaciones, ¿no? Siempre el contacto se daba con la guerrilla, con el
guerrillero, con la guerrillera, con gente armada.
ENT: sí.
TEST: Entonces, cuando crecen los muchachos y no encuentran
ninguna oportunidad, porque van a la escuela el primer año, segundo, tercero,
ya tercero y de ahí pa delante... Bueno, ya las escuelitas, las vereditas que
están más fortalecidas tienen cuarto o quinto de primaria. Y de ahí, ¿qué hacen
los muchachos si no tienen la posibilidad? Los papases no los pueden enviar a
un casco urbano, no tienen para pagarles la alimentación, no tienen para
pagarles la pensión y todo allá. Se queda el muchacho allá, dígase en una edad
de 14, 15, 15, 18 años, cuando apenas el joven está explorando un mundo
diferente, mirando oportunidades diferentes y toda la cosa.
Y entonces las únicas oportunidades que mira, ¿cuáles
son?.... Levantarse por la mañana, tomar su machete, irse a cultivar, a sembrar
y toda la cosa. Pero entonces, cuando cultiva y siembra, siembra... Aprovecha
lo que [INAD: 43:21 ], sus gastos y toda la cosa. Pero no puede sacar y
comercializar esos productos, ¿no? Entonces la situación se complica, porque ya
no va a tener los recursos, no tiene la plata para comprar su estreno, que es
lo que los jóvenes aspiran, ¿no? Aspiran a tener un estreno... Aspiran los que
están a la orilla del río a tener un motor fuera de borda pa transportarse,
para moverse de un lado a otro. No tienen los recursos para eso.
Y miran por el otro lado la tentación de los grupos armados
al margen de la ley dando vueltas y toda la cosa. Entonces eso, ¿qué hacen al
final?, empuñan las armas es mirando ya... un poquito sentados ya en la parte
ideológica, mirando cómo el Estado no les ha garantizado del derecho a
educarse, el derecho a la salud.... Son muchos enfermos, y toda la cosa.
Entonces, ¿qué dicen ellos?, pues van allá y dicen: "bueno, aquí el
gobierno nos tiene abandonados, nosotros no tenemos ninguna oportunidad de
nada, vamos a ver cómo es esto". Y por eso es que la desidia del Estado,
el abandono del Estado se convierte en el principal combustible, pues, para
alimentar... la... la rebelión, ¿no?, y la guerrilla y todos los grupos armados
al margen de la ley. En su momento, ¿no?
ENT: O sea que... digamos... la principal razón por la cual
los jóvenes y los adolescentes terminaban en la guerrilla era por el tema del
abandono estatal. ¿Más o menos en qué edades...? [INTERRUP]
TEST: [INAD: 45:03 ]
abandono estatal, ¡falta de oportunidades!, digo yo.
ENT: Falta de oportunidades.

TEST: Por ejemplo, en el estudio, para estudiar, ¿no? Allá
no pueden estudiar. Falta del tema de la salud, una salud precaria; falta de
oportunidades para trabajo, para trabajar, conseguir sus recursos, para
satisfacer sus necesidades apremiantes; falta de apoyo para construirse una
casa digna, ¿no?; los servicios públicos, porque en el campo ese tema de
servicios es muy precario, muy difícil. Todo eso es falta de oportunidades y
entonces... pues causa... La gente se desmoraliza. Uno se desmoraliza, si uno
de viejo ya le causa desidia mirar todo ese tema, peor un joven, que está con
toda su energía y explorando mundos, y mirando y escuchando tanta noticia, pues
peor. Es difícil para un padre de familia contener, contener a un joven en esas
condiciones y que no tenga contacto, pues, con diferentes acciones.
ENT: Y, digamos, en ese escenario también florecía y
florece el tema de la economía de las drogas. ¿Qué...? O sea, ¿cómo impactaba
esta economía de las drogas, este como boom cocalero en los jóvenes?, ¿qué
significaba para un joven ver que el cultivo de la coca y, digamos, el trabajo
con la coca daba más que el maíz, la yuca, el plátano?, ¿qué significaba para
ellos eso?, o ver tanta plata...
TEST: Claro, ese era... ese era el otro... la otra opción
que tenían, ¿no? La otra opción, para ellos, era esa, ¿no?, dedicarse a los
cultivos ilícitos, porque pues mediante esos, ellos tenían cómo satisfacer pues
su ambición, o sus necesidades, digámoslo así, sus necesidades, sus sueños en
el tema de su lujuria, en el tema de la rumba, en el tema del trago, en el tema
de la rumba, y toda esa cosa, ¿no? Para eso, porque pues digámoslo que muy
pocos pensaban... "bueno, vamos a conseguirnos aquí una plata para irnos a
estudiar". La gente no miraba ese otro mundo, ¿no? La gente miraba allá y
lo miraba como el momento de satisfacer ese deseo de rumba y de derroche, de
vanidad, digamos, ¿no? Ese era la otra oportunidad, entonces por esa razón
también se alimentó y floreció mucho el tema de los cultivos ilícitos, ¿no? Y
los cultivos ilícitos igual, conllevar también a constituirse, a convertirse,
digámoslo así, en el combustible, pues, para que también creciera la guerrilla
desproporcionalmente.
ENT: Y, en ese sentido, ¿cuál era la labor que realizaban,
por ejemplo, los niños y los adolescentes en este escenario de economía de las
drogas?, ¿cuál era su trabajo principal, que usted supiera?
TEST: No, dependiendo de la edad, ¿no? Porque usted ya
miraba de 10, 12 años, ya los niños ejerciendo labores, por ejemplo, de
raspachines, ¿no?, raspando hoja, pues. Esa era la principal labor, pues, de
los muchachos, ¿no? Y de ahí pues... en ese tema, pues diferentes actividades.
Ya lo demás, ¿no? Las mujeres en la cocina, apoyando cocina para trabajadores,
para obreros y toda esa cosa. Todo eso generaba como una fuente de trabajo, de
empleo, digámoslo así, informal, para la gente del campo.
ENT: Claro, o sea...
TEST: Y allí no había discriminación. Eso ahí hombres, niños,

jóvenes, mujeres, todos. Participaban...
ENT: Pero usted me dice que las mujeres terminaban
realizando, digamos, no solo la labor de raspachín y demás, sino que hacían
labores que se han considerado muy cercanas a su género. Por ejemplo, la cocina.
TEST: Sí, claro. Sí.
ENT: Esto... Usted habla de que a ellas las contrataban
para cocinarles, o apoyar la cocina para los trabajadores y los obreros. Son
los trabajadores y obreros que se encargan del raspado, ¿cierto?
TEST: Sí, sí, claro. Del raspado.
ENT: O sea que había fincas enteras que se dedicaban a este
oficio.
TEST: Las labores de recolección, sí, recolección de la
hoja.
ENT: Ahh bueno, eso es importante. ¿Y se generaba algún
tipo de violencia? O sea, ¿ellos eran particularmente como... víctimas de algún
tipo de violencia por estar metidos en este tema de la economía de las drogas?
TEST: Muy poco, ¿no?, muy poco tuve yo conocimiento de eso,
de violencia así, ¿no? Por lo general las violencias eran, de pronto, el tema
de... de trago, ¿no?, licor, porque sí pues había mucha lujuria, mucha vanidad,
con el trago y la rumba. Y usted sabe que siempre pues el licor pues genera
algunas situaciones... [INTERRUP]
ENT: O sea son más...
TEST: [CONT] de mal comportamiento, y desemboca a veces en
situaciones indeseables, ¿no? Pero pues en base a eso, ¿no?, el tema de trago y
toda la cosa. De pronto por ahí una vez que otra el tema de celos, y eso, ¿no?
También que se...
ENT: Escenarios que se acrecentaban en tanto que había
bonanza cocalera.
TEST: Claro.
ENT: Esos escenarios, esos problemas de intolerancia, se
podría decir, ¿se subían cuando había temas de bonanza?
Frente al tema de las FARC, y del reclutamiento de niños,
niñas, jóvenes, ¿a qué edad ellos empezaban como a... a vincular estos
jóvenes?, ¿o a qué edad los jóvenes empezaban a vincularse más o menos?, ¿a qué
edad ustedes se daban cuenta como que los jóvenes empezaban a mirar otros
mundos, por así decirlo?
TEST: Yo creo que 14 años, ¿no?, de 14 años en adelante ya
empezaban algunos... inclusive a engrosar las filas, a engrosar las filas de la
guerrilla. Tipos de 14 años en adelante, usted miraba del afán, pues, o la
preocupación de experimentar el tema de las armas, ¿no?, también.
ENT: Así empezaba el interés de ellos. Y una pregunta, ¿en
el ámbito escolar se veía la presencia de la guerrilla? O sea, ¿la guerrilla
estaba cerca de los sectores educativos en el sector rural?, ¿o acampaba en

ellos...?
TEST: No, no, no, no. Por lo general no. De paso, de pasó
sí. Mucho tráfico y toda la cosa, pero así que acampar, que en la escuela, en
lo que yo tuve conocimiento, no tuve información, ni me tocó constatar esos
casos de eso. Inclusive... Inclusive, los mismos muchachos, algunos
estudiantes, planteaban: "no, yo apenas termine quinto me voy pa la
guerrilla, porque ya tengo 15 años, ya tengo 14 años". Entonces ya uno
miraba que más o menos a esa edad ya estaban los muchachos con esa preocupación
y todo eso, ¿no?
ENT: ¿Y qué hacían ustedes como directores de núcleo ante
esas circunstancias? O como docentes... ¿Qué hacía el sistema educativo para
evitar esas circunstancias?
TEST: Mire, el sistema educativo en esos casos y en esas
regiones se queda corto, siempre. Se queda corto, porque el solo docente no es
capaz de controlar en sí esas intenciones de las personas. Porque, en sí, el
docente llega con la charla, con la charla pedagógica, con las reuniones de
padres de familia, con los programas de padres, y todo eso, escuela de padres,
y todo lo que pueda haber. Pero todo llega hasta ahí, hasta el... digamos,
hasta el comentario, hasta decirlo. Pero ya de ahí a pasar a la práctica, pues
es difícil, porque la gente, además de que tenga conocimiento, tenga la idea,
de que escuche pues, necesita la praxis.
¿Y la praxis cómo es? Bueno, si usted ya terminó quinto,
usted sabe que hay otras oportunidades de estudio, pero ¿dónde?, "¿aquí
puedo estudiar?, ¿aquí puedo hacer mi sexto de bachillerato?, ¿puedo terminar
mi bachillerato aquí? No puedo". Entonces, ¿qué haces?, ¿no? "¿Por
qué nos dicen que tenemos que pensar en otras cosas, ta ta ta ta?, ¿pero aquí
nosotros cómo hacer para mejorar nuestra casa, nuestras condiciones, para tener
agua potable?". "Usted, --------- regálenos agua potable aquí".
Ahí uno de ---------qué hace, ¿no?, queda corto. Porque la solución, a veces,
son hechos, ¿no?
ENT: O sea, como que las soluciones no se materializaban en
ese... en ese escenario.
TEST: Claro, entonces siempre se queda corto el... La escuela
se queda corta siempre, por competencia, por condiciones, por recursos, por
todo.
ENT: Y en ese sentido, ¿en --------------hay... había
-cuando usted era ------ - internados?
TEST: Nosotros le hicimos el juego a los primeros
internados. Me acuerdo que en una reunión, en una reunión de coordinadores de
educación de los diferentes municipios les planteaba yo el tema de los
almuerzos, ¿no?, el tema de los almuerzos para los estudiantes. Que en el
departamento eso no se miraba, eso ya había pasado. Me acuerdo en mi época de
internado, cuando... digamos, antes del 80, después del 80 para acá, hubo un

tiempo donde eso desapareció y viene y aparece ya después como de los 90
aparecen a hablarse otra vez de internados y toda la cosa, y a fortalecerse.
ENT: Sí.
TEST: Entonces en el sector rural empieza ya a hablarse del
tema de los internados, pero pues se hablaba de los internados en los centros
poblados, ¿no?, en los centros poblados, donde se podía hablar de condiciones.
Pero construir un internado usted sabe que significa recursos, se necesita
plata, se necesita apoyo del Estado. Tener un internado significa tener
personas para que apoyen, para que guíen, para que orienten, acompañen a los
internos.
ENT: Sí. Se lo comento porque sí se ha escuchado como
que....
TEST: Aló.
ENT: ¿Sí me escucha?, ¿sí? Se lo comento porque pues uno de
los... ¿Sí me escucha, señor TEST?
[PAUSA: 57:08 - 57:45 ]
ENT: Se nos había cortado. Entonces... ¿retomo?
Hablábamos... ¿Sí me escucha? Señor TEST ¿me escucha?
[PAUSA: 57:59 - 1:07:07 ]
ENT: Señor ------ ¿se encuentra ahí? Auxilio.
[PAUSA: 1:07:23 - 1:26:02 ]
ENT: ¿Me escucha, señor TEST?
TEST: Sí, otra vez. Es que me tocó otra vez por el celular,
porque no, no me servía definitivamente el computador.
ENT: Sí, a veces causan problemas.
TEST: Y es que imagínese que habían 4 personas timbrando al mismo tiempo. Claro, me la
bloqueó.
ENT: Ahh, no, sí. Pero bueno, ya tengo el número del
encargado de soporte, que no lo tenía en el celular y pues cualquier cosa pues
nos comunicamos con él.
TEST: Bueno, listo.
ENT: Hablábamos del tema de los internados, y yo le decía
que le hacía esa pregunta, frente a que si habían internados en --------------porque pues
hemos escuchado como de que las personas que estudiaban vivían en
los internados, como que eran proclives al tema del reclutamiento forzado, que
allá había más situaciones de reclutamiento forzado. Entonces no sé cómo lo
veían ustedes.
TEST: Lo que pasa es que en ese tiempo estaban entonces...
iniciábamos nosotros a hablar de internados rurales. Había un internado en
---------- que es era ya pues un internado de muchos años, de los curas, de la
iglesia. Entonces ese ya venía funcionando ahí. Pero ese era un internado muy
reservado, tal y tal cosa. Entonces de ahí p'arriba sí, se viene con la idea
de... empezando. Empiezan a nacer, a crearse unos internados. El caso de

------, el caso de ----------- el caso de --------- el caso de ------,
¿no?, y el caso de ---------- Empiezan esos internados, pues, imagínese, con
unos recursos muy insignificantes. Más con el nombre que con las verdaderas
condiciones de un internado.
Entonces... Y las personas, los muchachos, los jóvenes,
pues con ese afán de estudiar, pues así estén ahí, hombres y mujeres. Y pues
imagínese que las muchachas, las señoritas y los jóvenes, concentrados allá,
pues claro, se convierten en unos centros de atracción para los grupos armados.
Entonces las personas jóvenes, de las muchachas, de las señoritas, y todo eso.
Claro, se convierten en objetos vulnerables, pues. Están en situación de vulnerabilidad
para los grupos armados al margen de la ley. Es por esa razón, entonces, que
son visitados, ¿no? Esos... sí, son atraídos esos... Hay mucho reclutamiento
ahí, por esa parte, ¿no? Se meten por el lado sentimental, por el lado amoroso,
pues, y terminan es allá en lo otro, ¿no?, empuñando armas.
ENT: O sea, ¿una de las formas de lograr el reclutamiento
forzado -aparte, digamos, de las dificultades en las condiciones
socioeconómicas de estos jóvenes- era la utilización como de estos recursos
amorosos, de mirar el lado sentimental para, digamos, favorecer que ellos se
vincularan, o poderlos vincular a las FARC?
TEST: Claro, sí, así es. Eso fue así.
ENT: ¿Y había, digamos, alguna forma de vincular a las
mujeres en especial?, ¿o se vinculaba por igual a hombres y mujeres de la misma
forma?
TEST: No, por igual, por igual, ¿no? Pero por lo general
pues más a mujeres, ¿no? Pues los hombres por su razón natural y ya por el tema
de las armas y todo eso... La atracción de los hombres son las armas, más que
todo, ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Pero, para las mujeres sí las atrae mucho, las lleva
parte las armas, pero más el lado sentimental, ¿no?, eso es lo que las hace
vulnerables. Y atrae pues... Por eso les mandan jóvenes, les mandan muchachos,
charlatanes, que hablan bastante y toda la cosa, para que las convenzan y toda
esa cosa para... Sí.
ENT: Cuando una chica, un chico caía como en estas redes,
era vinculado, se vinculaba, ¿podía salir de esa situación en la que se
encontraba?
TEST: Difícil
ENT: O sea, ¿podía salir de las FARC?
TEST: Difícilmente, ¿no?, difícilmente. Después que
llegaban a los campamentos de allá difícilmente los dejaban salir. Porque ya,
así fuera la comunidad, a veces los padres de familia o todo eso allá, ellos
decían: "no, es que aquí vinieron ellos por el lado sentimental, por el
lado amoroso y toda la cosa, entonces ya...". Era difícil, ¿no?, era

difícil. Y para desercalar a los jóvenes, también ya les daba como situación
de... de incomodidad, pues, retirarse en los primeros días, ¿no? Porque decían:
"bueno, es que no aguantó", o es que no sé qué. Ya les daba... les
daba incomodidad salir pues para que los compañeros le digan: "ahh, te
fuistes y no aguantastes, ¿no?, te fuistes y salistes corriendo, ¿no?".
"Ah, te fuistes, dormistes dos noches con el fulano y enseguida te
regresastes, ¿no?". Entonces el señalamiento y todas esas cosas los
obligaban pues ya como a quedarse pues también a los muchachos, ¿no?
ENT: Sí. O sea que era como una situación de reto, o sea,
de tener que quedarse porque pues ya había como un compromiso con este grupo.
TEST: Claro.
ENT: ¿Se daban, entonces, situaciones donde la misma
familia o la comunidad abogaban para que no reclutaran a x o y joven?
TEST: Sí, se daban situaciones, claro. Inclusive, ese era
otro elemento, ¿no? Porque parece ser que... habían casos, ¿no?, donde... donde
alguna comunidad o algún profesor o alguna persona se daba cuenta que iba a
suceder tal cosa, y alertaba, ¿no? , alertaba. Le decía: "no, no se vayan
a llevar a fulano de tal, porque es un muchacho muy inteligente, déjenlo
estudiar, esperen que estudie, que termine, que esto y esto, que la cosa".
Entonces todo eso habían casos que los medían, ¿no? Medían, y entonces decían:
"no, este no hay que... no permitir". En algunos casos, en algunos
casos... cuando... porque ellos llegaba... llegaban guerrilleros que decían:
"No, nosotros no podemos reclutar muchachos, jóvenes menores de 14 años, de
15 años. No, toca esperar que cumplan la edad", ¿no? Algotros le decían:
"no, es que ya no queremos más así, queremos gente que estudie, que sea
preparada, que sepa leer y escribir, porque allá tenemos muchos que no saben
leer y escribir", ¿no? Todos esos comentarios escuchaba uno que hacían
inclusive los mismos jóvenes, ¿no?
ENT: O sea que no había como una claridad por parte de la
guerrilla de, digamos, cómo debía ser el proceso, o a qué edad se debía
reclutar y...
TEST: No había una unidad de criterios en esa parte, ¿no?
No había unos criterios definidos y establecidos, porque, precisamente, parece
ser que eso iba en criterio de los comandante, ¿no? Habían comandantes pues que
tenían cierta formación ideológica y toda la cosa, entonces le jugaban un poco
más a cualificar su personal, ¿no?, a tener personas también más
cualificaditas, que tengan cierto comportamiento y cierta conducta, que sean
serios, honestos y toda la cosa, ¿no? Y habían otros que no les importaba sino
el tema de la guerra, y entonces lo único que les interesaba era llevar allá
cualquier persona que les sirva como carne de cañón, pues, para colocarlos de
punta de lanza en los combates y en los enfrentamientos, ¿no?, o para que les
hagan trabajos sucios de... de asesinatos o bueno, de situaciones de esas que
son propias de los grupos armados al margen de la ley.

ENT: ¿Cómo de convertirse en milicianos?
TEST: Exacto, entonces convertirlos en milicianos y toda la
cosa. Entonces eso. Y eso fue un elemento, un fenómeno que, diríamos nosotros,
observando desde la tribuna, desdibujó el accionar, ¿no?, el accionar de las
FARC en muchos lugares, ¿no? EN muchos lugares los milicianos dañaron la imagen
de la guerrilla, porque eran personas que no tenían esa formación, no estaban educados
y toda la cosa. Entonces actuaban a criterio propio, a criterio propio. Y
entonces les fascinaba solamente la lujuria, les fascinaba la rumba, el trago,
el licor. Y en medio del trago pues hacían muchas actuaciones indebidas e
incorrecta, que iban en contra del querer de las comunidades, en contra del
querer inclusive de la misma guerrilla, en muchos casos.
ENT: ¿O sea, que muchos de los jóvenes terminaban era
convirtiéndose en milicianos? Digamos, ¿había un puente entre estos jóvenes que
estaban en las instituciones educativas y los milicianos?, ¿se convertían en
milicianos?
TEST: No tanto, ¿no? No mucho, porque, digamos, es que
eran... ahí... Por eso le digo, ¿no? Habían casos donde parece ser que el
criterio de los comandantes jugaba mucho, ¿no? Los que querían su personal
calificado, decían: "bueno, este me sirve para acá", entonces allá
era un guerrillero. Y cuando miraban que... no, es que muchachos desordenados y
querían que irse pa la guerrilla y le decían: "no, usted nos sirve es
allá, usted nos sirve allá para que nos haga esto y esto", y esos eran los
que dejaban haciendo el desorden con el nombre de milicianos en cualquier
parte.
ENT: ¿Y la población afro, había un criterio especial para
su reclutamiento? Ahora sí hablemos en términos generales, la población... los
jóvenes afro, ¿eran especialmente vistos para ser reclutados?, ¿se les
reclutaba con facilidad?, ¿o los veían como cualquier otro campesino?
TEST: No con mucha facilidad. Le cuento que lo que es en el
municipio del -------------- las riberas del río que es la po... son las partes
donde es más poblado, hay más asentamientos de comunidades negras, pues su
reclutamiento...
Sí se presentaron casos de reclutamiento y de ingresos, digamos, más que todo a
la guerrilla, pero de forma voluntaria. Y fueron muy pocos, ¿no? A pesar de que
en situaciones común y corriente usted mira que el ejército regular prefiere
mucho a los negros para prestar servicio militar, para llevarlos a la...
[INTERRUP]
ENT: Hacia allá iba [risas]
TEST: Claro. Al contrario, en la guerrilla, en lo que
corresponde al municipio de -------------- fue diferente, porque los negros no
eran muy amigos de la guerrilla, ¿no? Si usted mira, por ejemplo, -------------------es una población, digamos, que el 60, 70% es de población negra. Pero
allá la guerrilla no hacía mucha parada, porque los negros eran apáticos, no

les hacían caso, eran... bueno, reacios a la presencia guerrillera. Entonces
bueno, viene otro... ya lo que es ----------.. ------, que digamos, fue estratégica
por la ubicación geográfica que tiene ahí la población negra, por la riqueza
del pescado y todo eso, porque hay unas lagunas, la alguna ------- que es muy
rica en el tema de peces y todo eso. Pero... y además ubicada estratégicamente.
Pero allí, si usted mira, había presencia guerrillera, pero no habían negros de
ahí en la guerrilla, ¿no? Tanto que, entonces, esa comunidad, en vista de esa
presencia, y que eso generó algunos enfrentamientos ahí en la vereda, fue
desplazada. Toda la comunidad se movilizó, se movilizó y allá quedaron muy
pocos, muy pocos. Precisamente es una situación que yo siempre he abogado. Y
les decía a ellos: "hay que mirar cómo se hace un informe para la Comisión
de la Verdad", buscando apoyo a ver para hacer un informe, de esa
comunidad de ------ENT: -------.
TEST: -------, y ---------ENT: Fueron... fueron desplazados.
TEST: Desplazados, por efectos del conflicto armado.
ENT: Y pues precisamente el tema con el que yo enlazaba esa
pregunta era, precisamente, el tema ya de su ejercicio como líder
afroputumayense. ¿Cómo llega usted a ser líder afroputumayense, y cuándo
adquiere como esa consciencia de lo que significa ser afro?
TEST: Bueno, eso ya es una situación que a veces uno no la
entiende, ¿no? Precisamente en las escuelas, en los colegios, uno no aprende,
uno vive el efecto, vive la discriminación, vive el racismo, pero
particularmente, en lo que a mí me tocó, yo no sabía cómo interpretar eso, qué
era, ¿no? Sencillamente no, que me decían tal cosa, que me insultaban, que me
miraban mal, que me tocaba defenderme por mis propios medios, y enfrentar las
situaciones como sea, a golpes o de cualquier forma. Pero no sabía de qué se
trataba, ¿no?, en sí, los términos para eso, ¿no?
Entonces esa es una situación que pasa porque,
desafortunadamente, le esconden una realidad a uno, ¿no? Y por ejemplo en el
colegio alguien me decía: "esclavo, tal cosa", ¿no? Y yo decía:
"pero esclavo, y este por qué me dice eso", ¿no? No entendía, pues...
Nadie me había explicado ese proceso de esclavitud que se vivió, que vivieron
nuestros antepasados y toda esa situación. No la conocíamos, porque era algo
desconocido y difícil de interpretar, ¿no? Bueno, pasa... al pasar el tiempo,
ya uno mira cómo entonces no solamente soy yo el que estoy sufriendo esas
situaciones, sino que algotras personas, que tienen la misma condición, el
mismo color de piel mío, otros negros también. también uno mira que sufren las
mismas... los mismos efectos. Ya uno va cayendo en razón de que... "ahh,
ya es que aquí hay un fenómeno, que es de comportamiento, es un fenómeno que es
que a todos los que tenemos ese color de piel nos discriminan y nos dicen esto
y nos acechan y toda la cosa.

Entonces eso es una situación muy difícil. Ahí sí como
dicen, los de la parranda, ¿no? Quien vive es quien lo sufre, ¿no? Al contrario
de como dicen en la rumba, ¿no? Quien lo vive es quien lo sufre y quien lo
entiende. Entonces, en ese sentido, hacerle frente, pues, a la exclusión...
Romper todas esas barreras no es fácil, ¿no?, romper las barreras de la
exclusión. Imagínese que llegar uno... en primer lugar, ejerciendo ya, siendo
mayor, ya siendo --------y toda la cosa, le toca mirar cómo los mismos colegas
--------- pues, miran por encima del hombro a unas personas por ser negro, ¿no?
Lo miran por encima del hombro a uno en particular, ¿no? Mirar como
experiencias.
Y le cuento experiencias como estas, ya, ¡siendo ----!,
inclusive, ¿no? Llegamos, Putumayo 13 alcaldes, ¿no?, a la presidencia de la
república, tenemos cita con el señor presidente de la república. Entonces vamos
a entrar, se ordena la entrada, "dejen los celulares aquí",
"aquí dejan los celulares, dejan esto". Siguen, uno por uno. Sigue
uno por uno, uno, sigue el otro, sigue el otro. Y cuando voy a... Me toca el
turno a mí, se me para el guardia y me dice: "no, los escoltas no pueden
entrar", ¿no? Entonces, no es que... Causa risa en los otros compañeros,
le dicen: "no, es que él es el --------. "Ah, no, es que yo
pensé que era el escolta". Claro, como era negro, entonces él pensó que
era escolta, no podía ser el ------- de ---------------------. Situaciones como esa,
¿no?
Tengo otra experiencia....
Aló
[PAUSA: 1:44:36 - 1:48:05 ]
ENT: ¿Sí me escucha?
TEST: Sí, sí, doctora, estoy conectado.
ENT: No, y me tocó con los datos del celular.
TEST: ¿Se me fue desde dónde?
ENT: Porque se fue el internet.
TEST: Ahh, ajá.
ENT: Pero bueno, ya ahí voy volviendo a ingresar
lentamente. Estábamos hablando de que en un momento usted empezó como a
adquirir conciencia frente a que lo que le estaba pasando a usted era como un
tema de discriminación histórico, que no solamente lo estaba viviendo usted
sino otras personas. Yo creo... yo creo que este tema nos va a... O sea, como
la sala se corta ahorita a las 11, nos va a tocar agendar otra reunión solo
para hablar del tema afro, si le parece a usted. O sea, ahorita podemos seguir
hablando, pero se nos va a cortar a las 11.
TEST: Tenemos por ahí... unos 40 minutos. Dame unos 40
minutos para ese tema.
ENT: Sí, podemos agendar unos 40 minutos para este tema,
como para que usted sepa que se nos va a cortar en un momentico dado. Entonces

estábamos hablando de eso. Íbamos ahí, en que precisamente... usted vivía
discriminación, pero usted no tenía muy claro eso de dónde venía, o por qué se
daba. Y luego usted empezó a entender que... como que no eran los únicos que
vivían esa situación, que no era usted el único que la vivía. Era el...
digamos, ¿es el Putumayo una región donde el racismo sea una cosa estructural?,
¿considera usted?, ¿y por qué viene eso, si es así?
TEST:
En el Putumayo y en toda Colombia, en todo el país. Recordémonos que en el
Putumayo hay presencia de personas de las diferentes regiones, ¿no?, diferentes
regiones del país. Inicialmente, los primeros, pues, que colonizan Putumayo,
son nariñense, ¿no?, son nariñenses.
ENT:
Sí.
TEST:
Luego, entonces aparece más el tema del Huila, Caquetá, pues, por la parte sur,
también, o norte, que va poblando el departamento del Putumayo, van cruzando...
el río, digámoslo así. Pero por lo general el tema de Nariño yo considero que
en su momento fue muy fuerte el tema del racismo en Nariño. ¿Por qué? Porque
recuerde que Nariño está la cordillera hacia acá, que es la sierra, y hacia
abajo, que es la parte donde está barbacoas y hacia allá, que están los negros
de allá. Pero son mineros, Barbacoas son específicamente mineros. Los de allá
con labores de pesca y toda la cosa. La parte de la sierra, pues están los...
está la gente blanca de Nariño, que tradicionalmente, hay que reconocerlo, que
muchos fueron de los esclavizadores, o de los que explotaron las minas,
inclusive, de ahí. Por lo tanto, siempre hay ya marcada esa connotación y esa
distancia, pues, esa supremacía, digamos así, de la raza blanca hacia los negros,
pues, que están en Barbacoas y Tumaco. Por lo tanto, si eso... Tener en cuenta
que estas mismas personas son las que empiezan la colonización en Putumayo,
entonces traen, pues, ese vestigio, todavía, de racismo y todo eso para la
población negra.
Recuerdo,
cuando teníamos... La primer vez que conocí Pasto, por ejemplo, me decía un
tío, me decía: "ojo, que aquí lo tocan a uno para ver si se destiñe y se
pintan también ellos la mano de negro, o para qué". Entonces ese... esa
situación fue que se trasladó, y por eso en Putumayo, de ahí hasta ahora,
podemos decir que existe, soterradamente, unos vestigios de racismo y de
discriminación que se dan alrededor de las personas negras en el
departamento.
ENT:
¿Hubo algún evento en particular que hiciera que usted tomara conciencia de que
esta situación que me comenta es estructural, y que es histórica? O sea... sí,
dígame.
TEST:

Mucho... muchas situaciones, ¿no?, sino que yo seguí hablando solo, ahora que
se cortó el...
ENT:
Sí, [risas].
TEST:
Me quedé hablando solo, y le estaba contando una experiencia, ¿no?, una
experiencia que me sucedió siendo --------ya, particularmente. Y siendo
-------- resulta que el presidente de la república llama a una reunión, pues, a
los --------- del departamento del Putumayo, a la presidencia. Entonces, para
entrar a la presidencia, llegamos, hay que dejar celulares, dejar correa, dejar
muchos elementos y mucha requisa ahí en la guardia, en la entrada. Hacemos todo
el proceso, nos alistamos para entrar, llega la hora de entrar, entonces va entrando
uno por uno, pasa uno, pasa dos. Cuando llega y me toca el turno a mí, entonces
el vigilante y de allá, los que están allá al frente de la guardia presidencial
me dicen: "no, usted no puede entrar". Le digo: "¿qué pasa?,
¿por qué no?". Dijo: "no, los escoltas no entran". No, pero es
que... Ya los otros, entonces se genera la risa y...
ENT:
[risas] Dios mío.
TEST:
"No, es que él es el --------- de --------------". "Ahh, no, es que
nosotros creíamos que él era el escolta". Claro, por ser negro, [risas],
pues de Putumayo, no podía haber un -------- negro. Entonces, seguramente, tenía
que ser el escolta. Y se la imaginaron así. Imagínese el grado de formación,
como... esos conceptos grabados ya, impregnados en el cerebro de las personas.
Unas situaciones complicadas, ¿no?
Llega...
llega... Francisco Santos, ¿no?, vicepresidente de la República a -------------- Después, ya eso
fue 2007, terminando el periodo. Llega el señor
vicepresidente, se baja del helicóptero, vamos, y todos a recogerlo. Oiga, y el
escolta del vicepresidente ensañado conmigo, con el fusil tendido,
atravesándome el fusil, para que yo no pasara a darle la mano al
vicepresidente, ¿no? Pasan personas, pasan líderes de junta de acción comunal,
todos pasan y saludan al vicepresidente y le dan la mano y tal cosa. Y yo no
podía porque el escolta no me dejaba pasar, el escolta del presidente. Hasta
que el mismo vicepresidente le tocó, Francisco Santos le tocó decir: "no,
déjelo pasar, déjelo que él vino a saludarme, él es el --------aquí, él es el
jefe, ¿cómo así?" [risas]. ¿Ah? ¡Imagínese!
ENT: [INAD: 1:55:12 ]
TEST: [INAD: 1:55:11 ], ¿no? Entonces... cosas bien, bien
difíciles. Bien difíciles para soportar, y que demuestran, pues, que en este
país hay unos conceptos muy fuertes, un racismo estructural, que está
difícilmente de arraigar, y que es una frontera muy difícil para romper las

personas negras afrodescendientes aquí en Colombia, ¿no?
ENT:
En ese sentido, cuando usted era ------------, ¿usted vivía estas
situaciones de racismo en su ejercicio como director de núcleo? Y, digamos,
¿usted en esa época ya hacía parte de estas organizaciones afroputumayenses que
se estaban formando?, ya ejercía algún liderazgo en el tema afro?, ¿o lo
ejerció después?
TEST:
No, lo ejercí después. Lo ejercí después. Yo creo que muchos compañeros y
hermanos me miraban... miraban como una opción, como un posible líder, pero
pues yo andaba en otras acciones. En el proceso social, en el proceso social,
me miraban muy activo, y toda la cosa. Pero en el proceso tal, como movimiento
de comunidades negras, no estaba muy metido. Apoyaba... A veces me pedían un
favor, cualquier orientación, sí, pero no ejercía el liderazgo como tal dentro
de la comunidad negra. Luego ya siendo -------- y con las experiencias que le
conté.... Se me olvidaba otra experiencia más, todavía otra, que le cuento,
¿no?
ENT:
Sí.
TEST:
Llega y... La guerrilla como me convierte en objetivo militar, un día tengo yo
que salir a ------y vamos conversando un grupo de personas ahí, y va una muchacha,
que era una asistente, iba mi asesor jurídico -dos asesores, tenía yo-, uno de
los asesores jurídicos, un abogado, y tal cosa. Y entonces conversando de que
estaba muy peligroso para salir. Entonces: "no, es que está muy peligroso
para salir, --------, me decía la muchacha, "usted no se vaya... no
vaya a salir mañana", tal cosa, ¿no? Y entonces yo doy unos pasos y
enseguida mi asesor jurídico le dice a la muchacha, le dice: "ah, pero a
la hora del té, pues si sale la guerrilla, si matan solamente matan es un
negro". ¿No? Así. Y era mi asesor jurídico. Imagínese, ¿no? [risas], con
esos conceptos.
ENT:
Pero bastante... bastante fuerte.
TEST:
¡Uy, cómo!
ENT:
Sí... O sea que usted... ¿Y cuándo ingresó usted, por ejemplo, a ORGANIZACIÓN SOCIAL3?,
¿cuándo es usted parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL3?
TEST:
En la administración logramos nosotros iniciar un proceso organizativo, porque
comunidades negras en --------------existíamos, hacíamos presencia, pero no
había ni una organización como tal.
ENT:

Fue parte de su ejercicio como ------.
TEST:
Entonces ya ubicamos ahí como secretario de gobierno un compañero que está
allá, ---------también. Y entre las tareas, le dije: "vea, usted entre las
tareas que va a tener aquí es a ver cómo conformamos una organización de
comunida... aquí en el casco urbano, y hay que mirar cómo se organiza ------------, ¿no?
Entonces en -------------- allí con una señora que existe
todavía, está en -------------- doña CONOCIDA1 se inició la primera
organización, la primera asociación de comunidades negras en -------------- La
iniciamos con ella. Iniciamos también una asociación en ------------ que
después ya se convirtió en consejo comunitario, ¿no?
ENT:
Sí.
TEST:
Entonces estaba ---------------------. Y -------------- pertenece a otra
organización. Instalamos... hicimos ya el tema de los belenes, que se estaban
dando en ---------- ya venían... haciéndose los belenes, como manifestaciones
culturales, era autóctono de allí. Pero nunca tenían apoyo de la
administración, no sabían qué era eso. Lo mismo que en el ------ existían las
manifestaciones culturales en el tema de belenes y alabaos y todo eso. Pero
nunca había apoyo de parte de la administración, entonces empezamos apoyando
esas manifestaciones culturales. Y todo eso me dio a mí como pie para salir. Y
luego ya a nivel departamental, pues los mismos compañeros mirando las acciones
que se habían hecho en -------------- dijeron: "no es que usted es
nuestro, usted es nuestro líder, venga apoye, venga acompáñenos acá". Esa
fue la situación.
ENT:
Ahh, bueno. Ya casi se nos va como a acabar el tiempo. Pero yo quería como
dejar planteado un tema para la siguiente sesión, la siguiente reunión, y tiene
que ver con el tema relacionado con... O sea, el conflicto armado... Una de las
cosas que hemos visto... Usted sabe que nosotros hemos estado en este tema de
los diagnósticos comunitarios, que usted estuvo en los diagnósticos
comunitarios, si no estoy mal, y estuvo en uno de los primeros ejercicios que
hicimos como Comisión en el taller en ------------- Ahí fue creo que la primera
vez que nos encontramos.
TEST:
Sí, sí...
ENT:
Eso fue en ----- del año pasado [risa]
TEST:
Ya.
ENT:
Hace bastante. Pero... Pues uno de los temas que encontramos es que los lugares

de asentamiento y población afro son los lugares donde también, digamos, más
fuerte ha sido la problemática de orden público. Y eso se complementa con lo
que usted comenta de... se me olvida el nombre... ------- --------------------TEST:
Sí.
ENT:
Entonces no sé cómo ha sido esa problemática en -------------- porque fue una
cuestión que vimos hacia el bajo Putumayo. Que en los lugares como donde la
población afro se ha asentado, son lugares donde también el conflicto ha
llegado como una forma particular y mucho más fuerte. ¿Usted cree que esa
problemática ha sido así en --------------, o sea, ¿que se ha vivido esa misma
dinámica?
TEST:
No tanto, ¿no? Hay algunos elementos que yo creo que llevaron... que es la
ubicación geográfica, no sé por qué siempre como que fuimos castigados en esa
parte, ¿no? Mire, precisamente mi familia salió, salió de una vereda que está
ahí entre la bota caucana y la localidad de ----- y tal cosa, que se llama el
-------- Cauca. Mi familia salió de ahí. ¿Por qué salió de ahí?, por estar
ubicados en un paraje como estratégico, donde era la desembocadura del río
-----, o ------- que se llama, el ------------ Entonces ahí era muy rico en
pesca, la pesca... Hacia el otro lado estaban los terrenos muy altos para
agricultura, mucho plátano, mucha yuca, mucha comida. Entonces todos esos elementos
hacen que la población afro se ubique en esos lugares. Y también lo otro
llamativo, pues, para las otras personas que de una u otra forma llegan en
busca de satisfacer también esas necesidades, de alimentación, por ejemplo,
¿no?, de agua limpia.
Tanto
así entonces que en ese lugar era atraído y llegaba mucha guerrilla, ¿no?,
llegaba. Por las mismas situaciones de satisfacer sus necesidades. Pero
entonces ya, al final, y las fuentes de inteligencia miraban esa presencia allí
como que era, pues... Ese auxilio que tácitamente se daba, ese apoyo, lo
miraban como un apoyo pues que le daba la comunidad hacia la guerrilla. Y
entonces se convertía ya las personas en objetivo militar. Esa razón fue la que
nos tocó salir a nosotros. Mi familia, precisamente, de una vereda, de una
finca, donde había casi todo. Digamos que todo lo teníamos allí en cuanto a
satisfacer necesidades de alimentación. Y [INTERRUP]
ENT:
¿Cuándo... cuándo tuvieron que salirse? Qué pena...
TEST:
Eso fue en el año 95. Año 95. Y eso mismo pasó en ------- ¿no? Por eso le decía
yo, no es que la gente de -------.. Usted mira y si usted mira cuántos negros
de -------- salieron en la guerrilla, no hay más de 3, 4, digamos, ¿no? 3 o
4. Pero más sin embargo a toda la comunidad le tocó irse, ¿no?
ENT:

O sea, se estigmatizaba a la población por el hecho de que allá había...
TEST:
Y por el hecho de que ellos llegaban ahí, pues por lo que ya le menciono.
ENT:
Entonces, ¿podemos trabajar como ese tema en la siguiente sesión? O sea,
como... eso que algunas personas llaman como un ejercicio de racialización
geográfica. O sea, que los sectores donde hay mayor población étnica, afro,
indígena, también son los mismos sectores donde se producen dinámicas
particulares del conflicto, se agudiza el conflicto. Entonces, ¿eso lo podemos
trabajar en la otra sesión? Y ya pues todo el tema de cómo viene a organizarse
ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Y, si usted lo desea, se puede empezar a toca el tema de BututoSan
Roque.
TEST:
Bueno.
ENT:
Como Comisión de la Verdad... dígame.
TEST:
No, tocamos esos temas, esos temas, y terminamos ya con lo último que usted me
había propuesto en su plan de trabajo, ¿no?, la última pregunta me parece a mí
muy interesante. Es ese último hay como un bosquejo como amplio también.
ENT:
Ahhh, la última pregunta, lo último que aparece allí en el...
TEST:
Hay que prepararnos por ahí una hora para eso, yo creo.
ENT:
Sí. ¿El tema ya de las propuestas para la no-repetición?
TEST:
Todo eso, sí señora.
ENT:
Ahh bueno, sí. Sí, ese tema es importante. Tiene usted razón, porque pues uno
de los objetivos nuestros es el diálogo social. O sea, que el informe que se
haga quede también apropiado por la población y que, cuando la Comisión deje de
existir el otro año, el informe pueda tener vida propia en cuanto que esté
apropiado por la población y las organizaciones sociales. Y, digamos, a partir
de ahí se puede hacer como un mantenimiento también de los acuerdos de La
Habana. Entonces me parece importantísimo. Tocaríamos esos dos temas, señor
TEST Y pues muchísimas gracias por acompañarme. Qué vergüenza que tenga que
usar sus datos, yo también terminé en las mismas, con las condiciones del
territorio.
TEST:
[Risas] Pero nos toca.
ENT:

Efectivamente había sido un bajón de luz y pues se fue el internet un segundo.
Muchísimas gracias, señor TEST Ya volví a preguntar lo del consentimiento
informado, porque pues tenemos esa cuestión del consentimiento informado, para
que nos lo solucionen los compañeros de soporte. También nos tienen que
solucionar eso del consentimiento informado. Porque no he podido... Me dijeron
que ya lo habían ajustado y no lo he podido descargar de la plataforma.
TEST:
Ah bueno.
ENT:
Entonces... Habemos varios en la misma situación. Pero entonces para que usted
sepa que yo estoy en ese ejercicio. Y ya, como yo le había dicho, esta
entrevista hace parte de la Comisión de la Verdad, digamos, del aporte que
usted hace a la Comisión de la Verdad. Y, en ese sentido... O sea, el acuerdo
de confidencialidad hace que ni usted ni yo podamos utilizar la entrevista, en
otros escenarios. Por lo tanto yo a usted no le podría dar copia de la
entrevista.
TEST:
Bueno.
ENT:
Que era como lo que yo le estaba diciendo... Yo esa pregunta la hice y pues
desafortunadamente no se puede. Sería importante el tema de... Como rescatar
esa memoria histórica afro. Nosotros iniciamos el año pasado un tema de
diagnósticos comunitarios. Se hicieron 3 talleres en -----------------------------------Y,
posteriormente, este año, vamos a continuar ese ejercicio.
Entonces para que usted sepa que, en términos organizativos, nosotros seguimos
trabajando el tema afro con gran importancia. Obviamente este tema de la
pandemia nos ha afectado el cronograma, pero sí, ya [INAD: 2:08:33 ]. Y pues estamos
dispuestos a acompañar a la comunidad de ------ para que puedan realizar el
informe. El apoyo que daríamos sería como metodológico, explicarles bien cómo
es la estructura. Y a partir de allí, habría que buscar, como usted bien lo
dijo, como el espacio y el recurso, para que ustedes pues puedan realizar el
informe. Ahí nosotros no podemos intervenir en tanto que... Pues obviamente si
somos los que vamos a recibir, no podemos intervenir en la construcción del
informe.
TEST:
Ya.
ENT:
Pero sí podemos dar el apoyo metodológico y...
TEST:
Orientación, y todo eso.
ENT:
Sí. La orientación. Y si está dentro de nuestro plan, pues brindar los espacios
para hacer ejercicios individuales y colectivos con la población afro.

TEST:
Listo.
ENT:
Entonces... para que usted sepa que estamos ahí pendientes. Quedamos
entonces...
TEST:
Porque... venga. Ahí le propongo... Trabajaríamos nosotros el tema de ------- Y
hay otras comunidades que están allá. -------es la veredita ahí, pero hacia
abajo, por ejemplo, está ---------- ------, y hacia arriba está ----------¿no? Entonces --------y...
ENT:
Sí, ese es un solo sector.
TEST:
A ----------y todo eso... Todo ese sector, sería un informe, ¿no?
ENT:
Sí señor. En sentido, estamos hoy a uno, ¿a usted le parece si nos vemos la
otra semana?
TEST:
Sí, claro, puede ser. Aprovech... Hagamos [INAD: 2:09:56 ] porque hay... la pandemia nos
ha causado tantas cosas, pero también a veces nos genera posibilidades de
programar el tiempo, ¿no?
ENT:
Sí, que antes no se podía. Eso sí es cierto. Sí, si uno lo sabe organizar,
puede tener ciertos beneficios.
TEST:
Claro.
ENT:
¿Se le facilita a usted para el viernes -----------TEST:
Viernes 10, viernes 10... me puso a pensar. Viernes, y jueves, venga yo reviso
aquí este papel.
ENT:
Revise de una vez.
TEST:
Miércoles... Sí, puede ser. Sí...
ENT:
Listo.
TEST:
Dejemos -------------ENT:
¿En la mañana o en la tarde, señor TEST?
TEST:
Puede ser en la mañana.
ENT:

Entonces si quiere la dejamos... ¿la podemos dejar en este mismo horario?
TEST:
Sí, puede ser.
ENT:
Entonces dejémosla... A las 9, sí señor. Dejémosla de 9 a 11, porque pues si
hay problemas de internet y demás, pues eso nos va a comer un poco de tiempo
como nos pasó hoy. ¿Le parece?
TEST:
Sí, perfecto. Está bien.
ENT:
Listo, listo, señor TEST Entonces así quedamos. Muchísimas gracias, otra
vez. Apenas tengo el consentimiento ajustado se lo vuelvo a enviar.
TEST:
Bueno, okey.
ENT:
Bueno, muchas gracias.
TEST:
Que esté muy bien, gracias a usted. Okey, hasta luego.
ENT:
Hasta luego.
AUDIO 060-PR-00777 (68515)
ENT: Pues sobre... sobre su situación
en el conflicto armado, ¿no?
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: Entonces ahí... pues tenemos eso
pendiente también. Pero volviendo al tema, pues ya nos... ya se empezó a grabar
la reunión. Entonces hoy estamos a --------- del 2020, con el señor TEST la tercera parte de
esta entrevista a profundidad.
Señor TEST como veníamos hablando,
estábamos tocando precisamente el tema de la situación de derechos humanos de
la población afro en el Putumayo. Habíamos comentado que... digamos, cuál había
sido su experiencia como dirigente político afro, --------afro, primer --------afro de -------------y la situación, digamos, lo que le había implicado eso en
términos de discriminación, de racismo, pero también como una forma de poder
materializar ciertas apuestas para la población afro en la región. Porque usted
me comentaba que usted empezó su liderazgo en ORGANIZACIÓN SOCIAL3 posterior al
ejercicio
como -------. Y que como --------usted empezó a hacer obras, y empezó a, digamos,
implementar políticas públicas en favor a la población afro, ¿cierto?
TEST: Sí, claro.
ENT: Entonces por ahí... Por ahí
íbamos, cuénteme.
TEST: Bueno, entonces para terminar el

capítulo de la experiencia como -------- pues quería resumirle un poco
diciéndole que bueno... Para llegar a una alcaldía, TEST
considerándose una persona negra, en medio de una población de 35.000
habitantes... perdón.... sí, de 35.000 habitantes aproximadamente, y entre los
cuales un 10% sería oblación negra, de los 35.000, es una situación difícil.
Entonces mi postulación, y mi candidatura no se dio en sí por el movimiento por
comunidades negras, sino por un liderazgo que se había ejercido desde las
marchas campesinas, de la cual ya hemos hablado bastante. En ese espacio
entonces también se participó en algotros movimientos, ¿no? Tenemos las marchas
campesinas del 96.
Después del 96 entonces se dio una
situación en el año 98, que fue como la última aparición en público, pues, de
una manifestación, de una manifestación pública. En el 98, sí hubo un
desplazamiento... un movimiento de una salida a Bogotá, que se hizo más o menos
2.000 personas del departamento del Putumayo. Hicieron presencia en Bogotá, en
el Ministerio del Interior, se tomó también la Catedral Primada de Colombia. Y
allí entonces exigían en ese momento también... ese movimiento exigíamos
nosotros el cumplimiento ya de esos acuerdos del 96, ¿no?, del 96. Y ahí fue
cuando ya se agudizó y ahí, del 98 en adelante, se agudizó la situación de
orden público en el departamento del Putumayo con presencia de los
paramilitares. Porque hay que decir que la clase política lo que respondió a
esas marchas y a esas exigencias, pues, de la población campesina fue con la
presencia del paramilitarismo del departamento.
La frase que yo le decía también
anteriormente, repetirla aquí, que yo la tengo muy grabada, ¿no?, donde le
decían que la democracia del departamento del Putumayo se encontraba
fuertemente amenazada, porque pues la guerrilla se había tomado las calles
[risas] y todo eso, ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Entonces eso como terminando ahí.
Entonces mire esa situación. Y llegar entonces a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 en esas
condiciones. De líder campesino, líder comunal, pues lo que generó, que le
mencionaba yo, la reacción de la ultraderecha de este país, en cabeza del mismo
director de las fuerzas militares, donde sindicaban, pues, de que éramos
guerrilleros. Y la persona que me sucedió en el 2002, por ejemplo, llegar a la
administración.... me antecedió, perdón, en el 2002, CONOCIDO1, de
que quien se decía que era pues un líder guerrillero, del frente 32. Todo eso
llevó posteriormente a que ese señalamiento, y en el caso mío sumado a mi
condición de persona negra, pues ya una gran discriminación a nivel
nacional.
Entonces, si usted recuerda, allá en el
2002 llega a la presidencia el doctor Álvaro Uribe Vélez, llega el doctor
Álvaro Uribe Vélez, con su política de ultraderecha, entonces muy difícil la

gestión en esas condiciones, ¿no? Porque un ------- de un pensamiento como de
izquierda... Entonces... de centro izquierda, para hacer una gestión con un
gobierno de ultraderecha, pues le toca es dedicarse mucho a caminar muy bien, a
hacer las cosas bien hechas, a trabajar con la comunidad, a administrar
sanamente los recursos, con toda la honestidad del caso, para no mirarse
involucrado. Porque desgraciadamente, en este país, usted sabe, ¿no?, que si es
una persona de otra ideología, no puede deslizarse un centímetro, porque es
condenado, ¿no? No hay quién le cubra, no hay quién le tape, no hay nada, tal
cosa. Mientras que...
ENT: No se puede dejar cabo suelto.
TEST: Claro. Afortunadamente, pues mi
gestión ahí como ------- muy bien. Considero que... Yo siento una satisfacción
muy grande, porque considero que hice lo que estuvo a mi alcance y lo hice con
todo el corazón, con toda la voluntad, y muy bien hecho. De tal forma que, en
este momento, recorro el departamento del Putumayo, recorro mi municipio, voy a
cualquier rincón del departamento y nadie me señala. Nadie tiene que señalarme,
ni de corrupto, ni de ladrón, ni que hizo esto otro, ni nada. Ninguna de esas
cosas. Entonces... Y al contrario, hasta ahora hay beneficios que están
llegando a -------------- Hemos dejado sembrado, pues... Sembramos cosas que
hasta ahora siguen llegando beneficios. Eso para terminar, pues, por ese lado,
el tema de la gestión.
De ahí, ya hablar del tema de racismo,
el tema pues cómo me ha tocado siempre luchar con el tema de racismo.
Precisamente, esas actitudes que miré en Bogotá, que te digo que me tocó vivir,
eso fue que despertó en mi persona decir: "bueno, es que yo no me he dado
cuenta, pero es que en este país los negros estamos es jodidos", ¿no?
[risas]. Porque si un ---... si para un negro siendo --------la situación
es difícil, entonces en otras condiciones es muy complicada. Y,
desafortunadamente, pues a los negros nos va un poco bien, pues de acuerdo a la
condición que tengamos, de acuerdo a nuestras capacidades, pero más que todo
sabemos que siempre eso viene a ser utilizado. Todas nuestras condiciones y eso
suele ser utilizado por terceros pa otros intereses, ¿no? Por ejemplo, a los
negros siempre nos llaman, ta, ta, ta, Pero cuando políticamente miran que
vamos a servirle de escalera política a otras personas, a otros...
ENT: Cuando hay elecciones.
TEST: Sí, claro. Claro. De ahí,
entonces, mire: nosotros consideramos que... o yo, particularmente, me dediqué
apoyar, a colocar mi grano de arena también en el fortalecimiento de las
comunidades negras. Por eso te decía que en --------------empezamos a
constituir organizaciones, porque no había organizaciones. Habían negros, pero
no había una organización. Ni siquiera se nombraba una organización, o un
consejo comunitario. No, esas palabras no existían todavía. Nos dedicamos a
hacer las primeras asociaciones de negritudes en el municipio. Se crearon dos

consejos comunitarios, que aún están en proceso de legalización. Pero
legalización me refiero a la titulación colectiva, ¿no? Porque la titulación
colectiva también es una situación difícil, en estas condiciones de gobierno.
Pero sí empezamos ese proceso organizativo.
Entonces de allí, al terminar la
administración, ya me presento, ya me conocen a nivel departamental, porque
había apoyado en los municipios y toda esa cosa. Entonces ya me postulan para
ser -------- de la organización, de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 del
departamento. Explicar que pues en el departamento hay 2 organizaciones...
ENT: Sí.
TEST: Está ORGANIZACIÓN SOCIAL3...
ENT: Y ORGANIZACIÓN SOCIAL4...
TEST: Y por otro lado está ORGANIZACIÓN SOCIAL4
Pero también nosotros tenemos un... estamos constituidos como consultiva
departamental. La consultiva departamental es el órgano, o la instancia creada
mediante la ley 70 de 1993, es reglamentada con el artículo 3770 del 98 y hoy
en día está compilada en el decreto 1066, del 2015. Entonces la consultiva
departamental es la instancia, es la instancia de diálogo que deben tener los
gobiernos, las administraciones, o los gobiernos locales, o departamentales y
nacional para interlocutar con la comunidad. Es con quien se concerta las
políticas que se van a desarrollar o que van a involucrar a las comunidades
negras del departamento. Es la... Diríamos en otras palabras, es la máxima
autoridad de las comunidades negras en el departamento. Se llama consultiva
departamental. Porque está reglada, ¿no?, está creada por norma y tiene la
representatividad. Entonces la consultiva departamental...
ENT: Sí. Yo te iba a hacer una
pregunta. Primero, ¿cuándo se constituye esta consultiva departamental?
TEST: La consultiva departamental, esa
está... viene desde el 2010. Pero, se creó en el 2010, pero en el 2012, gracias
a un decreto del exministro FIGURA PÚBLICA2 -cuando fue ministro del interior-...
La noche antes... Yo recuerdo mucho, les dije a mis conciudadanos... Les digo:
"la noche antes del ministro del interior se iba del Ministerio del
Interior a manejar el tema de vivienda, esa noche antes nos dio la puñalada
trapera a los negros, porque firmó un decreto donde terminaban la consultiva de
alto nivel y, de hecho, la consultiva departamental también. Entonces
imagínese, desde el 2012...
ENT: Sí.
TEST: Allí entonces sucedió eso, FIGURA PÚBLICA2 acabó las consultivas. Y hubo una
especie de limbo, digamos, allí. Se

creó un limbo, un vacío allí, y nosotros logramos nuevamente revivir el decreto
3770, revivir el decreto 3770 en el 2016, y en el 2017 se elige nuevamente la
consultiva departamental de la cual estamos formando parte en estos
momentos.
ENT: Yo tenía otra...
TEST: Bueno, eso por ese lado, ¿no?
Sí...
ENT: Yo tenía una pregunta por hacerte
frente a lo que tú me has estado comentando y tiene que ver con lo siguiente:
las movilizaciones sociales en Putumayo empiezan... O sea, ya en los años 90
hubo movilizaciones sociales, ya habían organizaciones sociales, ¿por qué la
población afroputumayense se organiza ya posterior al año 2000?, ¿por qué esa
organización posterior?, ¿por qué, si la ley 70 es del 93, no se organizaron
previamente? Es una pregunta que te hago pues para entender qué circunstancias
estaba viviendo la población afro durante los años noventas y los años
ochentas, como población, ¿no?, y qué dificultades había para poder
organizarse. Más que todo a partir de los años 90 pues teniendo en cuenta el amparo
de la ley 70. Entonces es por eso que te pregunto.
TEST: Sí, del 93 en adelante. No,
precisamente yo creo que en el departamento... acá, aparecen ya inicios de
organización desde como la aparición de la misma ley, ¿no?, con la promulgación
de la misma ley. Desde el mismo año 1993, empiezan. Por ejemplo, -------------empieza su
proceso ya organizativo, ahí está una organización que es la madre
rectora ahí en ------------- ORGANIZACIÓN SOCIAL5. Empieza ya a crecer, se empieza
también
a dar inicios en --------------- en ------------y en ------ ¿no? Pero de una forma,
pues, como todo de inicio, inicial, ¿no?, inicial.
ENT: Sí.
TEST: Pero súmele a eso entonces que
también hay presencia de la subversión, ¿no?, presencia guerrillera. Y algo que
iba a comentar... Hay una dificultad que han tenido las comunidades negras en
el departamento, entendiendo que pues los espacios ocupados por comunidades
negras son casi los mismos espacios de... que ocupa la guerrilla, por estar en
las zonas marginales, estar en las riveras de los ríos y allá, en el margen.
Entonces esa convivencia. Ahí hay una situación un poco complicada, porque si
usted recuerda siempre, la guerrilla manifestaba su accionar en la lucha de
clases, en la lucha de clases.

ENT: Claro.
TEST: Entonces la lucha de clases,
manifestaban ellos: "aquí, no es porque ustedes sean negros, porque usted
sea indio, porque ta ta ta, no. Lo que pasa es que aquí ¡todos! pertenecemos a
una clase social explotada", y ta, ta, ta, y toda la cosa, "y por lo
tanto todos estamos allí", ¿no? Entonces no se podía mencionar el tema
"movimiento de comunidades negras", porque entonces ellos decían:
"no, lo que pasa es que ustedes le están haciendo el juego al gobierno, a
ese viejo adagio que dice: 'divide y reinarás'".
ENT: Claro.
TEST: "Ustedes cuando están
[INAD: 17:03 ],
entonces se están dividiendo, están dividiendo la lucha social allá en un
grupito y acá entonces los otros, y allá los otros, y en sí se debilita pues el
proceso social como tal", ¿no?
ENT: Claro.
TEST: Eso era un argumento y... que se
manejaba, y por lo tanto, pues, tanto los líderes, como las comunidades,
teníamos que tener claro, y caminar con paso fino, ¿no?, con buen tacto, para
manejar esas situaciones, ¿no? De ahí entonces que temas como la organización,
temas como la conformación de los consejos comunitarios. Imagínese, los
consejos comunitarios, decir: "no, es que este es territorio de
comunidades negras, donde nosotros podemos ejercer nuestras actividades
culturalmente, podemos gobernar nuestro territorio", eso no se podía
mencionar, ¿no?
ENT: O sea, era como poner en duda la
ideología.
TEST: Claro, claro. Entonces todo
eso... eso siempre debilitó, debilitó y no permitió, pues, que se hable
abiertamente del proceso de comunidades negras en el departamento, ¿no? Y yo
creo que en muchas regiones del país sucedió esa misma situación.
ENT: Sí, esa...
TEST: Eso por ese lado, entonces...

ENT: Esa claridad hay que tenerla.
TEST: ¿Cómo?
ENT: No, que esa claridad es muy
importante, digo, yo, eso es tremendamente importante, eso que tú estás
diciendo. Porque ellos, digamos, el discurso que se ha escuchado ahora es como
que ellos sí respetaban las distintas.... digamos, la autodeterminación de los
pueblos étnicos. Pero tú me estás dando a entender que había matices en ese
aspecto, y en particular en...
TEST: Claro, habían situaciones... Sí,
claro. Eso... eso se respetaba, tal, pero no, hasta cierta parte. Pero ya
imagínese, cuando... hablar de condiciones eso era ya otro tema, entonces...
ENT: Claro.
TEST: Por eso... Y particularmente
pues... Yo... Igual, yo digo, para mí eso pues... no me fue mal, porque si yo
me hubiese postulado por el PARTIDO POLÍTICO1 candidato a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3
de ------, no había salido. Porque mi votación habría sido muy poquita,
¿cierto?
ENT: Claro.
TEST: Pero como me postulé como un
líder social amplio, entonces... bueno, mejoraron las condiciones. Todo eso se
da, ¿no?, y eso es lo que sucede en estos momentos, que viene sucediendo
siempre, ¿no? Por esa razón, nuestro movimiento, nuestra presencia
institucional pues es bastante débil, ¿no? Porque, imagínese, nosotros sin
demeritar, y sin querer envidiar, pero en el departamento del Putumayo las
comunidades indígenas son mayoría, ¿no?, son mayoría.
ENT: Claro.
TEST: Y... y siempre les ha sido
difícil, llegar a la asamblea, obtener... bueno, espacios de gobierno
reconocidos, ¿no? Para nosotros como comunidad negra... pues hemos intentado también
llegar a la asamblea departamental, ¿no?, con personas que salgan del seno, y
postuladas por nuestro movimiento de comunidades negras. Pero ha sido muy
difícil, muy difícil. Porque allí sí... bueno, solo votan allá, entonces allá
ustedes los negros voten... Eso hace parte entonces de lo que yo te quería hablar
también, ¿no?, del racismo estructural que existe en este país, ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Eso, el racismo estructural pues

hay que ver muy claro entonces el tema del racismo, ¿no? Porque el tema del
racismo si no tenemos claro pues tampoco lo entendemos, ¿no?, pero es que sin
querer demeritar a tal cosa, pero hay personas, hay muchas personas que se
creen de una raza extremadamente superior, ¿no? Entonces ese efecto hace que se
conserve y entonces genera esa situación donde no se logra entender, no se logra
entender que las personas negras también tienen unos derechos y tienen unos
deberes y tienen las mismas posibilidades de escalar y de acceder, pues, al
ejercicio, pues, al goce efectivo de los derechos que como tal nos
corresponden.
Allí, entonces... De allí se desprende
también lo otro, que es la discriminación. Entonces te discriminan. Porque ya
miramos nosotros cómo cuando se trata... Cuando las personas negras en el
departamento, por ejemplo, piden presencia en las instituciones, ¿no? "No,
es que somos un grupo significativo en el departamento, hacemos presencia,
hemos aportado, hemos aportado al desarrollo social, económico, político y
cultural de este país y de este departamento, por lo tanto queremos que usted,
señor gobernante, nos tenga en cuenta y nos dé la oportunidad, como personas
negras, de pertenecer a su administración", ¿verdad? Eso no existe. No se
puede aceptar. Entonces mira ahí la situación difícil.
Si usted mira, esto... He hecho por ahí
con algunas personas de confianza, personas negras, que trabajan en algunas
instituciones, ¿no? Me cuentan ellas: "no, aquí nosotros estamos, pero a
nosotros nos toca más duro que a los demás, porque los trabajos más sucios, más
fuertes, siempre nos toca a nosotros", ¿no?
ENT: Claro.
TEST: Si hay 3 ingenieros ambientales,
¿no?, 3 ingenieros ambientales en una institución, y hay que ir a hacer un
decomiso, acompañar a la policía a hacer una acción jurídica tal cosa, -de los
3 ingenieros ambientales, 2 son blancos, 1 es negro- siempre se escoge al negro
para que vaya allá a ponerse de cañón, ¿no? Si hay que hacer un trabajo que
implique trasnochar más fuerte y tal cosa, de los 3, siempre se escoge al negro
para que haga eso. Y yo le hacía seguimiento a ese caso en una institución -que
por ahora me reservo el nombre- pero lo tengo por ahí para sacar ese comentario
y presentarle los argumentos en cualquier momento a la dirección de esa
institución, porque es real, las personas están ahí, y los que me han contado
eso están allí y toda la cosa.
ENT: Yo tengo una...
TEST: Entonces este es el efecto del
racismo, ¿no? Ese es el efecto del racismo que hay en el departamento del
Putumayo. Y súmele a eso, súmele a eso, porque, a pesar de que los hermanos
indígenas pues han luchado también muy fuerte y las organizaciones que han
tenido ya son muy fuertes y consolidadas, tal cosa, pero también hay que decir
que el Estado, los estados, han sido más condescendientes con la población

indígena que con los negros. Y eso lo miramos desde el mismo origen de la esclavitud
en América, ¿no? Los negros vinieron a América porque miraron que la población
indígena estaba enfermándose, que era más débil, bueno, todas esas situaciones.
Y entonces trajeron a los negros para someterlos ahí a ese trabajo.
Desde ahí entonces miramos... Hasta ahora
usted mira cómo los gobiernos son indigenistas. Son indigenistas porque siempre
hay más prebendas para los indígenas que para los negros, con el argumento de
que ellos son más organizados. Pero es que también, claro, el mismo Estado les
contribuye a esa organización, a que los indígenas se organicen. Tienen más
facilidades, más apoyo para sus organizaciones. Mientras que a los negros
simplemente los utilicen para decirles: "mire, ¿si ven?, ustedes no se
organi... miren los indígenas, miren los indígenas". Claro, pero para
ellos hay más apoyo, entonces esa situación mire que redunda pues en el
proceso.
ENT: Claro, yo tengo... Yo creo que con
esto ya podemos empezar un tema importante de la entrevista, que es tu visión
sobre como la situación de las organizaciones afro en el territorio aquí en el
Putumayo. Por ejemplo, tú me habías comentado de la ley 70 y de las
dificultades como para su... para que empezaran a organizarse, o para que
hubiera procesos organizativos, asociativos, reivindicar, digamos, los derechos
de la población afro en unas circunstancias, digamos, que podían romper con el
discurso que ya llevaba la guerrilla. Y que, digamos, se podían crear... Ellos
consideraban que se podían crear divisiones en... digamos, como en la
población, ¿no? Desde esa perspectiva, sobre el cumplimiento de la ley 70, una
de las cosas que se comenta es, digamos, que es una ley hecha para la población
afro en el pacífico, pero no para la población afro que vive ya en el interior
del país, como es el caso del Putumayo. Entonces yo no sé tú qué nos puedes
contar sobre eso, si tú consideras que esa ley 70, la forma como está
construida representa los intereses de la población afroputumayense, en
particular frente a los territorios colectivos.
ENT: No, no. Es difícil. Es difícil. No
está concebida como tal. Mire, la ley 70, en primer lugar -ahí viene la
dificultad, ¿no?- viene... se origina ya a última hora, en último momento,
simplemente con el artículo 55 de la Constitución, el artículo ¡transitorio!
-por eso es transitorio- que le dice al gobierno que le da 3 meses para que
cree pues la ley para las comunidades negras. En ese momento, entonces, el
movimiento de comunidades negras más fuerte siempre está tirado hacia el sector
del pacífico, hacia el sector del pacífico. Y por esa razón, la mirada que hay
por parte del gobierno nacional es que la única parte que hay negros es en el
pacífico y parte del atlántico, ¿no? Tal como aún en el gobierno nacional
tienen algunos el concepto, de que los indígenas están en el Putumayo y la Amazonía,
¿no?
ENT: Sí.

TEST: Entonces así, en ese mismo orden,
pues, existían en ese momento el concepto de que solamente existían negros en
la costa pacífica. Por tal razón, entonces, la ley 70 se hace, y menciona
específicamente el territorio, ¿no? Es que lo importante es que menciona
específicamente los territorios con puntos y señales, ¿no? "Desde la
desembocadura del río tal hasta tal". Entonces eso muestra que es
específicamente para el pacífico.
Nosotros solamente, en el artículo tercero,
donde dice... Hay una partecita, donde dice: "esta ley podrá aplicarse a
regiones que tengan condiciones similares", ¿no? Entonces por ahí es la
única parte por donde nosotros nos metemos, porque del resto, no hay más, no
tenemos más por dónde. Esa es la entrada que tenemos los negros que no estamos
en estas regiones mencionadas específicamente por la ley 70.
Entonces desde allí nosotros
consideramos que, si bien es una ley que nosotros la queremos mucho -la
queremos mucho porque es lo único que tienen los negros así en este país, que
reivindica, que costó sangre, que costó muchas luchas, que ha costado y sigue
costando todo lo que sea- pero que sí nos hace falta como meterle un poquito
más de carne a esa ley. Porque nosotros en este momento consideramos, la Amazonía,
la Orinoquía, los valles interandinos tienen presencia de comunidades negras,
pero que es muy difícil romper con esas situaciones. Por ejemplo, la
constitución de los consejos comunitarios para nosotros es una situación
bastante difícil, bastante difícil, porque hace referencia y a tierras, a
territorio.
ENT: Exacto, para allá iba.
TEST: Y nosotros carecemos de ese
elemento importante que es tierras. Entonces habla de tierras ancestrales. Para
nosotros mostrar la ancestralidad de esas tierras es una situación complicada,
porque usted sabe lo que significa la ancestralidad, entendiendo pues que
nosotros somos personas que venimos, venimos de, precisamente, de esas
regiones: venimos del pacífico, venimos del Valle, venimos del Cauca, venimos
de la costa atlántica hacia la Amazonía, hacia la Orinoquía. Y ya encontramos
pues que esas tierras están ocupadas por colonos, por indígenas, que son los
dueños de la tierra. Entonces en esas condiciones llegar a romper ese paradigma,
y a querer mostrar ancestralidad pues, en primer lugar, es difícil.
Nosotros... Yo, por lo menos, tengo 62
años, soy nacido en el departamento del Putumayo, --------------------, pero igual,
igual, la tierra donde me crie pues era vecina... Por eso no sé si en esta misma
entrevista, en otra sesión, yo mencionaba mi cercanía, digamos, de haber
compartido niñez con indígenas, ¿no?
ENT: Claro, sí, en la primera.
TEST: Porque es que claro, nos tocó
llegar a unas tierras donde eran ocupadas por indígenas, ¿no?, y meternos ahí.

Imagínese la situación tan complicada. Bueno, sobrevivimos, compartimos
territorio y todo eso, pero la legalidad está en que es territorios indígenas.
Entonces, desde esas situaciones, los baldíos para titularle a la población
negra es complicado.
Y más aún, ahora, cuando avanza la
situación y los negros queremos ya avanzar en el tema del proceso de
titulación, de que el gobierno nos titule territorios, entonces aparece la otra
connotación, los otros intereses del Estado, que son la explotación de
hidrocarburos, por ejemplo, ¿no?, la explotación minera. Y entonces, en esas
condiciones, cuando nosotros llevamos una solicitud de titulación de tierras,
anteriormente al INCODER, ahora ya a la Agencia Nacional de Tierras, ¿qué hacen
estas instituciones? Lo primero que hacen... Son tan cínicos que -uno se da
cuenta- lo primero que hacen es preguntarle a las empresas petroleras,
preguntar: "¿qué interés tienen ustedes en estos polígonos de estas
tierras que se están solicitando?", "no, a tantos kilómetros tenemos
nosotros previsto que vamos a hacer dentro de tantos años exploración en pozo
petrolero, tal cosa". Hasta ahí llega la solicitud, porque se traslapa por
allá, se envía al fondo esa solicitud y es una situación difícil para avanzar
con eso. Entonces esa es una de las tantas situaciones que hace difícil, pues,
también, la titulación colectiva de territorios para comunidades negras en el
departamento.
Aló, ¿me está escuchando?
Aló
ENT
ENT: Señor TEST, ¿me escucha? Hola.
TEST: Sí, acá estoy bien, estoy
escuchando. No sé si usted me había oído.
ENT: Ah bueno. No, no, no. Yo no me
había ido. Es que a veces mis audífonos están como fallando. Yo le iba a
preguntar... Una cuestión que he escuchado en --------------es que cuando
empezaron a llegar... cuando ellos se dieron cuenta que empezaron a llegar las
petroleras como en el segundo [INAD: 35:29 ]
al bajo Putumayo, ellos... varios líderes le empezaron a decir a la gente que
empezara rápido a solicitar la titulación de sus predios, de su tierra.
Entonces yo quería saber si usted conocía ese fenómeno, o si usted veía que la
gente sentía la necesidad de titular sus tierras al ver que empezaba a llegar
la petrolera, y por qué. Me llamó bastante la atención que, digamos, se sentía
esa necesidad. Entonces yo no sé si usted vio un fenómeno similar.
TEST: Mire, no. Pues yo creo que no
tanto es eso, sino que el tema de solucionar la ocupación de las tierras que
tiene el municipio de --------------es una... es un interés mutuo, diremos así.
¿Por qué? Porque hay muchos terrenos, muchos terrenos que están ocupados por
colonos, o por cualquier grup... [CORTE: 36:39 -36:41 ]

una escritura como tal. Y al no tener esos títulos y toda la cosa, usted sabe
que el municipio, los municipios, y el caso de ----------------- una de las
formas de obtener recursos propios es con los impuestos de predial. Esa es una
fuente, una de las tantas fuentes, ¿no?, de las poquitas, digamos. No tantas,
sino que son poquitas las fuentes de ingresos para el municipio de -------------- Entonces que
para el municipio es necesario que se titulen las tierras
como tal. Y en eso, el --------que llega, siempre... todo ---------y me constay lo hicimos también, siempre anhelamos y se hacen los esfuerzos en la medida
de lo posible por titular las tierras a las personas que las están ocupando.
Eso por un lado.
De otro lado, pues claro, también a los
colonos les interesa ejercer la propiedad sobre sus territorios, sobre sus
tierras que han trabajado siempre. Y entonces, más aún, cuando llega la
petrolera, se escucha vestigios de que va a llegar la petrolera [CORTE: 38:03 ]
"aquí nos toca avanzar y busquemos como sea a obtener nuestros títulos de
propiedad porque, de lo contrario, las empresas van llevándose por delante lo
que encuentren".
Entonces qué pasa, llegan a una finca,
llegan a una finca y lo primero que dicen: "ahh, ta, ya, ustedes... ahh
sí, es que aquí están ustedes, reconocemos que están acá y han hecho un
trabajo, han hecho patria, y toda la cosa, pero muéstrenos a ver, ¿ustedes
tienen título de propiedad?", no, que no tenemos, "ahh, entonces esto
es baldío, esto es de la nación, y nosotros tenemos un compromiso con el Estado
del aprovechamiento del suelo y del subsuelo y ta ta y toda la cosa".
Entonces van arrinconando, pues, al pobre campesino y le dicen: "le vamos
a reconocer tanto por eso, ta, ta, que nos deje estar aquí y usted se arrincone
un poquito más allá".
Entonces, frente a esa situación, claro
que apenas se escucha de que la posible presencia de una compañía de
explotación petrolera o de minería, alerta. Y la única solución que la gente
dice: "por lo menos para tener cómo hablarle un poquito más fuerte a ver
si nos escuchan las empresas es teniendo el título de propiedad donde demuestre
que esto es mío". De lo contrario, pues sucede es, ¿no?: "tenga tanto
para... para que haga otro rancho por allá y se vaya por allá y nos deje
trabajar aquí". Esto es vulnerando, pues el derecho de las comunidades.
Por esa razón es que se da ese fenómeno.
Sí, ENT ENT...
[PAUSA: 40:27 - 54:27 ]
ENT: Señor TEST, qué pena la demora.
Es que me igual que la vez pasada me sacó del meet. Creo que es un problema con
el [INAD: 54:40 ].
Pero entonces, estábamos hablando... Yo
le iba a comentar que estuve leyendo sobre este campo de ----------- y que ustedes

como ORGANIZACIÓN SOCIAL3 habían manifestado, pues, reparos a la resolución como que
permitía la exploración y la explotación en este campo, en ------------- ¿no?,
en ------------- ------y --------. Entonces yo le quería preguntar pues a
partir de ahí, ¿qué afectaciones tiene la población afro por, precisamente,
vivir en estos territorios que son de interés para las empresas petroleras?
TEST: Ahh bueno. Yo le venía
comentando, entonces, le venía comentando la dificultad pues para la titulación
en territorios donde las petroleras tienen intereses. Precisamente, mire:
----------, allí hay un consejo comunitario que es el primero que se
constituyó en el municipio de ------ y en ------------- digamos así, porque
ahora hay más consejos comunitarios. Pero el consejo comunitario de -------------solicitó
titulación colectiva hace aproximadamente 16 años, 16, 17 años,
¿no? Hasta el momento no han obtenido el título, ni siquiera está en proceso de
titulación todavía. ¿Por qué? Pues por lo que ya le decía, porque ahí están los
intereses pues de la explotación. Y eso es el primer... la primer vulneración
al derecho, pues, que tenía ahí la comunidad, ¿no?
Bueno, aparte de eso, entonces mire que
ya la empresa se instala. Se instala y empieza a trabajar. Pero -------------lo
único que empieza recibiendo, al principio, son las afectaciones, las
afectaciones, los impactos negativos que deja toda explotación petrolera, ¿no?,
contaminaciones, daño social, desintegración del mismo lazo social, de la misma
comunidad, de las organizaciones y todo eso. Y avanza en eso, y hasta el
momento usted puede ver que -------------.. Pero sigue el tema de la
desintegración de la comunidad, las discordias, los conflictos internos que
generan también, auspiciados por la misma empresa unos, otros pues por la
necesidad que tiene la gente de un trabajo o de lo que sea, pero muchos son
auspiciados por las mismas empresas petroleras que se dan. Todo eso son
impactos negativos.
Mire el tema de la contaminación: -------------hay mucho riego de crudo, hay muchos
vertimientos de residuos de crudo y
de los mismos residuos químicos que utilizan las empresas y que salen
directamente al río, ¿no? Se ha hecho demandas... En este momento precisamente
estamos hablando de una demanda con el apoyo de una universidad para pedir que
se repare el daño causado, pues, por el tema de vertimientos.
Y también por la violación, pues, del
derecho a consulta previa, ¿no? Si bien es cierto que últimamente fue una
lucha, que inició la empresa petrolera hasta el año 2014, aproximadamente, se
viene a dar por primera vez una primer consulta previa ahí en ------------Pero una consulta cuando ya se había generado mucho daño, mucho impacto. Ya se
había pasado por encima de la licencia ambiental, ya se había hecho trabajos,
ya estaban en... ya se había hecho exploración, ya estaban en exploración, ya
estaban en producción. Entonces todos esos procesos se había vulnerado el
derecho a la comunidad. Y entonces vienen ya después a última hora a hacer unas

consultas que no reparan en sí el daño generado a la comunidad como tal.
Y aún siguen las luchas. Siguen las
luchas por eso, por el derecho... por la violación a los derechos de consulta
previa; por las contaminaciones generadas al agua, precisamente, al aire, y
también al suelo que se está generado ahí. Moquetá ha causado una situación
bien complicada, y no solamente a la comunidad negra de --------------De ahí
para abajo, tanto a la comunidad ribereña, que ahí hay colonos, hay indígenas y
hay afrodescendientes. El caso mío, mi consejo comunitario se llama --------está sobre la rivera del río -------- y hace aproximadamente 15 días miramos
cómo una creciente del río rompió el tubo que conduce el crudo, digamos, a
traviesa el... porque hay un tubo que atraviesa el río -------. Ese fue dañado,
digámoslo así, arrancó la creciente del río. Y entonces, imagínese, todo
ese crudo siguió río abajo contaminando todo lo que encontró a su paso, ¿no?
Entonces todas esas afectaciones siguen aún. Y la comunidad de -------------sigue esperando
pues intervención de autoridades para el tema de reparación.
ENT: Una pregunta, señor TEST Primero, de todo lo que hemos hablado, entonces la
población afro, ¿usted
considera que es especialmente vulnerable a perder sus territorios por la
entrada de estas empresas petroleras, a que no haya una titulación de sus
predios?, ¿o tiene la misma situación de vulnerabilidad de un campesino,
digamos, colono, por así decirlo? O considera usted que ellos son... tienen mayor
vulnerabilidad.
TEST: Bueno, ahí hay una situación...
una situación de mirar, que es que la población afro está pidiendo titulación
colectiva. O sea, no hay el tema de perder como tal, no. Pero sí, el tema de
ir... Porque digamos que hay algunas formas de despojo del territorio. ¿Cómo se
produce el despojo del territorio? El despojo se produce cuando llega alguien y
le dice: "¿cuánto vale eso?", "vale tanto", ah, bueno,
entonces le da tanto, "tenga", compró y usted se va.
ENT: Sí.
TEST: En ese orden de ideas -y eso es
lo que ha sucedido siempre- entonces claro, si las empresas llegan, entonces
miran el interés ahí, generan la situación, generan el problema y al final,
como no tiene el título individual, o el título colectivo -que lo hace pues en
sí propietario, y que es un título inembargable, inalienable y todo esoentonces es vulnerable. Es vulnerable. Esa es una de las razones por las cuales
también -no solamente [INAD: 1:03:13 ],
sino que en el mismo municipio, en --------------y todos los otros... -----digamos así, y el caso de ------------- se está exigiendo la titulación
colectiva, para impedir salir de su territorio, para impedir que le vulneren
pues esos derechos, ¿no?
ENT: ¿Y siempre es más fácil hacer un
trámite para solicitar una titulación individual que una titulación colectiva

de un predio, ¿no?, por el tema de la ancestralidad. Bueno...
TEST: Sí, claro.
ENT: Sí. En escenario, yo quería
preguntarle... pues hemos encontrado también que en estas, digamos, zonas donde
ha habido estos vertimientos de crudo, han llegado a haber, digamos, protestas
de parte de la población donde ha habido choques con la policía, donde por
ejemplo ha llegado el ESMAD y han habido situaciones, digamos, complejas para
la población en particular. Este tipo de circunstancias, ¿usted conoce que se
hubieran dado estos choques en razón a la emergencia ambiental por el
vertimiento de crudo, siendo una falla de la empresa, o una voladura el
oleoducto?
TEST: Mire, la empresa tiene... En
primer lugar, hay que decirlo, los negros somos... en el Putumayo allá hemos
sido un poco flojos, cobardes en esa parte de... para defender acciones de
hecho contra la empresa, ¿no?, hemos sido cobardes y descuidados en esa parte.
Pero bueno, se han hecho algunas reclamaciones, algunas acciones de hecho muy
leves, digamos, muy leves, pero igual ahí ha estado el ESMAD impidiendo, pues,
que avance el proceso y que la reclamación se haga más grande y más grande,
¿no? El ESMAD ha estado ahí y siempre estará defendiendo pues la empresa. Hay
casos, mencionar el tema de -------- pues hay muchas reservas, por ahí hay
mucha reserva. Allí, un afrodescendiente era presidente de junta, fue
asesinado, luego...
ENT: ¿Por su ejercicio...?
TEST: Líder, fue asesinado ahí. Han
habido... Se presentaron asesinatos y lo raro es que la familia a la que le
sucedió todo eso, son personas que tienen sus tierras ahí, pegadas al mismo
campo donde está -------- ¿no?
ENT: ¿Y gente que se ha pronunciado
frente a esto?
TEST: Son familias que siempre habían
reclamado, personas que siempre habían reclamado sus derechos ante la
vulneración que estaba cometiendo la empresa, ¿no? Y entonces allí no se puede
culpar a nadie, pero uno tiene su malicia y dice: "bueno, ¿aquí qué
jugó? Aquí algún interés hay, cómo dio la vuelta esta situación para que
lleguen y se generen estas situaciones de asesinato, ¿no? Entonces uno... Todo
eso genera nerviosismo en la comunidad. Pero, en realidad, decirle que pues las
empresas no solo hay en esta parte, y hay más que en cualquier parte, tienen el
ejército. Y cuando se habla de movilización y tal cosa, el ESMAD está presente
para defender a la empresa. Eso es correcto.
ENT: Una pregunta frente a esto, señor
TEST Usted ya nos empezó a hablar como de lo que se vivía, de lo que se
vive aún también en su consejo comunitario en --------- y quería a partir de
ahí preguntarle cuál ha sido la situación de la población afro en --------------en particular en

relación con los intereses de las empresas petroleras. Porque
pues siempre se habla: -------------por un lado y se habla de lo que es ---------------------- ----------- pero sabemos que en --------------también hay
intereses extractivos y también por allí pasa el oleoducto, entonces quería que
usted nos comentara un poco más precisamente para ahondar en eso que usted nos
contaba, en su consejo comunitario, etcétera.
TEST: ---------- yo creo que se
lleva... lo más que se lleva de la explotación de petróleo son los impactos negativos,
¿no? Porque en realidad allá directamente es muy poca la actividad de
explotación de las empresas petroleras en sí, en lo que es territorio de -------------- hasta este
momento, ¿no?
Inicialmente lo que se dio en -------------- o lo que se viene dando es: hay un campo que se
llama ------ ------está
ubicado en la inspección de --------- Ese campo se dio allí, allí jugaron con
los dueños de la finca, un afrodescendiente, la GRUPO FAMILIAR1 Se le ubicaron
en la finca, en la casa, los despojaron, los desterraron de ahí de su tierra.
Porque allí en la finca entonces ubicaron el campo y ubicaron el puesto
militar, ¿no? De tal forma... Y eso avanzó. Al final a la gente le tocó salirse
de ahí, salirse de ahí, porque no podían trabajar y el asedio, pues, de la
fuerza pública, el campo que les impedía el paso, porque ubicaron el paso por
donde era la entrada a la vivienda de ellos. Y entonces les dieron cualquier
cosa a ellos, les reconocieron una indemnización irrisoria por dos hectáreas de
tierra únicamente, y a cambio de eso le coparon el resto, la mayor parte de la
finca, y los sacaron. Entonces ese campo es el único que estaba en jurisdicción
de -------------- ¿no? Estaba ubicado en ---------. Y de ahí, entonces, también
un oleoducto que viene del otro lado, de ----------- un oleoducto que viene de
---------- y que pasa, entonces, crudo hacia ------y hacia --------, y de ahí
pues para -----Entonces esos son los intereses. De ahí
para abajo no ha habido presencia, no ha habido campos explotados de petróleo,
y por esa razón, entonces, la actividad ha sido mínima, ¿no?, mínima de ahí
hacia abajo. Se han realizado algunas sísmicas, unos procesos de sísmica. Pero
no ha pasado de ahí. Por lo tanto, consideramos que sí, la expectativa está. Y
las sísmicas no han avanzado, ¿por qué?, porque el sector antes ha tenido una
situación de orden público bastante complicado, bastante complicado, por
presencia de grupos armados al margen de la ley. Entonces el tema de la vacuna,
el tema de que geográficamente pues es más difícil. Por esa razón hacia el
fondo de --------------la actividad ha sido poca. El año pasado precisamente
estuvieron ahí una parte de... realizando un proceso en una vereda, aledaña a
la cabecera municipal. pero las mismas situaciones de la misma comunidad,
reclamos de la comunidad les ha permitido... suspendieron la actividad y hasta
el momento no han avanzado.
ENT: Una pregunta, como un paréntesis

aquí. Lo que pasa es que revisando lo de ----------- a mí se me había olvidado
que cerca está la ----------------- donde hubo el hundimiento de unos terrenos.
Y, digamos, una de las hipótesis es que tiene que ver con actividad petrolífera
que se realiza en la zona. Yo no sé si usted conocía de este caso de la vereda
-------- en cercanías a ------------- a 10 minutos de ------------TEST: Sí, claro. Y precisamente me tocó
a mí, en ejercicio de la administración, apoyar a personas y amigos de ahí de
la comunidad que sufrieron las afectaciones de ese hundimiento del terreno,
¿no? Allí hay una situación complicada, porque pues mire: La Pasera se llama
porque está ubicada en un alto, digamos. Hacia allá, hacia abajo, está el río
-------- donde siempre ha sido una parte bien inclinada, de ----------para
bajar al río -------- Entonces claro, en la parte arriba de ---------- se ubica
el pozo --------- ¿no? --------- y enseguida se abre otro pozo más a la orilla,
digamos, de la pendiente. Entonces... Eso es jurisdicción de -----Entonces pues uno no tiene... No
tenemos los estudios para argumentar, para sustentar, ¿no?, uno carece de los
elementos tecnológicos y los estudios científicos para eso. pero no se puede
explicar cómo entonces aparece ese hundimiento simultáneo a las actividades que
se realizan en perforación, ¿no?, las actividades de perforación para la
producción de crudo. Entonces, por esa razón, uno así, en términos sencillos,
pues sin acudir a ningún científico, dice: "bueno, aquí puede ser que esa
perforación, esa vibración, remueve el terreno y entonces genera hundimientos
del terreno y deslizamientos de la tierra". Es lo que uno ha escuchado en
otras regiones y dice: "no, aquí lo que puede suceder es que eso es lo que
está pasando", ¿no?, que esa actividad está generando esos hundimientos y
deslizamientos de tierra. De ahí que ----------pues perdiera una de las
comunidades... una vereda, digamos, de mucha historia, allí en esa región. Unas
colonias nariñenses, que durante muchos años...
ENT: ¿Pero hay población afro ahí?
TEST: ¿Cómo? Población afro no,
población afro no.
ENT: Ahh, listo.
TEST: Sí, eran colonos, colonos y había
por ahí cercano sí, una comunidad indígena que limita con la vereda, hay un
resguardo indígena.
ENT: Ahh, bueno. Quería como ahondar un
poquito ahí porque pues había escuchado al respecto, pero pues no nos da mayor
información,
entonces sí era importante porque [INTERRUP]
TEST: Que ese era el plazo para
[INAD: 1:15:56 ],
¿no? Imagínese que conectaba a --------------y ------------- entonces era una
facilidad que tenía la comunidad de ------------- porque el transporte, los

vehículos que salían de --------------pasaban por ----------y ------------- Al
hundirse eso, se cierra pues la vía, porque ya no hay paso. Y entonces ahí sí
va a ------------- Entonces ya coge la gente de los vehículos no más de -------------- antes de
entrar a ----------se desvían, pasan por ---------y salen al
----------------------Dejan a -------------aislado. Imagínese los efectos, que
si bien no estaban en la comunidad, pero sí sufrió efectos allá.
ENT: O sea, ¿qué tipo de efectos
sufrió, que usted conociera precisamente la población afro de -------------por
las circunstancias con la carretera?
TEST: El aislamiento. Le mencionaba el
aislamiento porque pues el transporte, ¿no? Ya los vehículos... Como la gente
de ahí se mueve por los vehículos que pasan, entonces ya no pasan directamente
los vehículos por ------------- sino que pasan por allá. -------------queda
aislado. Entonces, para moverse, ya les toca es, en primer lugar, salir a pie,
que son como 5 kilómetros hasta donde pasa la carretera, a tomar los carros que
pasan. O pagar expreso para que vayan a -------------a sacar los pasajeros.
Esos, entonces, son impactos que se viven.
ENT: Bueno, volviendo al tema de --------------como tal, frente a la existencia de este tubo que
va desde... Usted me
decía creo que --------------y termina en ------ si no estoy mal.
TEST: No, no, no.
ENT: Perdón, ---------TEST: --------.
ENT: Sí. Dígame.
TEST: De --------- hay... allá hay una
estación y pasa de ahí a --------- De ------- tenían... perdón, a ------ ¿no?,
a ------ que está ubicado en -------------- esa sí está ubicado en territorio
de -------------- De ahí entonces, de ------ conecta a --------- que ya es
------ pero igual desde allá pasa por ahí ese tubo a ------ y de ahí sigue
hacia... hacia ------ digámoslo así, ¿no?
ENT: Bueno, yo le iba a preguntar si
frente a la existencia de ese tubo, usted tenía conocimiento si se daban
voladuras del oleoducto por parte de las FARC. ¿Se conocía de voladuras de oleoducto
en esta zona?
TEST: En lo que yo conocí, se dieron
dos momentos, dos voladuras, precisamente en el ejercicio mío se dieron dos
voladuras de oleoducto. Se dieron también otros, pero ellos decían que por
terceros, por personas que iban con la intención de perforar el tubo para robar
crudo. Todo esto fueron afectaciones que se dieron. Las voladuras generaron
contaminación, generaron contaminación y riego hacia el río. Igual el tema de
los terceros, ¿no? Porque también hay bandas criminales pues dedicadas a
robarse el crudo de los oleoductos.
ENT: Claro. Frente a estas situaciones

que usted pues vio en el marco también de su mandato, ¿ocurrían procesos de
estigmatización contra la comunidad en donde se volaba el oleoducto?, ¿o se
llegaba con un pensamiento de: "bueno, tenemos que apoyar a esta comunidad
que está sufriendo este desastre ambiental, socioambiental"? ¿O se hacían
investigaciones como que llegaban a estigmatizar a la población?
TEST: Más de estigmatización que de
otra cosa, ¿no?, más de estigmatización que de otra cosa. Porque por lo general,
¿qué hace la empresa? Bueno, la empresa, para que no se mire, y para tener
algún argumento ante la autoridad ambiental, lo primero que hacen es tratar de
tapar y recoger algo, tapar y recoger algo, ¿no? Pero sí estigmatización hacia
la comunidad, porque ya dicen: "bueno, la comunidad es... de aquí de la
comunidad saben quiénes son, porque deben de haber visto, por aquí tienen que
haber pasado y todo eso". Entonces eso es una situación complicada.
Es más, consideraba yo una situación
incómoda, porque llegaba... La empresa sacó por ahí un plan, unas actividades,
no sé cómo se diría ahí, donde querían hacer ver a la comunidad como que ellos
eran los dueños de esos tubos, pero con la intención de meter en la cabeza que
la comunidad tenía que ayudar a cuidar, ¿no?, a cuidar ese oleoducto, ¿no?,
como si fuera propio. Entonces, en ese... en esa situación pues se generó de
que la comunidad dijo: "No, a nosotros no nos vengan con ese cuento,
porque eso es de ustedes, y lo que ustedes quieren es que nosotros les ayudemos
a ustedes a cuidar ese tubo gratis. A cambio de eso, nos están estigmatizando,
porque si algo sucede allá, viene la subversión, o vienen a robarse el crudo de
ahí, entonces ustedes ya van a decir que nosotros somos cómplices".
Imagínese que la comunidad tuvo esa visión y dijeron: "no, a eso no le
jugamos", ¿no? Entonces sí tuvieron esa intención... criminal, pues,
[risas] de parte de la empresa, donde querían hacer que la comunidad se
comprometiera, pues, en esa actividad de cuidar la tubería.
ENT: Bueno, en ese escenario, usted me
comentaba que, precisamente, esta zona del campo ------en --- ------ allá llegó
y, digamos, también se instaló el ejército, ¿cierto? Porque usted me comenta de
una base militar, si no estoy mal. Así lo anoté yo, "puesto militar".
TEST: Sí, sí, claro, en ------ sí.
ENT: ¿Ese puesto militar depende del
batallón UNIDAD DEL EJÉRCITO1?, ¿usted sabe?, ¿o sabe cómo se llama ese puesto
militar?, ¿si tiene algún nombre?
TEST: No, ese puesto depende del
UNIDAD DEL EJÉRCITO1 Sí.
ENT: Del UNIDAD DEL EJÉRCITO1.
TEST: Del UNIDAD DEL EJÉRCITO1, sí.
ENT: ¿Por qué se lo pregunto? Porque yo
pues me preguntaba si allí en ------ y por el sector donde pasa este oleoducto,
si usted percibe mayor presencia militar. Si es también un territorio donde han

confluido los actores armado, han como militarizado estas zonas donde pasa este
oleoducto que va de... el oleoducto que empieza en Miraflores. O sea, ¿esa
zona... usted considera que es militarizada, o que tiene problemas de orden
público pues más fuertes, o sea donde hay muchos actores?
TEST: Está... como a 4 kilómetros, está
---------. --------- donde hay una base militar, digamos, ahí. De ahí, está
hacia 4 kilómetros está ------ donde también hay presencia militar, ¿no?, donde
había presencia militar, por ejemplo, pues de cuidar allí. Ahí se generaron
hace muchos años tomas guerrilleras precisamente, 2 o 3... Una toma muy fuerte,
dos más leves como hostigamientos y todo eso solamente.
ENT: Una pregunta. Yo sé que hemos
hablado y sé que en --------------el tema del paramilitarismo no caló con
fuerza en parte porque usted no lo permitió como -------- pues en una época
donde ellos estaban en plena expansión territorial. Sin embargo, ¿se conocía, o
hacían incursiones los grupos paramilitares en este sector de El -----TEST: Sí, claro. Sí, porque ellos hasta
ahí se sentían muy seguros también, ¿no? [risas] Era... hasta ---------los
paramilitares que tenían base o asiento en -------------pues patrullaban,
digámoslo así, ¿no?, patrullaban hasta --------ENT: O sea, era hasta allá que se
sentían seguros, ¿más allá del ----- no se sentían seguros?
TEST: Para esas actividades de
patrullaje a ellos les daba miedo, porque ya decían que no confiaban en la
población de -------------- No confiaban, porque --------------había vivido
muchos años dominaba por la guerrilla, digámoslo así, ¿no? Había tenido
contacto directo con la guerrilla durante muchos años, entonces eso les
generaba desconfianza también a ellos. Y otro elemente era que no miraban pues
las suficientes riquezas detrás de que iban ellos, ¿no? Eso.
ENT: ¿Y la riqueza no era, por ejemplo,
el tema de la coca? O sea, ¿no les interesaba en términos del cultivo de...?
TEST: Esa era una parte, ¿no? Esa era
una parte, pero en sí pues los comerciantes grandes y todo eso no estaban
ubicados en -------------- Usted veía que la gente iban allá, compraban, y
salían, toda la cosa, ¿no?
ENT: O sea, más también por un tema de
vacunas, de impuestos que podían recoger.
TEST: Claro.
ENT: Entonces estamos viendo, según lo
que usted me cuenta, que hubo como una confluencia de actores armados, incluso
actores que no eran como... digamos, que no se asentaron en el territorio, pero
casualmente todos pasaron por --------- y todos pasaron por el área de influencia
de -------TEST: Claro que sí, claro. Eso es
visible. Por el hecho de estar ahí la vía pues... Eso es real.

ENT: Claro, y aparte de que sí es una
vía central para entrar a -------------- esta zona.
TEST: Es la única vía.
ENT: La única vía, sí. ------------y la
zona del ------ Y ahí, una pregunta. Esta familia GRUPO FAMILIAR1... ¿tú podrías
profundizar, pues... si tu conoces?, ¿ellos terminaron saliendo de este
territorio?, ¿pervivieron otras situaciones de violencia?, ¿de pronto amenazas
o situaciones de otro tipo? ¿O fue solamente como la presión sistemática que
ellos decidieron salir?, ¿o hubo una violencia pues todavía más directa contra
ellos?, ¿tú conoces?
TEST: No, la presión. Presión y
amenazas, ¿no? Ellos han manifestado siempre la amenaza y la presión. Y
entonces tienen un litigio que hasta el momento no han podido solucionar,
porque ellos demandaron, demandaron a la empresa. En ese tiempo se llama
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 Ellos instalaron demanda por todas esas situaciones, todo eso. Y
después viene ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y le vende eso a ORGANIZACIÓN PRIVADA2 con
toda la situación de problemas.
ORGANIZACIÓN PRIVADA2 ya dice: "no, nosotros no hemos generado todo ese daño"
[INTERRUP]
ENT: [INAD: 1:28:57 ]
TEST: [INAD: 1:28:58 ]
que fueron ORGANIZACIÓN PRIVADA1 Entonces la familia dice: "ustedes compraron el
campo,
compraron esto, compraron los problemas también, tienen que solucionarlo".
Y hasta aproximadamente unos 6 meses que tuve contacto con unos integrantes de
la familia, me decían: "yo estoy viviendo ya, yo me regresé". Porque
él estuvo más de 15 o 20 años viviendo en otro lado, en el Ecuador. Dijo:
"Pero ya regresé, estoy ahí. Porque ya como la producción es poca, ellos
también le han mermado la intensidad a la presión, y entonces yo sí estoy
viviendo allá. Mis hermanos no van, porque les da nostalgia, no quieren y
porque pues ahí hay situaciones de... de intereses que se dieron, de toda la
presión, entonces genera mucha nostalgia", dice. Entonces poco van. Pero
igual hasta el momento no habían concertado una indemnización con la empresa
como tal. No habían llegado a concertar eso.
ENT: Bueno, en ese sentido sería pues,
importante, si se puede, si las personas quieren, señor TEST
porque pues
igualmente uno parte de la voluntad de la gente- poder contactar a algunos de
los familiares de esta GRUPO FAMILIAR1 para poder... o sea, conocer su
experiencia más directa, ¿no? Porque pues es un tema bastante importante para
entender el conflicto acá en el Putumayo pues se tiene que pasar por entender
el rol de las empresas extractivas en el mismo. Por eso tanta pregunta
alrededor de este tema. Entonces sería... si las personas quieren, y si usted

puede contactarlos, pues sería importante pues para poder conocer un poco más
de esta historia, ¿no? Eso era... lo que le iba a comentar.
TEST: Voy a hablar con uno de ellos, yo
los llamo en estos días y le comento y si él me autoriza ya le paso su
contacto.
ENT: Listo, usted habla con él y...
Listo, claro que sí.
Bueno, por otro lado... Como también
otra afectación que hablábamos la vez pasada en relación con la población afro,
que usted me comentaba, era el tema de la vinculación -así lo llamamos, así lo
llama el ICBF también- de niños, niñas, jóvenes, adolescentes a las actividades
bélicas, al conflicto. Usted me comentaba que la población afro no era como tan
cercana al discurso de la guerrilla, no se movilizaban tanto en torno a eso,
que sí había reclutamiento, pero digamos no era una cuestión como específica
contra la población afro. Pero me decía que sí... Si no estoy mal, me decía que
sí había como un patrón de reclutamiento de jóvenes afro por parte del ejército.
No sé si se acuerda, que hablábamos del tema del reclutamiento, y usted me
comentaba que el ejército sí tenía como un interés en reclutar población afro.
TEST: Como una preferencia, ¿no?
ENT: Como una preferencia.
TEST: Sí, pues la preferencia por el
hecho histórico de la misma constitución física y toda esa cosa, pues
siempre... Anteriormente se hacían las famosas recogidas, o las batidas, o por ejemplo
en -------------se entablaban los retenes militares, ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Y por lo general un joven negro
que pasara por ahí y no tenía su libreta militar, tenía su problema. O se iba a
prestar servicio, o tenía que la misma familia movilizarse y hacer situaciones,
mostrar tal cosa. Porque pues era más difícil... Era más fácil que dejen pasar
a un colono, tal cosa, que dejen pasar a un joven negro por ahí que no tenga
libreta militar, ¿no? Entonces eso miraba uno como esa inclinación. Y ya entre los
jóvenes decían: "bueno, ya...". Si se metían por ahí era porque
decían: "bueno, yo ya me voy a ir a prestar servicio y me voy", tal
cosa. O si no, ni por el diablo se metían por ese retén por la carretera, ¿no?
ENT: Sí, hay un... Frente al tema de la
legislación frente al tema del servicio militar, uno sabe que hay excepciones.
Entonces que si es campesino, que si es hijo único, que si tiene alguna... por
ejemplo, condición física en particular, que puede determinar o puede incidir
en que la persona no tenga que prestar servicio militar. Por ejemplo... ¿Sí me
está escuchando?
TEST: Sí, sí, estoy escuchando.
ENT: ¿Aló?
TEST: Sí, sí, la estoy escuchando.

ENT: No le escucho.
TEST: Aló, estoy escuchando.
ENT: Señor TEST, yo siento que usted
está hablando... ¿Ahora sí?
TEST: Ya, ya ahora sí, mejor ahí.
ENT: Mejoró.
TEST: ¿Sí?, bueno.
ENT: Entonces le quería preguntar
sobre eso, sobre el tema de la libreta... del servicio militar, de las
excepciones que existen. Que, por ejemplo, los indígenas, por el hecho de su
condición de pueblos indígenas no prestan el servicio militar, o tienen unas limitantes
para prestar el servicio militar. No sé en el caso de la población afro si ha
sido fácil alegar estas excepciones, lo que usted comenta, que no, pues ya cayó
el muchacho, entonces la familia tiene que movilizarse.
TEST: No, acá no. La población afro
no tiene esa excepción.
ENT: Sí.
TEST: Es que ellos tienen una
excepción que es de ley, acá nosotros no tenemos esa excepción normativa, por
lo tanto sucede lo contrario, ¿no?, sucede lo contrario. Acá es lo que ya hemos
dicho: no hay esa excepción, por lo tanto es obligatorio ir a prestar el
servicio militar. Frente a eso, las excepciones son las mismas que rigen para
todos. Bueno, las condiciones físicas que tenga, o bueno, ser hijo único. Pero
eso casi no prima, porque en los negros dicen: "no, es que si los negros
no prestan el servicio militar, entonces cómo, se cae el nivel de guerra, el
potencial que tiene el país" [risas].
ENT: Claro, se juega como con esta
perspectiva racializada de que sus cuerpos son mejores para el trabajo físico.
¿Usted ve algún paralelo de que de pronto haya alguna preponderancia de
reclutar jóvenes para el ejército, para la guerra -por así decirlo- y el hecho
de que en las tareas, en los trabajos, en el trabajo se tienda a asignar más
labores fuertes a la población afro?, ¿o labores de campo, labores de tener que
ir a poner la cara? Como usted me decía, de tener que ir a poner el pellejo.
¿Usted ve alguna relación entre esas dos circunstancias?, ¿como que partan de
un mismo supuesto sobre la población?
TEST: Claro, sí, lógico. Todo eso
parte de la discriminación, hace parte del mismo racismo que genera la
discriminación. Y entonces, por lo tanto, hacen ver como que los negros fueran
más fuertes para esos trabajos. Y que las mismas condiciones, que no se cansan,
que la composición física de la persona entonces lo hace más fuerte y todo eso.
Mire usted un grupo, por ejemplo, donde vaya... un grupo de militares donde haya
poquitos negros. Por lo general, dicen ellos, "la M-60 se la damos a un
negro", "vaya usted adelante, coja la M-60". He escuchado por

conversaciones de los mismos... conversan... cuentan las experiencias, ¿no?
ENT: ¿Qué es una M-60?
TEST: La M-60 es un arma pesada que
dispara más ráfagas, es superior a un fusil, ¿no? Lanza granadas y todo.
Entonces esas armas se las dan a un negro y "usted vaya adelante".
Entonces imagínese, todas esas situaciones son semejantes.
ENT: Sí, y en un territorio... Pues
sabemos que en los territorios donde había una mayor preponderancia de la
guerrilla, tener un hijo prestando servicio militar era un problema, era
complicado.
TEST: No, si usted vivía en área de
influencia de la guerrilla, y su hijo se iba a prestar servicio militar, de una
vez usted tenía que estar pensando en vender su finca, en que su hijo nunca más
vuelva a esa tierra, o en que usted también vende su finca y se va desplazado,
se va del territorio. Y la gente ya la tenía clara, porque al contrario pues
tanto la familia era objetivo militar, porque se sindicaba de que la familia
era alcahuete de que ese hijo se vaya a prestar servicio militar llevando
información pues del comportamiento y la actitud de la guerrilla en el
territorio.
ENT: Aún si... Obviamente, la
decisión de prestar servicio militar es obligatoria, ¿no? O sea, todos los
jóvenes hombres deben prestar. ¿La guerrilla no tenía en cuenta que esto no era
ni siquiera una afinidad, sino era una cuestión obligatoria? Y de que... lo que
usted me decía, que la gente veía un retén y tenía que perderse porque o si no
los reclutaban. ¿La guerrilla no tenía en cuenta de que esta circunstancia...
ni siquiera mediaba la voluntad de la familia o del joven?
TEST: No, eso no prima, eso no cabía
en esos momentos álgidos de guerra, en esas situaciones. No cabe esa idea de
que están cumpliendo un deber constitucional, de que están yendo por la ley. Al
contrario, usted allí se colocó el uniforme, es parte del Estado y como la
lucha es contra el Estado, entonces usted es parte del Estado allá también. Y
lleva el mismo...
ENT: Y una pregunta. Ya que usted me
comenta... Claro, igual que como le pasó a usted pues cuando decidió lanzarse a
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3. O sea, ahora usted es parte del Estado. Con los líderes afro
que
buscan la titulación colectiva de las tierras, y que hacen trámite a través de
la ley 70, ¿la guerrilla qué hacía con esas personas? Hablo después del 2002
con la conformación de... digamos, de los consejos comunitarios y esos procesos
asociativos más fuertes. Que usted mismo me comentaba, ¿no? Cuando eso empezó,
¿qué actitud tomó la guerrilla frente a eso?, ¿y cómo veía la guerrilla esa
mediación que ustedes tenían que hacer con el Estado para que les titularan sus
tierras?

TEST: No, ante... Pues simplemente la
solicitud generaba la... como quien dice, el debate y lo primero que hacía la
guerrilla era presentarse y llamar a las personas y explicarle parte de lo que
yo aquí le mencionaba, ¿no?, de que no se coloquen a favor del Estado, que no
se dejen utilizar, porque el tema de dividir el territorio, de dividir las
organizaciones sociales era una jugada del gobierno para debilitar el proceso
revolucionario. O sea, lo primero que se hacía era ese diálogo y toda la cosa.
Por esa razón todo el mundo llegaba y tal, arrancaba, pero perdía rápido...
perdía el impulso, ¿no? Perdía el impulso, porque decía: "bueno, aquí toca
bajarle un poco para no generar situaciones de complicación que..."
[INTERRUP]
ENT: O sea, esas reuniones que
generaba la guerrilla eran como también una presión. Una presión, o sea
[INTERRUP]
TEST: Claro, eso directamente es así.
Eso es así. Esa es una presión que se ejerce, pues, en primera instancia
disimulada, disimulada, ¿no?, para mirar la reacción. Y ustedes ya miran que le
merman un poco, que dejó el tema, entonces no hay problema, ya sigue normal
toda la cosa. Pero si usted sigue insistiendo, entonces lo primero que le van a
decir es: "bueno, usted se va o aquí le declaramos objetivo militar".
Entonces, ante esa situación, pues mire que a la gente le tocaba escoger qué
hacer, ¿no?
ENT: Sí. Y en ese sentido, cuando
ustedes igualmente decían: "seguir adelante con los trámites", les
reconocían sus consejos comunitarios el Ministerio del Interior, liderazgos
como los que ya a hoy se están dando, pero con presencia de la guerrilla, ¿qué
pasaba? O sea, cuando ustedes... pues sí, los escucharon, pero igual ustedes
seguían adelante con los trámites para conformar el consejo comunitario,
titular...
TEST: No se dieron esos casos, no se
dieron esos casos. No se dieron esos casos porque, en primer lugar, bueno, esa
primera actuación por parte del movimiento armado. Y en segundo lugar, que pues
la desidia del gobierno también en titular y en hacer presencia. Usted sabe que
para titular hay que hacer reconocimiento, hay que hacer visitas y todo eso. Y
el gob... De una vez allá le decían: "no, por allá no podemos mandar una
comisión, porque hay presencia guerrillera, porque el orden público esto y
esto", entonces también se dificultaba ahí. Y ahí, por lo tanto, no se
podía avanzar tampoco por ese lado, ¿no?
ENT: Pero... yo me doy cuenta pues de
que ORGANIZACIÓN SOCIAL3, por ejemplo, tiene un gran número de consejos comunitarios
aquí en
el departamento. O sea, casi que todos los consejos comunitarios que hay en el
Putumayo son afiliados a ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Entonces, ¿cómo han hecho para

convertirse en
consejo comunitario con esas dos presiones? Esa vendría a ser la pregunta.
TEST: Bueno, sí, sí, sí. Hay una
situación de que, si usted mira, el auge de los consejos comunitarios viene...
pues venía desde el 2002, sí, para acá, se crearon algunos. Pero del 2006,
2008, digamos, hacia acá, se disparó la conformación de consejos comunitarios.
El tema del reconocimiento... pues nosotros hemos dicho que el primer reconocimiento
se hace en el municipio. En el municipio, cuando usted conforma su consejo
comunitario, identifica su terreno, el terreno que va a pedir en titulación,
que es el mismo terreno que usted va a administrar en su consejo comunitario. Y
entón en el municipio lo registra y le expiden certificado.
De ahí para adelante hay ya otro
proceso que es ya con el Ministerio del Interior, donde en este momento han
colocado una dificultad que es: demostrar que su consejo comunitario tiene
título colectivo o está en proceso de titulación. Bajo uno de esos dos
criterios lo inscribe el Ministerio del Interior. Pero para nosotros acá,
decimos: "no, nosotros... yo soy consejo comunitario porque tengo un
territorio para administrar, porque me he conformado como consejo comunitario y
tenemos nuestras autoridades representativas en nuestro consejo". Y ahí
entonces cuando hablamos nosotros de consejos comunitarios reconocidos,
conformados, estructurados, es porque tiene esas condiciones, ¿no?, porque hay
un territorio y porque hay unas autoridades étnicas ahí, afro, que ejercen ahí
la administración.
Entonces que si usted mira la
presencia guerrillera durante esos tiempos ya fue disminuyendo y por tanto fue
disminuyendo la presencia militar de la guerrilla, y por tanto empieza a
aumentar pues el proceso organizativo de las comunidades negras como tal. En
ese sentido, pues es muy cercano a lo que pasó, digamos, en general a lo que
pasó con las organizaciones sociales en el departamento, ¿no? Porque, digamos,
el respiro que tuvieron para poder volver a articularse después de lo que fue
el tema particular fue a partir del 2006.
TEST: Sí.
ENT: Entonces sí está pues muy
relacionado. Para terminar, ya van a ser las 11, quería hacerse una pregunta.
¿Usted considera que eso que ha sido como transversal a este testimonio, que es
el tema de precisamente organizarse como población es un ejercicio de resistencia
frente al conflicto?, ¿frente al conflicto que ustedes han vivido en --------------y en general en
el Putumayo?
TEST: Claro que sí. Es un proceso de
resistencia de la comunidad, del pueblo negro del departamento del Putumayo
como tal. Es un proceso de reivindicación de derecho. Es un proceso mediante el
cual estamos diciendo: "aquí estamos, queremos que nos haga partícipes de
esos derechos que a nosotros nos corresponden". En primer lugar... Y esos

derechos cuáles son. Es que hay cosas que no se... no se mencionan, por lo que
causan [INAD: 1:49:23 ] y
entonces nos dicen a nosotros. Lo que pasa es que hoy en día le dicen a tal gobernante
o tal cosa: "no, es que a nosotros nos esclavizaron", "ah, pero
yo no fui", ¿no?, "eso fue allá, eso fueron allá los otros".
Pero entonces nosotros decimos que
siempre hay una deuda histórica en el país con la población negra. Esa deuda
histórica que nosotros tenemos, que viene desde la esclavitud, desde el momento
que la población es secuestrada, es traída, es esclavizada acá, desde el
momento que pierde su lengua, que es lo primero que tiene, perdemos nosotros
los negros cuando somos traídos acá. Cuando nuestros ancestros pierden su
tierra, también, su territorio. Imagínese entonces con esos dos elementos que
se han perdido, ¿quiénes somos nosotros? Hemos perdido los elementos básicos
para la supervivencia y la cultura como tal.
ENT: O sea...
TEST: Estamos en esos procesos. Esos
procesos de organización acá buscan eso, hacer esa resistencia hacia el
gobierno y reclamar esa reivindicación de derechos a esa condición de víctimas,
que no es reconocida. Si nosotros miramos en estos procesos de violencia acá,
hay víctimas generalmente. Pero el pueblo negro como tal nunca se ha
indemnizado, nunca se le ha reconocido ese proceso de esclavización, toda esas
cosas, ese marginamiento que ha vivido históricamente. Entonces esa victimización
no. En este momento, en esta guerra, es otra victimización más. Pero igual
esperamos a ver cómo se de el caso.
ENT: Bueno, señor TEST Son ya las
11 de la mañana. Con usted me pasa un fenómeno muy particular y es que nos
sentamos a hablar y todo lo que hablamos es tremendamente importante y las
sesiones se han extendido. Hay un tema puntual que tiene que ver con... A
partir de esta pregunta, empezar a engranar cuáles son las transformaciones que
ustedes como pueblos afro, digamos, se deben hacer hacia la paz. ¿Cómo hacer
para construir paz en estos territorios?
El problema es que ya son las 11 y
precisamente la reunión la pusimos de 9 a 11 y yo ahorita ya tengo una reunión
de equipo con mis compañeros de trabajo. Entonces, si usted está de acuerdo,
¿podemos hacer una reunión para precisamente hablar de los impactos y cómo transformar
estos territorios hacia la paz? Porque ya hemos hablado de la guerra, de la
militarización de los territorios, de los territorios étnicos, afro. Entonces
si usted desea, podemos hacer una sesión para tocar ya este tema y cerrarlo con
el tema de los impactos. Porque ese tema que usted me comenta es tan rico y es
tan grande que no nos dio el tiempo para cerrar todo este ejercicio.
TEST: Sí, yo te quería comentar algo
al respecto, ¿no? Porque precisamente, hay que mirar el tema de la construcción
de paz, ¿no?, el tema de la confianza, el tema del cumplimiento. Bueno, y todas

esas cosas. A todos los procesos, a todos los acuerdos. Mencionar como esas
cosas creo que sería importante, ¿no?
ENT: Sí. Entonces, en ese aspecto,
señor TEST si a usted le parece, ¿podemos cuadrar sesión en este mismo
horario el otro viernes? Espere qué viene a ser... 17.
TEST: Viernes, viernes, ¿qué fecha
es? ¿17?
ENT: Sí.
TEST: Sí, puede ser. Puede ser.
ENT: ¿Igual de 9 a 11? Ya para
cerrar.
TEST: No sí, dejémoslo de 9 a 11,
porque a ver si salimos en una hora, pero dejémoslo de 9 a 11.
ENT: Sí. O sea, como... si salimos en
una hora, perfecto. Y si no, pues ahí tenemos un poco más de tiempo si digamos
hay un tema en el que nos vayamos a extender un poquito más. ¿Le parece?
TEST: Bueno. Sí, listo. Bueno, pues.
ENT: Listo, señor TEST Muchísimas gracias.
TEST: Okey, bueno.
ENT: Muchísimas gracias por la
entrevista y por lo que hemos hoy, por su disposición, porque realmente es un
tema invaluable. Cuénteme.
TEST: Voy a ver... Si no me llega...
si no alcanzo a imprimirle ahora, de todas formas en el transcurso del día le
hago llegar la autorización, ¿no?
ENT: Sí. Es imprimirlo, firmarlo y
escanearlo. Cualquier duda, usted me llama, me escribe y yo se la soluciono.
TEST: ¿Lo puedo escanear desde el
celular?, ¿me lo reciben así?
ENT: Claro. Todo escaneado desde el
celular, no hay problema.
TEST: Bueno.
ENT: Muchísimas gracias, señor TEST
TEST: Bueno, okey. Hasta luego, que esté muy bien.
Muchas gracias.
ENT: Bueno, hasta luego. Muchas
gracias.
TEST: Hasta lueguito, okey.
AUDIO 060-PR-00777 (68524)
ENT: Grabación.
Entonces... Frente a esto, señor TEST me gustaría si recapitulamos la
pregunta con la que cerramos la sesión pasada frente a precisamente si estos
ejercicios que realiza la población afro para pues exigir el cumplimiento de la

ley 70 en términos de la titulación colectiva de los territorios, como parte de
esa... del cumplimiento de esta ley, que si estos son ejercicios de
resistencia al conflicto. Entonces no sé si usted nos quiere si lo son, en qué
medida lo son.
TEST: Sí, claro. Medidas
de resistencia al conflicto, medidas de resistencia a la pervivencia a las
comunidades, y también son medidas para contribuir en la construcción de paz,
¿no? En primer lugar, hay que tener la connotación de qué es un consejo
comunitario. Dice la ley 70 y reglamentada otra vez en un decreto, el 1745, hoy
compilado en el decreto 1066, dice que los consejos comunitarios tienen como
misión administrar su territorio, administrar sus tierras. Entonces es allí que
cuando hay una tierra titulada a un consejo, o sea que tienen un título
colectivo, pues ese consejo comunitario tiene la obligación de
administrarlo.
Y administrar ese
territorio significa ejercer ahí toda su pervivencia, toda su actividad que les
permite vivir, desarrollar sus elementos culturales que, ancestralmente, han
conservado. O que si en algún momento se han desdibujado ya, ahí hay unos
valores culturales que, por la aculturización, por convivir pues con otras
culturas, se han perdido hacia afuera, pero que al interior de las personas, de
nuestros mayores, aún se conservan. Entonces esos elementos culturales son las
prácticas de pervivencia, de interacción, los comportamientos que asumen los
negros al interior de su comunidad, al interior de su familia inicialmente.
Inicialmente, porque es al interior de la familia donde se recibe, se reciben
esos valores, ¿no?
En primer lugar, el
tema del respeto, el respeto a nuestros mayores. Por lo general, a nosotros nos
correspondía el saludo a los mayores, por la mañana pedir la bendición: "bendito
alabado sea el santísimo sacramento de la ta ta ta... deme la bendición,
tío". A cualquier persona mayor que uno se encontraba en el camino, en la
trocha, en el río, en la playa, cualquier persona mayor a uno tenía uno que
arrodillarse y decirle: "tío, la bendición", máxime si fuese un
familiar. Un abuelo, pues ni se diga.
Entonces, imagínese,
desde ahí esos valores culturales donde se infundía el respeto, que da origen a
la palabra, al valor de la palabra. El valor de la palabra empeñada, ¿no? De
ahí entonces también que se ha perdido eso. Nosotros, yo creo que...
Particularmente a mí, anécdotas que me quedan de todo esto, en -------me
recuerdan a mí como ---------- que dicen: "Ese era malgeniado, pero cuando
'sí', las cosas se hacían. Cuando decía 'no', era no y cuando decía 'para tal
día', ese día era". "No le hacía perder tiempo a la gente. ¿Por qué?
Porque tenía ese principio, ese valor de la palabra, de cumplir la palabra
empeñada, en los compromisos, en los negocios, en todo". Entonces situaciones

como esa. Súmele más entonces a eso que el respeto se gana, el temor a la
justicia, el temor... o sea, el respeto a la justicia, que para otros se
convierte en un temor de ir a infringir las normas, a infringir la ley, a
violar la normal, todo eso hace parte de ese respeto que le mencionaba.
Por esa razón, en
nuestros consejos comunitarios, los reglamentos internos -que son la carta de
navegación de nuestro consejo, ¿sí?, es el instrumento por el cual se rige el
consejo comunitario- debe tener todos esos elementos de comportamiento, de
comportamientos y de administración de su territorio. Por esa razón,
consideramos nosotros de que eso, en primer lugar, es resistencia. Porque ya
allí nosotros podemos en nuestras normas, en nuestros reglamentos internos,
decir cómo es el comportamiento, cómo debe comportarse una persona cuando
ingresa a ese territorio colectivo. No es que toda persona puede llegar ahí a
hacer lo que sea, a imponer otras normas, no. Porque ahí ya hay unas normas
construidas culturalmente, normas de comportamiento que son... están en ese
manual, y que, por lo tanto, el que llega ahí debe acatarlas. Entonces, siendo
así, desde ese punto de vista, decimos nosotros que es constructor de paz
también. Entonces todos esos elementos.
El tema de la
justicia igual, ¿no? En los consejos comunitarios se imparte justicia, se
imparte justicia de forma ancestral, se ha venido haciendo, se ha hecho. Se ha
perdido mucho con el tema que vivimos ahora, porque pues desafortunadamente
frente a las armas, frente a una persona armada sí pues uno no puede exponer la
vida. Pero están vivas. Y, en esos momentos que ha cesado mucho ese tema, pues
miramos cómo en algunos casos ya las comunidades vienen realizando sus mingas
para trabajar; vienen realizando algunas sanciones a personas que tienen algún
mal comportamiento en la comunidad. Sanciones en el sentido más que todo
preventivo. Cómo el tema de la justicia, no solamente en el tema de sancionar
también, sino también el tema de prevención. Porque los mayores tienen ya esa
facultad de aconsejar a sus muchachos frente a los comportamientos, cómo va a
ser en adelante. Y entonces esos consejos se convierten en algo preventivo
también para el tema de los conflictos.
Todo eso es de
resaltar. Forma parte pues de los consejos. El tema de la participación, el
tema de la participación en las decisiones administrativas también de los... de
los municipios, de los entes gubernamentales, digámoslo así. También, porque
igual, entonces, también los consejos comunitarios, por ley, tienen derecho a
participar, o por lo menos a que se les consulte, se les consulte los planes,
programas y proyectos que van a afectar a esa... a las comunidades. Esto, de
acuerdo a algunas sentencias. Sentencias... Sabemos que no se necesita estar
organizado para que la institución respete esos derechos, o para que haga las
consultas necesarias. Pero como se ha venido violando, nosotros consideramos
que estas figuras también de los títulos colectivos, de los consejos comunitarios

ayuda más a reforzar ese derecho de que la institucionalidad -o las empresas, o
los particulares que vayan a realizar algún proyecto, a ejecutar planes o
programas, de medidas legislativas o administrativas- pues sean consultadas
también con la comunidad, o sea, con los consejos comunitarios.
De allí, entonces,
en esas consultas, nosotros qué aspiramos. En las consultas nosotros qué
aspiramos. En primer lugar, a explicarle... A conocer, en primer lugar, qué es
lo que se pretende hacer. Conocer bien los proyectos, los planes que se van a
realizar, identificando pues los impactos. Porque hay que identificar si los
impactos son positivos o si son negativos. Si son negativos, pues bienvenidos,
se alaban, pero si son negativos, entonces hay que evaluar si es conveniente o
no, o si se puede mitigar. Mitigar esos impactos. O si se puede resarcir
también, ¿no?, o sea reparar, ¿no? Entonces... Si se puede indemnizar. Todas
esas situaciones llevan pues a que, si eso se hace de tal forma, entonces las comunidades,
en primer lugar, se apersonan también de la situación, de los proyectos, de las
iniciativas, se apersonan de eso. Y a la vez pues hacen que su cultura, que su
pervivencia permanezca y se conserve.
Eso le podría decir
yo así como inicialmente, como elementos fundamentales que hacen que esas
actividades, esa idea de que los consejos comunitarios tengan su título
colectivo, sea un elemento pues de resistencia. Es más, aunque... Tengo que
decirle que todo esto no necesariamente debe tener un título colectivo para que
se dé, ¿no? Pero como en nuestras condiciones -las condiciones que estamos
nosotros en nuestros territorios- la población mayoritaria ha hecho entender a
las administraciones y a todas las personas de que no es así... Pero igual nosotros
consideramos que se refuerza.
Venimos dando la
pelea para el cumplimiento pues de la norma, de algunas sentencias. Situación
difícil, porque otro elemento que hay aquí es que, de todas formas, para las
administraciones y para el gobierno hay que entrar es a controvertirle con normatividad,
¿no? Desconocen, desconocen los principios de las autoridades ancestrales,
desconocen la cultura ancestral, desconocen el término de la palabra toda la
ancestralidad. Entonces toca entrar a revertir algunas actuaciones con
normatividad. Y eso significa entonces entablar tutelas, entablar demandas, y
nosotros carecemos, en primer lugar, de conocimientos suficientes.
ENT: Sí.
TEST: Padecemos de
los abogados que nos ilustren, que nos orienten, que nos ayuden a redactar una
tutela, a redactar un derecho de petición, a redactar una demanda. No hay
recursos entonces para pagar. Y esa es una debilidad que tenemos. En nuestras
organizaciones, el nivel académico de nuestra población, por diferentes causas,
pues es bastante bajo, digamos. No hay un alto nivel académico, por lo tanto
esa es una dificultad grande. Y entonces se deja pasar las cosas y todo mundo

pasa por encima, hace lo que quiere y las comunidades sencillamente esperando
ahí que pase el tiempo y que algún gobernante se digne entender, pues, los
derechos que tiene la comunidad.
ENT: Señor TEST,
en este sentido, ¿alguna acción de resistencia precisamente frente a este
ejercicio, digamos, de afectación a los territorios afro que usted pueda
recordar, que haya sido liderado, en la que hayan participado ustedes para como
ilustrar un poco más este punto respecto de las resistencias?
Eso por un lado. Y,
por otro lado, en este sentido, y frente a todo este contexto, ¿qué proyectos
que están manejando ustedes, o qué propuestas tienen frente a ese ejercicio de
paz?
TEST: Bueno, no sé
cómo esperar aquí, mire...
ENT: ¿Muy amplio?
TEST: Sí. Como
acciones realizadas. En primer lugar, se ha hecho algunos... se inicia con
oficios, con solicitudes, con requerimientos en los municipios en primer lugar
sobre la consulta, pues, de los planes de desarrollo. En el tema de solicitud
de titulación colectiva, pues, en estos momentos la Agencia Nacional de
Tierras, antiguo INCODER, antes INCORA, desde allá hemos venido presentando
solicitudes a nivel departamental. Pero han sido... no han sido escuchadas. No
hemos sido escuchados. Todo eso reposa, pues, en los archivos, en los anaqueles
de las instituciones. ¿Nosotros qué hemos hecho? Entonces... a nivel nacional
ya nos hemos... Tratando pues de dar una lucha, porque esto... es acá, pero
igual en otras partes del país es similar. Es similar, lo que yo le decía la
vez pasada, ¿no? Fuera de las costas del pacífico, la situación de los negros
es más complicada en cuanto al tema de tierras.
ENT: Claro.
TEST: Entonces nos
hemos unido, y en primer lugar tenemos un convenio que se está desarrollando
con el ORGANIZACIÓN SOCIAL6, que es el ORGANIZACIÓN SOCIAL6 a nivel nacional, donde
se
está recogiendo información para perfeccionar... Cómo te digo, para
perfeccionar esa información, de tal forma que la Agencia Nacional de Tierras
no tenga el pretexto de que esta información es insuficiente, de que falta
información, de que este documento no va. Cumpliendo esos requisitos. En otras
palabras, actualizando lo que ya se había hecho, ¿no?
ENT: Una pregunta...
TEST: Ya entonces
estamos como aliados con una organización nacional, que es PCN. No pertenecemos
a ella, pero por como una alianza estratégica para que nos ayuden a reforzar
ese tema de titulación. Porque esto irá acompañado... Lo que tenemos planeado,

aunque no se ha hecho todavía, pero se ha acompañado pues de una acción de
hecho ante la Agencia Nacional de Tierras por las comunidades negras que
estamos aquí. Porque si ya tenemos todos los papeles en regla, actualizados a
la fecha, entonces enseguida va la... como mecanismo de presión, de
resistencia, como se quiera llamar, es la acción de hecho ya en la institución
como tal. Será una toma, consideramos nosotros. Será, en primer lugar, acciones
políticas, y después toma también de eso. Eso se ha vendio planteando, se ha
venido trabajando y consideramos de que ese es el camino último que nos queda,
porque de lo contrario ya llevamos muchos años con esas solicitudes y no se han
hecho efectivas.
ENT: En este
sentido, ¿ustedes han tenido algún tipo de violencia, de presión, precisamente,
por esa lucha alrededor de la titulación de sus territorios?
TEST: Directamente,
digamos que... Mire, la presión, la situación que hemos tenido es... nosotros
consideramos que es el tema de dividirnos, ¿no?, de dividir la... Aquí hay un
tema bien complicado que es difícil de mencionar, pero la presencia... En
primer lugar, la presencia de las empresas multinacionales en nuestro territorio,
esa es una amenaza bien complicada, bien complicada. Hay casos donde nosotros
no podemos comprobar, pero sí decimos que hay una o dos muertes que se deben...
que son auspiciadas por ese fenómeno de la explotación petrolera.
ENT: ¿Estamos hablando
de empresas nacionales e internacionales?
TEST: Estamos
hablando de empresas de explotación petrolera del orden internacional, sí,
internacional, que tienen algunos bloques acá en el departamento del
Putumayo.
ENT: Ahh, listo.
TEST: Sí. Entonces consideramos que se ha dado, entonces eso ha generado temor, ha
generado temor en los demás consejos comunitarios por nuestra debilidad, por
nuestra vulnerabilidad, por nuestra... -hay que decirlo- por no tener una
articulación suficiente, y por la experiencia que se ha dado entonces. Entonces
dice: "no, nadie quiere enfrentar situaciones difíciles", ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Inclusive hay
amenazas, hay amenazas en este momento también, a compañeros. Y consideramos
que algunas son... provienen, pues, de intereses que hay en ese tema de la
explotación.
ENT: Sí. Y en este sentido,
¿algunas de estas amenazas han provenido de grupos... o de la fuerza pública?,
¿de grupos armados en general?
TEST: Grupos al margen...
Son personas desconocidas, ¿no?, grupos armados. Grupos armados, decimos,

porque llegan, se mira que son personas armadas, ¿no? Pero pues no sabemos si
efectivamente a veces la misma fuerza pública se disfraza para apoyar intereses
de multinacionales o de empresas, ¿no? En nuestro territorio, y a nivel
personal, me atrevo a decir que son bastante peligrosas, bastante peligrosos.
ENT: Las... las...
Digamos estos grupos que se han desplazado, y las fuerzas armadas, ¿me estás
diciendo?
TEST: Tanto fuerzas
armadas como igual... No, más me refiero... En primer lugar, los nuevos grupos,
pues tienen su peligro, su situación complicada y difícil.
ENT: Claro.
TEST: Pero igual es
que siempre ha existido el temor y ha existido aquí la alianza entre las
empresas petroleras y algunas personas de las fuerzas armadas, o también de las
fuerzas de las empresas petroleras con algunos al margen de la ley para cometer
algunos daños, algunas situaciones difíciles a la comunidad, a algunos líderes,
o a algunas personas que se oponen, pues, a la presencia de ellos.
ENT: Sí. ¿Frente a
eso ustedes han hecho algún tipo de denuncia?, por ejemplo ante la defensoría
del pueblo o alguna otra entidad nacional o internacional.
TEST: No. Ante la
Defensoría del Pueblo nosotros llevamos dos casos, llevamos 2 casos. Hace
aproximadamente 3 años llevamos 2 casos que, bueno, se ha quedado ahí, no ha
prosperado la investigación. Nosotros creemos que se ha calmado también la
presión, ¿no? Se calmó también la presión entonces... Eso como es relativo,
¿no?, cuando todo queda en paz, relativa tranquilidad en ese sector, entonces
ya dice: "ah bueno, se calmó". Y además de eso, porque la persona
decidió cambiarse de domicilio, se fue pa otro departamento y entonces se
desvía ya la atención.
ENT: Son dos casos
de afectaciones a individuos, no a comunidades, ¿cierto?
TEST: Sí, claro, son
a individuos. Pero igual los individuos pertenecen a...
ENT: A comunidades.
Ahh ya. Y frente a esto, señor TEST ¿qué ejercicios de transformación, o
sea, de ir hacia la paz, de construcción hacia la paz proponen ustedes desde
las comunidades? Y usted pues desde su experiencia, claro está.
TEST: Bueno. En
primero lugar...
ENT: Es la otra cara
de la moneda.
TEST: En primer
lugar, esto sí es un tema ya como repetitivo y tal cosa, ¿no? Porque en primer

lugar, pues hay que analizar pues el concepto, ¿no? [INAD: 22:26 ] concepto qué
es la paz para cada uno, ¿no?
ENT: Sí, hablamos...
TEST: Entonces...
mire. ¿Hablamos de qué?
ENT: No, pues yo le
decía que pues ubiquemos la paz en el marco... como de... partiendo de lo que
pasó con los Acuerdos de La Habana, de la construcción de paz en el sentido de
que el conflicto armado deje de persistir, ¿no? El conflicto armado que hoy tenemos.
Y que deje de haber como esas causas que llevan a que continuamente se estén
creando nuevos grupos, nuevas disidencias. A eso me refiero con paz. O sea, un
sentido de paz en términos de la construcción de una sociedad donde no esté
este conflicto armado que tenemos en este momento. Y tengamos como referente el
tema de los Acuerdos de La Habana.
TEST: Bueno.
ENT: Era eso que
sería como comentar. Porque sé que 'la paz' es un concepto tremendamente
amplio.
TEST: Sí [risas]
ENT: Aunque sí me
gustaría conocer desde ustedes como comunidades étnicas pues qué entienden por
paz, porque eso obviamente es importantísimo también tenerlo en cuenta.
TEST: Sí, claro,
porque pues esos son conceptos... un concepto muy amplio, pero también tiene
sus connotaciones, ¿no? La paz para unos no puede ser la misma paz para otros,
¿no?
ENT: Sí.
TEST: Entonces, en
primer lugar: ¿la paz para los negros qué es? Es la tranquilidad, es el respeto
a ese territorio, es tener todo lo básico para la supervivencia, ¿no?, para
sobrevivir. En ese sentido, pues la paz para los negros es el respeto al
territorio, el respeto a su tierra. Esa es la paz. La paz es tener la comida,
es tener la educación, tener la salud en su territorio. Esa es la paz. Nosotros
consideramos pues de que esto se llevaría a efecto en la medida, pues, de que
los gobiernos tengan la voluntad de cumplir todos sus compromisos, todos sus
acuerdos, todo lo que se plantea, todo lo que se promete.
Porque es que
nosotros miramos cómo... Y allí sí hemos participado ya en muchos momentos.
Miramos cómo las comunidades hacen pronunciamientos, hacen movilizaciones,
hacen marchas, hacen acuerdos, y el gobierno nunca los cumple. Primero, se hace
un acuerdo, un acta, después entonces se hace otra marcha para exigir el
cumplimiento de esa acta, que termina en otro acuerdo. Después otro acuerdo
para exigir cumplimiento del primer acuerdo... Bueno, y así nos la llevamos. En

ese sentido, yo creo que para las comunidades es importante el cumplimiento de
la palabra, el cumplimiento de los acuerdos realizados. Y el cumplimiento de
¡tantas! actas que existen. Nosotros mirábamos cómo se ha perdido la confianza
ya en las comunidades. No solamente las comunidades negras, las comunidades en
general han perdido ya la confianza con las administraciones, con el gobierno
nacional, con el Estado, ¿no? No se confía ya en esa parte.
ENT: Sí.
TEST: Y nosotros...
Las comunidades qué dicen en estos momentos, dicen: "pero es que si el
gobierno no le cumple a la guerrilla -que hicieron un negocio muy serio, que
eran dos entes armados, armados, uno legal, otro ilegal, pero que de una u otra
forma incidían pues en la tranquilidad, en el bienestar, en el sufrimiento de
la gente y de todo, que estaban en todo el país, y el gobierno no cumple esos
acuerdos-, ¡peor le va a cumplir allá a un consejo comunitario que está por
allá, que no tiene la capacidad de hacerse visible, de mostrarse, de exigir y
todo eso!
Entonces imagínese
que todo eso cambia. Nosotros conocemos cómo la historia del país, y si nos
vamos al origen de las FARC, algunos decimos... Nos sentamos a tomar tinto y
decimos: "bueno, las FARC, en primer lugar, para negociar, renunció a sus
principios para aceptar el acuerdo". Porque los principios que tenía las
FARC supuestamente, si nosotros leemos, era la tierra, era la tierra. Y ese
principio la FARC lo dejó a un lado para tímidamente colocarlo en un acuerdo
donde en estos momentos no se está realizando, no se está cumpliendo.
Como comunidades
negras nosotros qué decíamos también: "aquí nos vamos a pegar nosotros del
punto 1 del Acuerdo, donde habla del acceso a la tierra", ¿no?,
"peguémonos del tema del acceso a la tierra, porque aquí entonces también
el gobierno tiene que decir: 'dónde está la tierra', 'para quién va a ser esa
tierra' y entonces que nos defina a nosotros los negros también cuál es la
tierra para nosotros".
ENT: Sí.
TEST: Y allí,
entonces, nuestro título colectivo tiene que hacerse efectivo. Pero miramos entonces
cómo eso, hasta el momento, está ahí, pero no se está ejecutando de una forma
seria y ágil, pues, que uno mira que va a llevar a feliz término, y que va a
satisfacer esta intención que tienen las comunidades. Entonces eso. Esa paz hay
que cumplir acuerdos, hay que hacer inversión social, la inversión en los
consejos comunitarios, inversión en salud, inversión en educación, inversión en
cultura, inversión, pues, en esos proyectos productivos, que si bien nosotros
consideramos que ancestralmente tenemos algunos productos que son de pan coger
para nuestra supervivencia, pero que pues igual hace falta proliferar, o sea,

aumentar, expandir esos productos que nosotros tenemos hacia otras comunidades.
Como medida pues de intercambio, como medida de supervivencia, como medida de
trueque... En medio, pero que avance y se haga visible. Y que en realidad, pues
nuestras comunidades... Mire, en estos momentos de pandemia, en estos momentos
de pandemia, nosotros tenemos los dos polos. Porque hay que decirlo, que tenemos
comunidades rurales, pero también tenemos algunas comunidades en cascos
urbanos.
ENT: Sí.
TEST: Nuestras
comunidades qué están en el sector rural... O sea, abro ahí un paréntesis para
contarle esto. Nuestras comunidades que están en el sector rural son las que
menos se quejan por el tema de alimentación.
ENT: Claro.
TEST: Las
comunidades que están en los sectores urbanos, en estos momentos entonces usted
los mira sufriendo, estamos sufriendo por alimentación, por una remesa,
pidiéndole al gobierno, que bueno, que la remesa qué paso y todo eso, ¿no?
ENT: Claro.
TEST: Cuando en el
campo, nosotros en nuestros consejos comunitarios, tenemos por lo menos el pan
coger a nuestras manos. Todos esos son elementos, pues, que contribuyen a la
construcción de paz. Es la paz para nosotros, pero que también, si hubiese lo
suficiente.... lo suficiente, pues se podría sacar ya del sector rural y
enviarle pues a algunos consejos comunitarios tal como se ha hecho en otras
partes del país, como en el Chocó, por ejemplo. Miraba cómo una experiencia de
un consejo comunitario enviaba panelas, enviaba plátanos, enviaba... a otras
comunidades negras que están en los cascos urbanos y están sufriendo por
alimentación. En nuestro territorio pues no podemos hacer eso, porque igual lo
poco que hay simplemente alcanza para la supervivencia.
ENT: Claro, el pan
coger diario.
TEST: Sí, para el
diario vivir. Entonces todos esos son elementos que consideramos nosotros
indispensables para la construcción de paz. Dentro del marco, entonces, de los
acuerdos, miremos cómo, miremos cómo... En primer lugar: el tema de acceso a la
tierra, que está congelado ahí con los famosos PDET, ¿no?
ENT: Sí, los PDET.
TEST: Sí, claro. Los
proyectos de desarrollo territorial aún no se empiezan a ejecutar. No hay uno,
¡uno!, hasta el momento, que se haya... que se empiece a ejecutar en
comunidades negras, específicamente. Allí tenemos una dificultad nosotros en el
tema PDET. Viene mencionándose entonces... En primer lugar, en la construcción
de los documentos participamos, estuvimos activos, todo eso... bueno. Después

entonces viene el tema de la consulta previa, para darle cumplimiento a los
Acuerdos de La Habana. En ese tema, pues dificultades, porque no se definía el
concepto como tal de consulta, mecanismo especial de consulta. Se realizó el
mecanismo especial de consulta, pero ahora hay una delación, digamos nosotros,
en la Agencia Nacional de Territorio, en la ART, digamos.
ENT: Sí.
TEST: Una dilación
en la priorización de los proyectos que se van a ejecutarse en comunidades
negras. Ya estamos... En este año 2020 ya estamos 4 años después de los
Acuerdos de La Habana.
ENT: Y eso está
dilatado.
TEST: Y hasta el
momento no hay identificado en el departamento del Putumayo un proyecto que
vaya para las comunidades negras. Impresiones como esas, ¿no? Entonces eso
consideramos que debe agilizarse, pues, si se piensa como el tema de paz.
ENT: Sí.
TEST: Hay otro
elemento que es... son los PNIS.
ENT: Exacto, iba
para allá.
TEST: Los PNIS, ¿no?
El PNIS, en eso nosotros participamos, en esos proyectos. En los Planes
Integrales de Sustitución. Algunos componentes, que es la atención inmediata,
que ese es un subsidio que se le daba a las personas que estaban inscritas
allí, las personas que se acogieron. Porque eso, en primer lugar se realizó un
acuerdo voluntario de sustitución de cultivos ilícitos. Pero hay algunos
compromisos que no se están cumpliendo hasta el momento. En primer lugar,
atención inmediata era un subsidio que se le daba de 1 millón de pesos a las
personas durante... durante un tiempo, para que ellos levanten sus cultivos,
¿no? Y además, para que empiecen a mirar cómo hagan... inicien, pues, un
proyecto de seguridad alimentaria, digámoslo así.
ENT: Sí, como para
hacer la transición.
TEST: Muchas
personas se acogieron, levantaron sus matas, sus cultivos, pero entonces
recibieron ya el subsidio que se les dio, pero no se les ha hecho el
acompañamiento, no llegaron con el tema de la identificación de los proyectos
de seguridad alimentaria, los proyectos de pan coger, entonces allí están. Ya,
esa es una falencia.
Después de eso viene
otro proyecto...
ENT: Una preguntica,

una preguntica. Frente a estos proyectos de seguridad alimentaria, ¿la falencia
es general?, o digamos, ¿hay una dificultad especial, como en el otro
escenario, con la población afroputumayense?
TEST: No, es
general, es general. Hay que decir una cosa, sino que... En este PNIS nosotros
habíamos realizado un acuerdo que era afirmar un acuerdo, un acuerdo general
con la comunidad negra del departamento del Putumayo. Ese acuerdo se disolvió.
Eso se disolvió, ¿por qué? Porque el gobierno empezó a hacer inscripciones en
los diferentes municipios, y en nuestra comunidad negra no empezó a hacer. Y
entonces eso generó un desorden donde nuestra comunidad negra empezó a decir:
"¿por qué aquí a los vecinos sí los están inscribiendo y es que les van a
dar plata, y eso les va a ser ya, y a nosotros nos van a dejar por fuera".
Nuestras comunidades casi poco entendieron de que era un proceso aparte, de que
íbamos después. Y se pegaron allá.
Y entonces, ¿qué
tocó hacer para corregir eso?, pues decir: "bueno, entonces firmen
ustedes, vayan de una vez también, firmen aparte, ustedes son consejos
comunitarios, pero firmen como consejo comunitario acá para que tengan sus
beneficios". Entonces en gran parte... Ahí hubo una situación difícil,
pues, que se desconoció... se desconoció la comunidad en su parte diferencial.
Pero ahora esa situación que le estoy mencionando es general. Está dentro de
los consejos comunitarios, pero también está en las otras comunidades.
ENT: Sí.
TEST: También está
en otras comunidades.
Entonces hay que
también resaltar aquí la situación de los otros proyectos. Es que no solamente
era ese. Eso de la seguridad alimentaria, eso era a corto plazo. Pero eso es
pasajero. Y nosotros pensamos... siempre dijimos: "no, aquí... esto
sirve... inicial sirve, pero como para ir pensando, y empezar a la vez a
ejecutar, a implementar el proyecto que va a ser a largo plazo, ¿no?, el
proyecto del cual va a vivir la comunidad o las familias de aquí en adelante.
Esa situación aún no está clara. Porque pues, como esa es otra etapa, el
gobierno dice que no. Y hasta estos momentos ahora dice el gobierno que no
tienen los suficientes recursos. Siempre han estado echándole la culpa al
anterior gobierno, que hizo un acuerdo sin contar con los recursos. Y ahora...
ENT: O sea, se
quedaron en el escenario de la atención inmediata, pero no de proyectos
productivos, digamos, de larga duración para hacer esto rentable, ¿cierto?
TEST: Claro, los
proyectos a larga duración, donde se... donde tiene sus componentes de trasformación
y comercialización, asociatividad y todo eso, eso hasta el momento no se ha
tocado, no se ha iniciado, no se ha iniciado. Y entonces la comunidad se

desespera en estos momentos y dice: "los negros son los que menos
damos" [DUD: 38:35 ], pero si usted mira alrededor de la población negra, otras
comunidades están es precisamente otra vez a su tema ilícito. Porque dicen:
"ya el gobierno no nos cumplió, el gobierno no cumplió la palabra, no
cumplió los acuerdos, y nosotros ya nos comimos lo que nos dieron y aquí
estamos". No se mira el proyecto que va a ir pues a largo plazo, el
proyecto que es para... el proyecto productivo del cual vamos nosotros a vivir
no está. Entonces la gente dice: "bueno, algo tendremos que hacer". Y
muchos, algunos, vuelven otra vez a su actividad ilícita. Entonces mire que...
Cuando yo le decía... Y volvemos al principio, ¿no?
ENT: Exacto.
TEST: En términos de
la palabra, del cumplimiento de los Acuerdos, ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Otro
incumplimiento más, para las comunidades. Como las comunidades ya están... ya
están con eso en la cabeza, de que el gobierno no cumple, porque no cumplieron
las actas del 98, los acuerdos del 96... Es que yo le decía en la primera
entrevista, ¿no?
ENT: Claro.
TEST: ¿Se acuerda,
cuando...?
ENT: Usted participó
en eso.
TEST: Terminó en un
plan de desarrollo, que se quedó ahí guardado y no se ejecutó nada de ese
plan, y a cambio de eso lo que llegó fue la represión.
ENT: Sí.
TEST: Ahora viene lo
otro. Viene esto otro, que es otra cosa coyuntural y -digámoslo así- muy bien
concebido y que las comunidades -todas las comunidades y todo el país, digamos,
en su mayoría, que algunos sectores no lograron, pero en su mayoría sí- a la paz.
Y que esperábamos nosotros de que el gobierno y la comunidad internacional con
sus recursos llegue a las comunidades para acabar ese flagelo de la guerra,
para terminar con eso. Pero miramos cómo empieza eso y ya vamos desarrollando
tal cosa y las comunidades siguen igual, siguen igual. Y a cambio de eso, al
contrario, usted ya sabe cómo avanza el tema para las personas que firmaron el
Acuerdo de Paz, ¿no?
ENT: Claro.
TEST: Ya van más de
200 que ya no están vivos. Entonces imagínese que todo eso genera desconfianza
en la población. Y para nosotros los negros, a veces decimos: "bueno, es
mejor estar vivos que estar allá". Nosotros servimos mientras estemos

vivos con nuestras familias, porque culturalmente pues eso ha sido: nosotros
nunca hemos tendido riquezas, nunca hemos tenido nada, nunca nos han dado nada.
Así de fácil. Entonces pues existe como ese elemento de conformismo, ¿no?, de
conformismo, digamos así, que en gran parte pues es negativo. Pero que se juega
entonces con... y se coloca en la balanza, ¿no?: la ambición a mejorar, o la
necesidad de mejorar las condiciones de vida o la necesidad de preservar la
vida. Y entonces allí salen pues diferentes pensamientos y algunos pues se
aceleran y [INAD: 41:47 ], "yo no soy capaz de vivir más en esta situación y voy a
hacer alguna cosa, voy a hacer esto otro". Algostros ya que hemos vivido
algún tiempo, ya decimos: "bueno, yo ya no me afano por riquezas, no me
afano por más cosas, porque tanto tiempo estuvo así, entonces dejemos que pasen
las cosas y lo que podamos hacer aquí por las buenas".
ENT: Señor TEST,
una pregunta. Uno observa, precisamente, que frente a estas dificultades para
el cumplimiento de estos puntos -de sustitución de... del problema de las
drogas y de la reforma agraria rural integral- en ciertas zonas del
departamento esto ha llevado a choques, se han dado escenarios de afectaciones
al orden público, choques entre poblaciones y el ESMAD, llega la policía, llega
el ejército... La gente que se trasladó desde el corredor -------------------hasta ------------hace
unas semanas, unos días. Frente a eso yo quiero
preguntarle cómo... Y que frente precisamente uno ve que estas circunstancias
se dan es en los enclaves extractivos, ¿no?, que había gente que se estaba
movilizando que para ----------- los otros para el casco urbano de -----------En general, enclaves extractivos, zonas de gran interés, digamos, económico,
minero-energético. En este sentido, ¿cómo lleva esta situación la población
afro en estos territorios? Yo se que pues ORGANIZACIÓN SOCIAL3 tiene otros consejos
comunitarios, tiene varios consejos comunitarios asociados que pertenecen a
estos territorios precisamente. ¿Cómo han llevado, cómo han interpretado, cómo
les ha tocado esta situación? Porque pues todo este incumplimiento lleva pues a
esos escenarios de conflictividad social, eso es lo que uno ve en los
resultados de estos últimos años.
TEST: Bueno, los
consejos comunitarios como tal han tenido una actitud pasiva, una actitud muy
pasiva, y permisiva, digamos, en ese aspecto frente a la vulneración de
derechos. Frente a la vulneración de derechos humano específicamente. En este
sentido, miramos -y eso ya pues sobra decirlo- pero el tema del aumento de los
cultivos que se da en esa zona de frontera son, en gran parte, por el
incumplimiento que ya le he mencionado.
ENT: Claro.
TEST: Súmele a eso,
entonces, que la ubicación estratégica de toda esa zona, por estar en frontera
con otro país -y entonces está el río y toda esa cosa- hace que sea estratégico
y llamativo para el tema de cultivar y comercializar, ¿no?, comercializar y

mover todo ese... el producto.
ENT: Sí.
TEST: En esa zona,
la presencia de comunidades negras organizadas como tal es muy baja, es muy
poca. Por... Pues precisamente en la parte alta, en ----------- tenemos
comunidades, y lo que estas comunidades han hecho es sumarse al grueso de la
población campesina para, desde allí, ejercer la misma presión que hacen los
otros. No individual por el temor al señalamiento, al señalamiento que se ha
generado. Entonces sí se han sumado a las movilizaciones y a las actividades
que ha realizado la comunidad en general.
ENT: Sí.
TEST: Eso sería.
ENT: Eso nos
comentaría. Bueno, en este sentido, señor TEST hemos hablado de que ustedes
consideran que el Acuerdo de Paz, digamos, hace falta mucho para que realmente
pues se pueda cumplir en su totalidad; que no ha tenido la perspectiva étnica
afro, negra que deba tener, y eso ha hecho que -para ustedes en particularhaya sido difícil poder participar; que sus proyectos no se han tenido en
cuenta; que no se les registró como una población, digamos, particular, por
ejemplo para el tema del PNIS, sino que... como digamos un acuerdo de la población
afro, sino que las personas, por su necesidad también, terminaron sumándose al
grueso de la población en general, y esto ha hecho que se dificulte el
ejercicio. Y aparte, pues no ha habido una concreción de los proyectos en este
sentido.
En el PDET la cosa
ha sido como un poco más densa, más difícil, en términos de... las consultas
previas y la posibilidad pues de que realmente se tenga en cuenta la
perspectiva afro en ese ordenamiento territorial por parte de la Agencia de
Tierras. Y, en este sentido, pues usted también nos comenta que -desde su
perspectiva- el tema de paz pasa por el respeto al territorio, porque haya una
forma de entender el territorio que respete la conexión que ustedes tienen con
el territorio, que respete su cosmovisión, que respete los valores, que respete
la cultura, y que, en tanto que haya ese respeto, pues puede construirse
paz.
He intentado como
resumir lo que hemos hablado en ese sentido. Y que en esa lucha precisamente
por construir paz, en un escenario donde han habido estas dificultades para la
implementación de los acuerdos, ha habido, digamos, denuncias, persecuciones,
señalamientos, y ustedes consideran que algunos pueden estar ligados
precisamente a las actividades extractivas que se generan en algunos de sus territorios.
Y en ese sentido ustedes llevan dos casos ante la Defensoría del Pueblo,
¿cierto?
TEST: Sí.

ENT: Bueno, Quería
preguntarle en este sentido cómo... Usted ahorita me comentaba un poco pues de
que sigue siendo un entorno difícil por el tema de como la atomización del
conflicto, que se han generado nuevos grupos y demás. Yo quería preguntarle
cómo han vivido ustedes eso como población afro. O sea, el hecho de que pues ya
uno... en el territorio no estén solamente los grupos que uno conoce, sino que
ya estos pues han mutado, han llegado otros. ¿Cómo lo ven ustedes como
población afro? Como esa nueva atomización del conflicto, la llegada de nuevos
grupos que ahora son disidencias, que ahora estos otros se han fragmentado y
están La Mafia, está el Clan de Sinaloa, está La Constru, estaban Los
Rastrojos, o todavía están, no se sabe. ¿Todo esto supone una nueva amenaza
para digamos la población negra, afro y sus territorios?
TEST: Claro que sí,
mire: yo creo que... No solamente una amenaza, sino que es una amenaza... Para
mí es como una amenaza más aguda, más crítica todavía, ¿no? Porque...
ENT: ¿Por qué?
TEST: En términos
generales, dijéramos nosotros... No sé, ¿no? Si no fuese complicado yo diría...
haría de cuenta que estoy aquí charlando con algún amigo, algún amigo del
común, como lo somos nosotros, y entonces lo que siempre decimos: Anteriormente,
cuando estaba la guerrilla de las FARC, solamente por acá nosotros ya sabíamos
cómo actuaban ellos. Ya les sabíamos el actuar, ya les llevábamos, y por eso
nos habíamos adaptado a convivir en medio de ellos. [INAD: 50:33 ] ya sabíamos
cómo era la cosa.
Pero en estos
momentos la situación es más difícil todavía, porque tenemos Mafia por un lado,
Rastrojos por otro, Sinaloa por otros, no sé quién por otros, que las FARC por
otros, que el Carolina Ramírez por otro. Entonces una cantidad de grupos y de
otros delincuentes también pidiendo por ahí y haciendo barbaridades. Entonces
la gente no sabe cómo comportarse. Y allí entonces la disputa por el
territorio, los celos y las personas que están ahí y que tienen de alguna forma
prestar algún favor obligados... Obligados, porque si alguien llega a su casa
armado, en el campo, y le pide un favor a usted, ¿usted cómo hace pa decirle
"no"? Llegan armados y le dicen a usted: "voy a coger esa
gallina de ahí", pues usted qué tiene que decir: "bueno, llévesela,
porque qué más, porque más vale mi vida que una gallina".
ENT: Claro.
TEST: Entonces...
frente a eso... Y enseguida al otro día ya era el otro. Y si ya no hay
gallinas, y llegan a pedirle una gallina y usted no la tiene, entonces ya le
dicen: "no, ¿y por qué al que vino ayer, el otro, sí le distes y para mí
no hay, entonces vos son de allá", y tal cosa, y ahí está el problema y la
situación que se agrava. Entonces consideramos nosotros de que no es que

sea... ¡es una amenaza fuertesísima!, eso es de lo peor que está
sucediendo para las comunidades. Y entonces ya nosotros decimos... Precisamente
en nuestro consejo comunitario, el representante legal dice: "a mí ya me
da miedo vivir aquí, porque yo no sé, yo ya no salgo, ya no me dejo ver mucho,
porque pues me da miedo".
ENT: Claro.
TEST: Entonces en
ese mismo estilo hay varias comunidades, varias comunidades que están en esa
situación. Y entonces, imagínese que algunos llegan... Bueno, aquí hay gente
que se acogió al Acuerdo, arrancó a sus matas, y ahora entonces vienen y le
preguntan: "bueno, ¿y aquí por qué no hay coca?, ¿por qué no siembran?,
¿son perezosos?", ta, ta, bueno, toda la discusión que les generan y
queriendo obligarlos a que todos tienen que sembrar. Entonces son situaciones
bien adversas que se dan para la comunidad en este resurgimiento pues de la
guerra en estas condiciones, ¿no?
ENT: Sí. Esta
situación, por ejemplo, de la obligación de sembrar coca, de decir: "no,
es que ustedes son perezosos, por qué no tienen este cultivo", ¿se da
contra toda la población o se da dado de forma particular en su consejo
comunitario, o en los consejos comunitarios en los territorios afros?, ¿o se ha
dado para la población campesina en general?
TEST: No, es para la
población en general, ¿no?, para la población en general. Pero, como si usted
va históricamente, históricamente los negros son los que menos coca han tenido.
Tienen ya esa marca de que no tenían coca anteriormente porque "ahh, no,
porque siempre son así".
ENT: Sí. O sea,
digamos, hay una población mayor hacia la población afro, o hacia...
TEST: Claro, hay una
presión mayor...
ENT: Porque están
digamos menos... menos metidos con este tema.
TEST: Menos metidos
con el tema del cultivo, entonces eso... la intención pues de que todo mundo se
unte del tema de cultivos, de que todo mundo cultive, para estar en la misma
tónica de todos, ¿no? Entonces es allí donde nace la presión, la presión hacia
los consejos como tal, hacia las comunidades negras, ¿no?
ENT: Ustedes como
ORGANIZACIÓN SOCIAL3, ¿han tenido que denunciar, por ejemplo, situaciones de incursión
de
estos nuevos actores armados en sus consejos comunitarios, o en sus territorios
en general?
TEST: Hay un caso

que decimos específicamente, el tema de ---------- -------- es un consejo
comunitario, no sé si usted lo ha escuchado, un consejo comunitario de -----------ENT: Sí, -------------- ¿no?
TEST: Exacto. Esa
situación específicamente es bastante visible. Y nosotros denunciamos a
Defensoría, Procuraduría, al mismo fuerza pública, todo el mundo se llevó eso a
conocimiento. Hubieron... Ahí se presentaron algunos reclutamientos, pues, de
menores, de mujeres, todo eso. Pero allí, frente a eso... Pues bueno, en el
momento ha calmado un poco, pero igual está la tensión, la tensión latente allí
en ese consejo comunitario como tal. Eso en cuanto a lo más fuerte que hayamos
vivido en esta nueva etapa, ¿no? De ahí que igual... hay otros consejos por el
------------ específicamente también, que hay mucha tensión por presencia
[INAD: 55:55 ], que hay presencia pues de grupos y de fuerza pública también en
los consejos comunitarios, en los diferentes territorios del río.
ENT: Ahí mismo en
-------------- entonces.
TEST: Municipio de
-------------- claro. Claro que sí.
ENT: Listo. Y,
digamos, frente a esas denuncias que se han hecho, en el caso de ---------- en
el caso de estos consejos comunitarios... Me imagino que eso debe ser por el
lado ---------- el caso de -------------TEST: ¿El caso de
-------------- Umm... más por el río... No, por el río -------ENT: Ahh, ya. Ya.
Entonces en este sentido...
TEST: Pues sí, por
ahí por...
ENT: ¿Dígame?
TEST: No, le iba a
decir, rectificándole, que era más que todo sobre el ------------y de pronto la
parte alta del municipio, por la parte alta del municipio, que hay un consejo
también bastante rural, que... hacia ------------ hacia adentro, que tiene todas
esas afectaciones también.
ENT: Fíjese que son
dos zonas también como de alta extracción petrolera, ¿no? O sea, dos zonas...
Porque usted me dice que hacia ------------ hacia El ------ hacia allá está lo
de ---------y por ahí pasa el oleoducto, ¿no?
TEST: No, pero
está... Lo que le estoy mencionando está hacia [INAD: 57:37 ] pero hacia
otro lado. Sí, ---------y tal es acá arriba, en la parte alta, orilla de
carretera. Eso, pues...
ENT: AHh listo.

TEST: Y lo otro está
de ------------hacia adentro, hacia el fondo, que es ya más rural, más
selvático y todo eso.
ENT: Ahh ya. Porque
--------------sí, digamos, allá hay un tema petrolero también, ¿no?, todo el
tema del corredor de La Lea, allá sí hay petróleo.
TEST: Ahh sí.
ENT: Ese sí es un
contexto de...
TEST: Ahh sí, sí,
sí, allá hay un contexto distinto, porque allá... claro, allá hay de todo,
digamos. [risas]
ENT: Claro [risas].
TEST: Hablando pues
en el contexto [INAD: 58:17 ]
ENT: Frente a estas
situaciones, ¿ustedes como qué proyectos de paz o qué ejercicios de paz han
realizado con las comunidades como para resistir estos embates que usted me
comenta, y estas dificultades para la implementación de los Acuerdos desde una
perspectiva étnica?, ¿qué proyectos de paz?, ¿qué han hecho últimamente?
TEST: Ehhh bueno...
No digamos que mucha cosa, ¿no?, no se ha hecho mucha cosa. Estamos casi que
terminando un proyecto que se llama Justicia Propia. Que es un proyecto
financiado por la USAID, ¿no? Se llama Justicia Propia para las comunidades
afrodescendientes. Es un proyecto que, en primer lugar, busca fortalecer los
consejos comunitarios en el tema de justicia. Yo por eso le decía hace rato que
el tema de administrar el territorio pues implica muchas cosas, ¿no? En el tema
de administrar el territorio también tenemos algunos elementos que es la
tierra, la cultura, y la justicia que se ejerce también al interior de los
consejos.
Nosotros en ese
sentido entonces allí miramos... Estamos identificando algunos elementos que
ancestralmente han venido utilizando las comunidades y que se pueden considerar
como elementos de justicia; identificando quiénes han sido esas personas que en
los consejos comunitarios han realizado esas acciones, han impartido pues,
digamos así, esas acciones, esos elementos en las comunidades; recogiendo todo
eso, ajustando los reglamentos internos, para que se visibilice pues esos
elementos culturales que tiene el consejo comunitario.
Pero también en el
tema ambiental, en el tema ambiental fortaleciéndolo para identificar esos
elementos que hacen parte o que hay en cada uno de los territorios que son
elementos que permiten, en primer lugar, la pervivencia también de la gente,
pero que a la vez son llamativos para personas externas que llegan a nuestro

territorio [INAD: 1:00:55 ] y todo eso. Entonces allí hacen falta todo lo que son los
impactos ambientales. Eso hace falta, pero sí estamos identificando cómo es el
comportamiento de la comunidad y cómo debe ser frente a los recursos naturales
que hay en cada uno de los territorios de los consejos comunitarios.
Estamos en eso. Y
luego de ahí mismo, de ese mismo... Consideramos que todo eso forma parte de la
construcción de paz. De allí mismo, de ese mismo proyecto, nosotros estamos en
la tarea -o debe salir- algunos elementos para llevar a nivel nacional,
juntarlo con experiencias del Chocó, de la costa atlántica, de la costa
pacífica y de otros departamentos de comunidades negras para presentarles un
gran documento al gobierno nacional donde se le diga: "Gobierno, mire:
aquí están los elementos mediante los cuales las comunidades negras imparten justicia
propia en sus territorios. Por favor, reconózcanos el sistema de justicia
especial para las comunidades negras de Colombia", ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Entonces hasta
allá... O sea, en el momento ya llevamos nosotros un año en este proyecto. Pues
desafortunadamente ya terminé mi periodo en ORGANIZACIÓN SOCIAL3, pero aspiro que
los nuevos
dirigentes continúen, retomen el proyecto y continuemos. Porque me parece que
es un proyecto muy hermoso, muy hermoso, porque contemplan muchos elementos que
en realidad son la pervivencia, son la razón de ser de las comunidades negras.
Ese es un proyecto que tenemos y que estamos realizando ahora.
También yo dejé...
No dejé firmado el acuerdo, pero sí dejé aprobado un proyecto con la Comunidad
Económica Europea que es para formación de jóvenes en liderazgo. Es un proyecto
que viene a través de una fundación italiana, o suiza, no recuerdo, que se
llama COSPED. Con ellos se logró la aprobación de unos recursos para, durante 5
años, ejecutarlos con jóvenes, con jóvenes del departamento del Putumayo que
pertenezcan a los diferentes consejos comunitarios. Ese proyecto tiene algunos
elementos, como es seguridad alimentaria, seguridad alimentaria. Y algotros
elementos culturales pues que se identifiquen ya. En este momento, yo sé que ya
se firmó el acuerdo, la nueva presidente lo firmó. Pero nosotros esperamos que
a través de ese proyecto, que ya tiene para nosotros... Pues 5 años... Nunca
hemos tenido un proyecto que dure más de 6 meses. El proyecto más largo es el
que le digo de justicia que estamos realizando nosotros, y ahora este que es el
que está firmándose para, durante 5 años, trabajar con los jóvenes del
departamento.
ENT: Sí.
TEST: En ese
sentido, considero de que, si eso se da, si eso llega a feliz término, pues
estaríamos fortaleciendo nuestras comunidades. Como los beneficiarios del
proyecto inicialmente tienen que ser jóvenes menores de 35 años, personas

menores de 35 años, consideramos que se da un relevo generacional a la
administración o al liderazgo, pues, digamos, de las comunidades negras del
departamento, que en realidad eso se necesita. Porque nuestras comunidades,
nuestros líderes deben formarse y renovarse pues, y eso hace falta y es
benéfico para nuestras comunidades.
Eso, de ahí en
adelante... Eso es como lo más visible que tenemos en el momento. De ahí en
adelante iniciativas de proyectos que tenemos, pues muchos, ¿no? Tenemos en el
tema de saneamiento básico, tenemos iniciativas, tenemos en el tema de
fortalecimiento... Porque hay que decir que nosotros... Nuestra oficina en el
departamento es una oficina donde pagamos arriendo, y ha sido una situación muy
difícil pagar mensualidad de arriendo. No tenemos una sede propia, también
allí... Firmamos, yo dejé comprado -con recursos de ORGANIZACIÓN SOCIAL3 de ejecución
de proyectos,
algunas utilidades de proyecticos por ahí-, se logró comprar un lote de 30 por
15 metros para construir la sede, en el casco urbano, la sede de las
comunidades negras en el departamento del Putumayo, ya quedó. Entonces queda en
adelante ya elaborar estudios, diseños y construir la sede. Bueno, proyectos de
seguridad alimentaria, ya le mencioné; proyecto de vías, caminos rurales para
nuestros consejos comunitarios; proyecto puestos de salud; el tema de
educación.
El tema de educación
que yo no lo he mencionado aquí, que no sé por qué se me ha pasado todo ese
tema de educación. Que nosotros consideramos que es un elemento fundamental,
fundamental para nuestras comunidades: el tema de educación propia, el tema de
cátedra de estudios, el tema de educación intercultural, que es fundamental. Es
de vitalidad para las comunidades negras y no se está dando en este... en
nuestro departamento. Siempre lo hemos mencionado. Tuvimos un inicio con el Ministerio
de Educación en cuanto a identificar, identificar elementos culturales. Se
llegó y tenemos algunos ya... realizamos unos lineamientos, unos lineamientos
pedagógicos para la implementación de una educación intercultural en el
departamento. Pero allí quedó, dijeron: "se acabaron los recursos, no hay
más apoyo, no hay más respaldo". Y lo tenemos ahí todo eso. Eso está
quieto.
El tema de cátedra
de estudios afrocolombianos -y en este caso afroputumayenses- pues consideramos
que es otro elemento que inclusive contribuye, contribuye a la no
discriminación, ¿no?, a la no discriminación, a eliminar el tema del racismo.
El tema de la educación ayuda en esa parte. Entonces es allí, en la cátedra de
estudios, donde nosotros tenemos que mostrarle a todas las personas todos los
aportes que ha hecho la población negra al desarrollo socioeconómico, social,
político y cultural de este país. Eso no se está mostrando. Y hay que también...
Por desconocimiento es que se cometen muchos actos de racismo y de discriminación.

Porque piensan que no, es que es un negro ahí que pareció y tal cosa, y que los
negros no sirven pa nada, tal cosa. Porque se desconocen todos los aportes que
hemos hecho para el engrandecimiento de este país, para el engrandecimiento de
los que hoy son nuestros opresores y todo eso, ¿no?
Entonces esos
proyectos los tenemos ahí en mente. Unos... Hay propuestas de proyectos,
inclusive, pero hasta el momento eso no es realidad todavía.
ENT: Entonces,
ustedes han realizado proyecto más que todo para el rescate de la cultura y las
tradiciones negras, afroputumayenses en el territorio, como también en el marco
de estos temas de paz, o como también una forma de construir paz así no esté
directamente relacionado con el conflicto armado. O sea, yo veo que ustedes lo
ven como una generalidad. Es decir, hay paz en tanto que haya un respeto y haya
un fortalecimiento y un reconocimiento de nuestra cultura. Lo estoy entendiendo
así.
TEST: Sí, claro.
ENT: Ah bueno.
TEST: Claro, hay paz
en la medida que haya respeto a nuestra cultura, a nuestro territorio, y que
haya posibilidades de ese goce efectivo de esos derechos que tenemos, ¿no?, de
los derechos. ¡Así se construye paz!
ENT: Y veo que, en
ese escenario, como ustedes, digamos... como en general los pueblos étnicos ven
esto de forma mucho más integral, ustedes están también intentando, digamos,
ganar el reconocimiento de unos derechos que ya otras poblaciones étnicas -como
los pueblos indígenas- ya los tienen reconocidos, como el tema de la justicia
propia.
TEST: Sí, exacto.
ENT: Entonces
bueno... En este sentido, pues me parece bastante interesante esto, señor
TEST pues como para darnos cuenta que, a pesar de toda la situación del
conflicto, ustedes siguen generando proyectos para el respeto y el rescate de
su cultura, y de lo que significa ser negro, afroputumayense en estos
territorios. Y en ese sentido, pues esta información es bastante importante.
Habíamos quedado, y yo tengo pendiente pues el tema de revisar el tema de -------y ---------que habíamos quedado pues en la posibilidad de apoyarles a ustedes
pues en el ejercico metodológico de construcción del informe sobre el
desplazamiento en este territorio, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Entonces ese
tema pues nos queda pendiente. Yo le reitero a usted, señor TEST que
nosotros en todo el tema afro estamos teniendo como un... en énfasis especial.
Gran parte de nuestro equipo, las tres compañeras que quedan, que es CONOCIDA6,

CONOCIDA7, Ana CONOCIDA8... 3 de las compañeras son afroputumayenses precisamente.
El
tema afro... Para nosotros el tema negro, afro, étnico es tremendamente
importante y tiene un énfasis especial en el ejercicio del plan operativo que
estamos construyendo como Comisión para este año. Entonces en ese sentido eso
va a tener una fuerza bastante grande. Y el punto es seguir haciendo énfasis en
esto, poder hacer este ejercicio con esta comunidad. Como le digo, nosotros no
podemos interferir en lo que se presente, pero sí podemos apoyar como
metodológicamente, mostrarles a ustedes cómo es ese ejercicio de presentar un
informe, de presentar un caso, para que ustedes pues puedan llevar a cabo
este... este ejercicio, ¿no?, y visibilizar esas afectaciones.
Porque entiendo yo
-de todo lo que hemos hablado- que este tema del desplazamiento forzado y
desplazamiento masivo para ustedes como población afro tiene un cariz especial,
¿no?, un impacto diferenciado.
TEST: Claro. Claro,
porque es que se afecta a un grupo población, mejor dicho, ¿cierto? Es un grupo
de personas, un grupo poblacional, y entonces tiene una connotación diferente.
ENT: Es más
comunitario.
TEST: Que afecta la
cultura, sigamos, ¿no?, la cultura de un grupo. Y es desaparecer, es tratar de
desaparecer la cultura. Y si desaparece la cultura, desaparece la razón de ser
de ese grupo étnico, ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Recuerde usted
que a nosotros, a nosotros los negros no tenemos esa consideración tanto por el
color únicamente, ¿no?, no es por el color. En primer lugar es por el autorreconocimiento,
pero ese autorreconocimiento pues va ligado a la cultura, ¿no? Dice usted, y
remítase al artículo sexto de la Constitución, ¿no?, séptimo y octavo. El artículo
octavo no dice: "aquí hay que proteger a los negros", ¿no?, aquí no
dice "hay que proteger a los indígenas". Dice: "el Estado
protegerá esas diferentes culturas". Entonces eso es. Si se afecta el grupo
como tal, pues se afecta las personas, se afecta la cultura, que es la que
desaparece, ¿no?
ENT: Señor TEST.
Qué pena, lo que pasa es que se me alcanzó a cortar. ¿No sé si me escucha?
TEST: Ya. Sí, le
estoy escuchando.
ENT: ¿Señor TEST?
¿SÍ?
TEST: Sí, estoy
escuchando.

ENT: No, me tocó con
los datos del celular. Me tocó con los datos del celular, porque se me cortó.
Hubo como un bajón del internet. Entonces se me cortó cuando usted estaba
empezando a profundizar un poco en que habían unos impactos culturales, porque
no era la afectación a un individuo sino a una comunidad. Entonces ahí fue
donde se empezó a cortar, cuando usted estaba profundizando en eso. O sea, lo
que usted habló ahorita, no lo alcancé... no alcanzó a ser grabado. Se me cortó.
¿Usted me podría repetir?
TEST: Le decía que
si a este... Claro, si se afecta, eso hay unas afectaciones a las personas,
¿no? Pero, en realidad, es que se afecta es un grupo, un grupo poblacional que
tiene unas configuraciones específicas, tiene una cultura. Y decía yo que si
nosotros remitimos a la Constitución, en la Constitución Política, vaya al
artículo séptimo, que reconoce, y el artículo octavo, que dice que hay que
proteger, pero en ninguna parte dice que hay que proteger a los negros, ¿no?,
no hay que proteger a los indígenas, no. Hay que proteger... "el Estado
protegerá la cultura de estos grupos étnicos". Entonces mire, si se afecta
la cultura nuestra, entonces es... se tiene... se está llevando es al
exterminio, a desaparecer la población negra como tal. Con todo lo que
significa eso, ¿no?, que en muchos momentos no se le da el realce ni la
connotación suficiente que sí tiene, la interpretación que se requiere, ¿no?
ENT: Sí. Bueno, en
este sentido.
TEST: Y que por esa
razón nosotros consideramos que es importante el respaldo y el apoyo de
ustedes, el apoyo de ustedes en ese informe, porque eso nos permitiría mostrar
efectivamente cuáles son las afectaciones que hay. Y para mí, esa zona, que
es... Es -------, digo yo, porque es un... Pero es que alrededor de -------habían otras... hay
todavía otras comunidades, otras personas que no solamente
están en esa vereda, sino que están hacia abajo, hasta ---------- y hacia
arriba hasta --------- ubicando parte del departamento del Putumayo en la rivera
derecha, bajando, del ------------ municipio de -------------- Y hacia rivera
izquierda el bota caucana, departamento del Cauca. Como todos esos forman
parte, pues de la comunidad negra, considero de que ahí hay un grupo, un sector
interesante para trabajar. Y que hay muchos elementos, pues, para ese
informe.
ENT: Listo, listo,
señor TEST. Entonces yo quedo en la tarea de revisar con mi coordinadora
este punto, pues esa es la tarea en la que me he puesto con ella precisamente
para poder -en el momento en el que pase esta situación de emergencia- poder
realmente hacer un ejercicio con esta comunidad, en términos de lo que hemos
hablado.
Señor TEST ya

hemos abarcado, digamos, gran parte de este ejercicio lo que ha sido el
conflicto armado, la forma como ustedes han resistido, los proyectos que están
llevando en este momento para el reconocimiento de su cultura, de su etnicidad,
de su territorio. Y en términos de paz las afectaciones que tiene,
precisamente, este nuevo resurgimiento del conflicto; las dificultades para la
aplicación de los acuerdos. Y pues ya con todo esto, le cuento que ha sido una
entrevista muy importante, que realmente va a fortalecer mucho esa perspectiva
étnica, porque es que -como yo le decía desde un inicio- el Putumayo no se
puede entender si no se entiende lo étnico. Y desde ese punto, pues yo le
agradezco muchísimo su comprensión, su apoyo, su insistencia en estos temas, su
liderazgo, poder haber hecho este ejercicio, pacientemente a pesar de los
problemas de conectividad estas cuatro sesiones. Y pues quería cerrar con eso,
señor TEST, agradeciéndole.
TEST: ¿Cuatro
sesiones tuvimos?
ENT: Cuatro. Nos
hemos sentado 8 horas, señor TEST que para mí, yo ni siquiera las he
sentido, ¡8 horas hemos hablado! O sea, ha sido un ejercicio grandísimo.
TEST: Bueno,
increíble. No creía eso, no me di cuenta tampoco.
ENT: ¡Sí, es
impresionante!
TEST: De parte
mía... Sí, impresionante. De parte mía no, pues igual, lastimosamente pues no tener
una locución más fluida, ¿no?, para una forma de expresión diferente para
expresar todo lo que se ha dado, pero pues hice lo que estuvo a mi alcance, de
mi parte. De mi parte, agradecerle, agradecerle a usted también por tenerme en
cuenta. Lo que he hecho, lo he hecho conscientemente, conscientemente. Son
cosas reales de lo que ha sucedido, son vivencias, experiencias vividas, digámoslo
así, son experiencias vividas, vivencias propias. Y por eso era mi sugerencia
también de tener eso, pero bueno, si no se puede pues bueno, ya no. Ojalá que
sea pues de gran utilidad y que de todo lo que se ha dicho ahí puedan extraer
lo que sea más útil, todo por el bien y por la verdad, pues, de Colombia y de
nuestro país.
ENT: Así será.
TEST: Y de la población
negra, pues, que tanto se necesita, ¿no?
ENT: Así será, señor
TEST Así será. Muchísimas gracias por todo, y probablemente va a ser un
aporte bastante importante para la Comisión.
TEST: Bueno, muchas
gracias. Esperamos encontrarnos después por ahí para un tinto, por allá.
ENT: Sí.

TEST: Y ojalá que
logremos hacer ese informe, ¿no?, ojalá que logremos nosotros trabajar ese
informe. Y yo sé que muchos compañeros no entienden lo que eso significa, pero
para mí, después que estemos y realicemos ese trabajo, va a ver la importancia
que se le va a dar y que todos van a entender la situación y el [INAD: 1:21:12 ] que va a
tener.
ENT: Listo, señor
TEST Así será, y yo le estaré informando y estaremos hablando.... pues
poder hacer ese ejercicio metodológico para que ustedes conozcan bien como es
lo de la presentación de los informes. Ojalá en un escenario donde ya
podamos... podamos vernos cara a cara.
TEST: Claro, ojalá.
Bueno.
ENT: Bueno,
muchísimas gracias, señor TESTTEST: Feliz puente,
y cuídese de esa pandemia.
ENT: Uy, sí, no, yo
tengo gripa.
TEST: Ah, ¿sí?
ENT: Estoy con
gripa, señor TEST estoy asustada.
TEST: ¿Y está en el
casco urbano o rural?
ENT: En el rural, en
--------TEST: Ahh, ¿en rural?
ENT: De -------aquí en ------ sí.
TEST: Ya.
ENT: Ojalá no pase a
mayores, pero sí. Bueno, señor TEST Muchísimas gracias.
TEST: Okey, que esté
muy bien. Que tenga feliz puente. Chao, hasta luego.
ENT: Bueno, hasta
luego.

