ENT: Mi señora usted podría decirme ¿cuál es su nombre completo?
TEST: Mi nombre completo es TEST.
ENT: TEST y le dicen TEST.
TEST: A mí todo el mundo es TEST.
ENT: TEST, ah yo pensé que -------- como ---------- ah ya. Bueno doña
TEST usted es de --------------me comentaba.
TEST: Si [audio: m jum] Nosotros salimos desplazados de allá de la vereda -------------- el
2006.
ENT: Me decía usted que, que la guerrilla les dijo o se quedaban en --------------o se quedaban
en el pueblo.
TEST: Ah nosotros decidimos salir al pueblo porque qué hijo uno va hacer
allá. Nada entonces tocó salirnos para, pal pueblito.
ENT: Los obligaron a salir.
TEST: Si nos obligaron a salir y viajar a -------y como nosotros teníamos,
que, 4 mujeres y un solo niño y nos decían que sí que nosotros teníamos hijos
en el ejército. Y entonces el marido dijo, vea yo no tengo hijo en el ejército,
vea el único varón que tengo tiene 7 añitos y las otras son mujeres que ya
están estudiando, pero no tengo. Y nosotros decidimos dejar abandonado y
venirnos, perder todo lo que uno tenía. Y si seguir y quedarse acá, nos venimos
y de eso cuando ya llegamos aquí a trabajar y por ahí estamos trabajando más o
menos, por ay ya esa gente me, me empezaron a molestar pa cobrarme vacunas. Que
tenía que pegar, pagar 6 millones. Por ahí me encerraron en una, en una pieza y
yo le dije yo a ustedes no les voy a pagar, yo prefiero morirme, pero yo a
ustedes no les pago. No les dejo un peso, le dije porque la verdad yo le debo
es a mi Dios a nadie más.
ENT: Señor TEST disculpe, usted cuando, cuando, cuando salieron, ¿más o
menos en que año les tocó salir de --------------?
TEST: En 2006, en el 2006. Y de aquí ya me tocó irme el 2014.
ENT: El 2014 fue que
TEST: Ya me salí de aquí por qué.

ENT: Le pidieron vacuna y.
TEST: Ajá y todo eso y que tenía que pagar y si no que tenía que subir po
allá a una vereda ----------- que encontrarme con el comandante. Le dije que yo
por allá no iba y yo no decidí salirnos de aquí y nos fuimos y ya hace apenas
ahorita que llegamos a.
Yo le dije no yo voy a ir a ver a mi mamá, yo le dije al marido ¡yo voy a ir
a ver a mi mamá! de todas maneras la ayuda de Dios de todas maneras ya eso
dicen que hay proceso de paz y todo eso y yo voy a ver a la de Dios. Pero si ya
en eso si Dios quiere nos falta poquito y otra vez nos regresamos.
ENT: Disculpe usted salió cuando, cuando salió acá en 2014 salió
directamente para el Meta.
TEST: Para el Meta.
ENT: ¿Y allá vivía su mamá?
TEST: No mi mamá vive acá.
ENT: Acá. O sea ¿usted porque término en el Meta?
TEST: Porque nos fuimos en busca de trabajo, buscando mejor calidad de vida.
Don de o haiga tanto conflicto y pues huyendo, huyendo para que uno no. Es
mejor huir que uno quedarse por ay y que lo maten. Uno sabe de lo que le pase.
Entonces por eso preferimos irnos y dejamos los años 1 año y nosotros le mandábamos
la mensualidad a ellos, botaditos.
Después del año ya los mandamos a recoger y allá estamos. Yo vine aquí fue
hace 2 meses que llegue aquí.
ENT: Ah co, a dar, a visitar.
TEST: A visitar a mi mamá y todo eso y ya ahorita, ahorita en ------si Dios
quiere ya nos regresamos.
ENT: ¿Y qué hacen en el Meta?
TEST: Trabajar en pura agricultura. Lo que es la papaya, el plátano, la
arroz, la yuca, el maíz, en palmera. Lo que es el trabajo de la agricultura se
trabaja allá. Usted mejor calidad de vida por qué.
ENT: ¿mejor calidad de vida?

TEST: Si porque, si no se mira tantas cosas y todo, estamos bien. Y yo
gracias a Dios por ahí invadí, tengo un ranchito donde ya no pago arriendo,
pero ahí estoy.
ENT: A logrado establecerse allá con su familia.
TEST: Si y entonces mm con mis hijos sí.
ENT: Y cuantos, cuantos. Ustedes son 3, son cuantas mujeres y el niño.
TEST: Son 4 mujeres y un varón, 5.
ENT: ¿Cinco hijos?
TEST: Ajá eh son, 3 nieticos.
ENT: Y, y, y todos los 4 estaban ya nacidos, ¿ya habían nacido cuando
salieron de --------------y salieron pal Meta?
TEST: No, habían, esa no había nacido.
ENT: Si la bebe no.
TEST: Los otros 2 varoncitos si habían nacido ya.
ENT: Habían 2 niños.
TEST: Dos niños, él que tiene 8 añitos y el que tiene 5 años si estaban
recién pequeñitos. Esa si ya nació y la otra, que tengo otra nietica. Son 4
nieticas.
ENT: O sea 4 ¿son 3 mujeres y 3 varones?
TEST: En el hogar mío 4 mujeres y un solo varón.
ENT: Un varón ya había nacido y había nacido como 3 mujeres menos la niña.
TEST: Si [audio: ajá] la niña no.
ENT: La bebe. ¿Y cómo se llaman los chiquitos?
TEST: ¿los 4, 5 menores?

ENT: Si.
TEST: El uno se llama FAMILIAR 1, el otro se llama FAMILIAR 2, la niña
se llama FAMILIAR 3 y la otra bebe se llama FAMILIAR 4.
ENT: O sea FAMILIAR 1 y FAMILIAR 2 eran los que.
TEST: Ya estaban acá.
ENT: Ya estaban acá cuando paso todo.
TEST: Eso ajá.
ENT: Y bueno que más le cuento. Entonces la vida es distinta entre acá.
Entre, entre.
TEST: Acá hay mucho conflicto, no, no me gusta acá.
ENT: Mmm.
TEST: No por allá pues mira más forma o sea más forma de trabajo.
ENT: Hay más forma de trabajo ¿aquí en qué se puede trabajar acá? cuando uno
quiere dedicarse a la agricultura digamos allá en la ---------------------y uno
quería dedicarse a tener su ranchito, su finquita ¿qué podía cultivar o a que
le tocaba dedicarse?
TEST: Si pues tocaba sembrar lo que era el plátano, el maicito, también el
arrocito, la yuquita, el platanito, pero eso es complicado para uno sacarlo,
transportarlo porque semejante lejos de allá acá pa venir acá a vender.
ENT: Y, y ¿cuándo usted vivía allá era muy difícil entonces sacar la,
digamos la guerrilla dejaba que se sacaran esas cosas para venderlas? el
plátano, el maíz lo que usted me comenta.
TEST: No porque ahí se, se, se trabajaba para uno sostener, uno vivir.
ENT: Solo para uno, pero no servía pa vender a otras personas.
TEST: No, o sea si uno hay veces cuando tenía pues sacaba. El que sembraba
su piña sacaba su piña la sacaba. Porque mi mamá con eso nos crio, con la piña,
el plátano, el maíz, con eso nos crio mamá.

ENT: ¿Por ejemplo se sembraba coca?
TEST: Si [audio: mm] y tocaba entregarles a ellos. Porque o sino pues paila.
ENT: ¿qué les tocaba entregar?
TEST: Pues el, el producto.
ENT: El producto.
TEST: Que tocaba venderles a ellos m jum. El que no lo entregaba entonces
vacuna sino tome, tome lo mataban. O si uno pongaba de pronto su plática de
pronto, vea es que yo tengo una historia de mi prima FAMILIAR 5, a ella la
mataron, le pegaron 13 tiros, eso es tener mucho coraje, dentro de la cama. La
buscaron o sea ella cuando veía esos conflictos armados, que paro ella, su
préstamo al banco, hipotético su casita y se puso a trabajar y ya pues echando
pa arriba pa pagar esas cuotas y no la mataron porque no les hacía caso o
porque no les pagaban a ellos.
ENT: ¿Por no pagar vacuna?
TEST: Si [audio: Ajá]
ENT: ¿Y ella tenía su negocio?
TEST: Su negocio pues del sudor de su frente. No le digo que ella hizo un
préstamo al banco y todo eso se perdió, porque a ella la mataron.
ENT: ¿y qué negocio tenía ella?
TEST: Ella tenía un botecito comercial que negociaba vendiendo gasolina,
comida y ella así vivía. Navegaba por el río y a ella la mataron por ese
motivo.
ENT: Por no pagar vacuna.
TEST: Si [audio: ajá] y lo mismo ay muchos de la familia así los mataron.
ENT: Y donde, y la señora FAMILIAR 5 que en paz descanse ¿ella esto cuando
ocurrió o qué?
TEST: Eso ocurrió ¿en qué año fue Dios mío? lo tengo bien presente, pero

ella tiene como 7 años de muerta ya.
ENT: 7 años.
TEST: Como 7 años.
ENT: Eso fue en el 2000.
TEST: Fue como, como el, en el 2011 creo que la mataron a ella porque mi
bebe es nacido en el 2010. Él bebe. Y ella la mataron en el 2011 porque mi niño
estaba grandecito cuando mataron. Eso la mataron a ella.
ENT: ¿Allá en ----------------?
TEST: Ella la mataron ahí en la --------------------- Ahí en la finquita
donde el papá.
ENT: Y ¿con usted digamos se desplazó más gente? ¿me imagino que también se
desplazaron otras personas de la vereda?
TEST: De la vereda hay mucha gente desplazada y de más arribita del ----------- ahí están de
la familia GRUPO FAMILIAR 1 donde mataron al hermano, ellos todos son
desplazados. Todos están por aquí, toda esa gente están acá.
ENT: Les tocó, les tocó salir.
TEST: Claro porque ¿quién se va aguantar?
ENT: Y, y la ---------------------¿a cuánto queda de Ecuador? de la
frontera.
TEST: A 2 horas está.
ENT: ¿A 2 horas?
TEST: A 2 horas está de allá a aquí.
ENT: ¿Y la gente se iba pa Ecuador?
TEST: Si. Nosotros, nosotros cuando teníamos así nos íbamos allá al pueblo.
Nosotros salíamos al Ecuador en el motor, uno iba allá. Una enfermedad, algo a
los niños yo lo, a estos los mantenía en controles allá pa. Si allá al Ecuador.

ENT: Y, y eran. Me han dicho que por allá por esa zona lo que se maneja es
más dólar que peso.
TEST: Ah sí es puro dólares.
ENT: ¿El peso casi no se ve no?
TEST: Peso en el lado Colombia.
ENT: Y digamos cualquier cosa que uno necesite del Estado era más fácil ir
allá a Ecuador que venir a Colombia?
TEST: Al Ecuador. M jum, sí.
ENT: Ni para acudir a un puesto de salud ni nada, la gente prefería ir al
Ecuador.
TEST: Al Ecuador más cerquita y todo y si más forma era allá al Ecuador.
Todo el mundo al Ecuador, al Ecuador.
ENT: ¿Más tranquilo el Ecuador? ¿Más tranquilo el Ecuador que ---------------?
que aquí Colombia, perdón.
TEST: Pues un, un poquito porque a lo último esa gente también se iban allá
y hacían fichonerias [fechorías] al Ecuador.
ENT: También pasaban allá.
TEST: Pasaban allá y allá era donde se camuflaban pa que no los molestaran
en el lado Colombia, entonces vivían allá y se camuflaban a ese lado ¿y quién
le decía nada? nadie.
ENT: Y qué. ¿Se acuerda más o menos que frentes eran los que estaban allá de
la guerrilla?
TEST: El frente 38 como que es.
ENT: 38.
TEST: El frente 15 también.
ENT: El 15 ah ya. Y por ejemplo allá, ¿allá en --------------allá hay indígena,
grupos indígenas?

TEST: Indígenas, de todo, indígenas, colonos, de frondientes, esos que son
negros. No se cómo le dicen a eso.
ENT: A quien le molestaba más o sea estas guerrillas ¿a quién los molestaba
más, a los indígenas, a los negros o a los colonos?
TEST: Ah todo por igual. Porque él que trabajaba.
ENT: ¿A todos por igual?
TEST: Si [audio: Ajá]
ENT: Por ejemplo, eh allá habían como gobernadores indígenas, estos
indígenas.
TEST: Comunidades si no ha, en partes Cabildos si, gobernadores y en partes
----------- había presidentes de juntas.
ENT: ¿Y cómo era la relación entre estos gobernadores y estos presidentes y
la guerrilla?
TEST: Más ellos acudían donde estaban el presidente, porque lo que era
indígena ellos respetaban más, porque ellos tienen una tradición donde ellos
casi no les gustan involucrarse en eso, entonces ellos respetaban la tradición
indígena. Pero lo que era en ca, en --------- si no mijito.
ENT: Como por ejemplo a quien respetaba más la guerrilla ¿la guerrilla a
quien respetaba más a las mujeres o a los hombres? ¿o los trataba por
igual?
TEST: Po ahí decidieran castigar a un hombre o una mujer era por igual. El
que la.
ENT: Por lo mismo.
TEST: Dice el dicho ¡el que la hace la paga!
ENT: Por ejemplo,
una mujer chismosa la castigaban.
TEST: Ah
la castigaban.
ENT: ¿Y a
los hombres chismosos?
TEST:

También, igual.
ENT: Y a
los hombres que tuvieran más de una mujer, que engañaran a su esposa ¿los
castigaban?
TEST:
Casi en eso no, pero a ellos no le gustaba era el chisme. El chisme.
ENT: No
les gustaba.
TEST: No
les gustaba el chisme o así que de pronto que violación o viciosos, a esa gente
los castigaban. Mucha gente las mataban mejor.
ENT: Como
era el castigo, por ejemplo, pa chisme ¿cuál era el castigo?
TEST: Que
tenía que ir a socalar, a limpiar que una hectárea para sembrar plátano, o que
arroz o que maíz. Uno castigo, vea yo, tengo un sobrino, el sobrino de mi
marido, él era muy problemático y cuan así, él le gustaba cuando tomaba trago
él era como aletosito y la guerrilla lo empezó a seguir los pasos entonces le
dijeron que lo iban a llevar a castigar ¿y que hizo el chino? dijo yo no les
camino tío, yo no les voy a caminar a esa gente tío, yo prefieron morirme que
ir por allá a trabajarle a otro. Y el chino lo mataron. Ahí vinieron, lo
sacaron de la casa fueron y a la orilla del río del barranco le pegaron 3
tiros, ahí lo mataron.
ENT: ¿Y
la gente que mataban la echaban al río por ejemplo?
TEST: Mm
pues a uno los enterraban, pero a él no, a él lo dejaron a la orilla del borde
del río y la mamá fue y lo recogió, la familia y le dieron sepultura.
Y al
otro, a un hermano y a un cuñado también lo mato la guerrilla, hay gente, hay
veces que le, le mencionaba que le caía mal o mala información iba y lo
mataban, antes la guerrilla era así, hoy en día, después ya fue cambiando eso.
Una persona que la caía mal le informaban y lo mataban.
ENT: ¿Y cómo
ha cambiado eso?
TEST: Eso
pues ahora ya, ya ahora ya no, ya es diferente, ya cambio un poco eso.
ENT: ¿Más
tranquilo?
TEST: Si
más paciguado, si ya más oculto. Porque antes era, ah, así.
ENT: Y siempre
fue así, o sea por ejemplo tú me cuentas que tú familia también pues de allá,

cuando tus papas eh eran jóvenes, era igual ¿qué te cuentan ellos?
TEST: No
mi papá pues, ellos como nunca, ellos nunca se metían, o sea ellos siempre
pertenecieron a un cabildo indígena.
ENT:
¿siempre?
TEST:
Siempre pertenecieron a un cabildo indígena, no.
ENT: ¿Y
de que, de que comunidad?
TEST:
Ellos, eso pertenecen al Cabildo ---------------, que es.
ENT: ¿Y tú
perteneces a ese cabildo también?
TEST: No
ahora yo estuve mucho tiempo en mientras que estuvo con la vereda eh, me
afiliaron a ese cabildo papá. Pero después de lo que ya vinimos aquí ya nos
salimos de ese cabildo y ahorita ya estamos volteando, estamos así.
ENT: Ya
no.
TEST:
Como indígenas desplazados nada más.
ENT: Una
pregunta que yo, que yo tenía por ejemplo ¿cómo trataba la guerrilla a los
niños y niñas, a los jóvenes, los reclutaban? ¿cómo los reclutaban si los
reclutaban?
TEST: Ah
pues ellos le hacían reuniones y les prometían, y las muchachos que le
interesaba irse según las reuniones, ellos los ponían hacer reuniones en
charlas todos, los entrenaban y él que le gustaba se iba y el que no, no.
ENT: Y, y
¿se iban o sea, pero ellos se iban convencidos de, que, y sabían a que iban o
los cogían obligados?
TEST:
Pues ellos se iban porque acá le dicen una cosa y cuando estaban por allá ya
era otra cosa.
ENT: Allá
les cambiaban el cuento.
TEST: El
método. Ellos acá ay yo me voy porque allá es bueno que no sé qué, entonces se
iban los chinos y cuando llegaban allá ya era diferente las cosas, ya no eran
como, como planeaban acá era diferente. Pues cuentan los que se fueron y otros
que se volaban y así.

ENT: Y, y
como, como y a las mujeres también las llevaban ¿cómo las convencían?
TEST:
Pues también hay muchachas que se querían ir porque ellas, le, en las quería,
les gustaban irse. Hay veces por perezosa, por no, si por no estar así,
entonces veían que allá la vida era suave y que no sé qué. Y cogían y se iban.
ENT: ¿Y
también le salían con algo distinto después?
TEST:
Pues a mí no me consta porque de mi familia, no, no sucedió eso.
ENT: ¿Cómo
tus hijos estudiaron aquí no cierto?
TEST: Ajá
ellos estudiaron, ajá.
ENT: Y, y
bueno, eso frente al tema de, de los niños y las niñas, entonces ellos. Ah
bueno entonces que pasaba con los chicos que se volaban ¿era fácil volarse? ¿se
podían volar? o casi como que se tenían que quedar allá.
TEST:
Después de que se iban para allá eran difícil volarse después de estar allá
metido. Entonces había unos chinos que mientras, ay veces que no, tal día venga
presente tal día, que a reuniones. Hay unos que ya no volvían, huían. Huían, se
refugiaban pa acá pal pueblo, se salían de las veredas. Por eso eran los
problemas que se, lo recalgaban a uno porque no, nosotros tenemos familias que están
en el ejército. Ya ellos miraban que esa cosa yo man, dijeron no me voy a
prestar mi servicio militar y allá me quedo mi vida porque eso es lo mejor.
Entonces ya por ay ellos se le metían a uno y lo, lo presionaban a uno también
como familia. Porque como yo le decía uno cría hijos, pero condiciones no.
Porque
cada cual decide su destino.
ENT:
Entonces los presionaban porque sus hijos decidían irse.
TEST: Ajá
si, o porque su hermano se fue o que porque su sobrino o que su familia,
entonces ahí venían los conflictos armados.
ENT: Por,
por, por el hecho de tener un familiar que decidió meterse al ejército.
TEST: Ajá
y entonces nosotros, por eso mucha gente se desplazó. Prefería cuidar su
pellejo pa que, porque la vida es muy bonita. Entonces sí.
ENT: La
vida hay que cuidarla.
TEST: M

jum yo dije eso de todas maneras eso, que cuando le decían a uno que van a,
decían no que va haber reclutamiento para los niños que van ¡ay! todo el mundo
pilas a esconderse, todo el mundo pilas.
ENT: A
esconder los niños.
TEST: Si
ajá y cuando hay veces cuando vivía a la orilla de los ríos uno escuchaba un
motor tarde de la noche y todo el mundo sorprendido uno, uno se asusta porque
no sabe quién viene a esa hora y todo eso, y todo el mundo sí. Eso era, uno, o
sea yo he mirado que gente que he mirado ahorita lo que está pasando en ese
conflicto que, de paz, que no sé qué. Ahora mire esa gente. Tanta gente que
vivió en el conflicto armado o sea uno que ha vivido en el campo, lo ha visto a
sufrido, ver su familia morir en manos de esa gente uno. Eso es temeroso,
miedoso y gente que no lo ha vivido ah, pa ellos la guerrilla es bien, no mira
que hasta sueldo les ganan. Ah tras de un victimario decirle no, mandémosle esa
plata que, ellos si en realidad la necesitan pa sostener su familia, sus hijos.
Mucha gente o sea cuando nosotros apenas llegamos aquí, a mí me tocaba sufrir
desde las 3:00 a.m. cocinar pa levantar, darle el estudio a mis hijos, el
marido se enfermó.
ENT: Por,
se enfermó por, por venir acá.
TEST: No,
cuando. No eso cuando eso hubo, eso cuando se metió hasta cuando vino la
erradicación que eso fumigaban, ese aire, a él le dio esa enfermedad la
tuberculosos que dicen.
ENT: ¿Ah
la tuberculosis?
TEST: Ajá
y eso casi se muere. Eso en dos años enfermó.
ENT: O
sea le dio la tuberculosis por el aire, por el tema de la erradicación.
TEST: Ajá
si, y eso se intoxico porque eso era puros. El cuerpo de él era como pepas,
pepas.
ENT: Ah
se llenó de pepitas.
TEST: Si
entonces, él duro 2 años, en esa época porque a mí me tocaba muy duro. Entonces
es que yo me pongo a pensar hoy en día hay gente que vive en la ciudad, hay
gente que ya, no lo han vivido lo que lo, lo que ha vivido un campesino.
Entonces pa ellos son normales. Y para como yo le digo al marido, pa mí no eso
no es normal. Ahora mire ellos, tranquilo ganando su sueldo. Tras de ese
sueldito dársela a una persona que en realidad lo necesite. ¡Tantas gentes! que

no tienen su casa donde vivir, viven del arriendo por ay arrimados, humillados
de otra persona y ellos sino tranquilos, y que no son, que no son matones, que
no son criminales y todo eso. Entonces le digo.
ENT: Yo
tengo una pregunta querida, más o menos cuando llego la erradicación a --------------a la
vereda tuya, a -------------TEST: En
ese tiempo cuando llegó, llego en el año 2008.
ENT:
¿2008?
TEST: En
el 2008. Arrancó.
ENT:
Arrancó pa todo el mundo.
TEST: Pa
todo mijo, eso pa todos. Y mucha gente queda aguantando hambre porque es que
ellos todo el tiempo han vivido de eso, de eso.
ENT: De
esas matas.
TEST: Ajá
de esas matas. Y vienen y la arranca y quedan la gente vea.
ENT: ¿No
les dan como otra opción de vivir?
TEST:
Otra opción. O si le dan vea, es como uno cuando sale desplazado que uno dice,
no le vamos ayudar, que 3 meses, 6 meses de arriendo. Hay eso, eso no cumplen.
ENT: Y,
y, y, y esa, esa aire eso dañaba esas matas o dañaba también los cultivos como
el plátano.
TEST:
Todo el plátano, el pasto, los animales se morían.
ENT: Los
animales se morían.
TEST: Si
a nos, nosotros teníamos un ganadito, pero se murió orinando sangre, los
caballos secos, se mueren.
ENT: Se
mueren por la fumigación.
TEST: Po
el aire contaminado, porque ellos toman esa agua o comen esa hierba y eso seca
montañas, todo mijita, porque yo cuando fue a mirar donde era la finca de nosotros
era un solo.
ENT: ¿Un

solo peladero?
TEST: Un
solo peladero.
ENT: ¿Y
haya en --------------por ejemplo hay petróleo, hay empresas de petróleo?
TEST: No
es una vereda.
ENT: Es
una vereda, pero ahí no hay, no hay pozos, no hay nada de eso.
TEST: No.
ENT: En
otras veredas sí. Si entonces todo eso se seca y malo pa los animalitos, malo
para las plantas y malo.
TEST: Pa
la salud, pa todo, uno.
ENT:
Bueno, y que más, que más les cuento. Cuando por ejemplo habían, había
votaciones, había elecciones ¿haya se podía votar?
TEST: Hay
veces hacían paro y no dejaban salir a votar la gente. Y la gente por el temor
no salía. Y cuando habían esos paros ellos obligaban a la gente a salir, el que
no iba mijito entonces obligado, tenía que.
ENT: Es
para un paro del 2002.
TEST: En
el mil, en el 98 que fue el paro en ------------donde murió tanta gente. En el
98 fue eso, yo me acuerdo porque ese [INAD: 23:17] de mi niña. El marido se lo
llevaron que, como él tenía motor usted sabe, se lo llevaron a él que no, y él
se fue así con la ropa puesta. Dijo mija "écheme la toalla" al menos
la toalla y un toldillito a ver. Y fue 15 días y a los 15 día cuando lo
soltaron porque estaba enfermó, tanta contaminación de eso vino.
Eso fue
en el 98 que eso fue hasta por el Caquetá que eso mataban gente, morían en ese.
Es por que ellos lo obligaban a uno a salir, a hacer eso paro armado ¡porque
uno de campesino que va ir!, ellos lo obligaban, ellos eran los que puntaban.
ENT:
Todos esos paros armados, todos esos paros fueron obligados.
TEST:
Obligados, claro la guerrilla obligaba.
ENT:
Desde el 96.
TEST: Y
ellos utilizaban a que el campesino paro armado, mentiras eran ellos, porque

ellos eran los que formaban.
ENT: Ah
la marcha cocalera que llamaban desde el 96.
TEST: Ajá
si y eso era porque ellos era que lo, ellos eran los que formaban a esos paros
y ahí iba la gente que.
ENT: Y
aparte de esta guerrilla y esos frentes ¿eso era FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionaria de Colombia - Ejército del Pueblo] cierto? EH ¿habían otras
guerrillas? ¿M-19?
TEST: No,
esa gente no por acá no los escucha no más. Yo las FARC el frente 48, siempre
era el 48 FARC, 48.
ENT: Por ejemplo,
paras, paramilitares.
TEST: Eso
pues, más que todo llegaban era a ------------porque allá es, usted sabe que
este pueblito es como un encierro algo así, casi acá no. Pero a ------------si
llegaban, que eso mataron gente también, en ------------pero acá no.
ENT:
Ellos no bajaban hasta este era más jodido.
TEST:
Acá, porque acá no tiene salida, donde hubiera tenido salid jumm yo creo que ni
existiera jum muchas personas.
ENT: O lo
que sí, uno se queda acá y no, o espera la línea o espera el avión, pero no
puede. En cambio, ------------si tiene carretera o más corredor ¿cierto? más.
TEST: M
jumm sí.
ENT: Y
ustedes, o sea tengo entendido que esto es ----------y luego --------------y
luego uno ya llega a
TEST:
-----------ENT: A
------------ ¿qué es más fácil para la gente, coger pa ----------o coger para
------------------?
TEST:
-----------ENT:
------------queda más cerca. Y sin embargo aún así los paras no llegaban a
--------------si no que ellos cogían de ------------hacia
TEST: Si.

ENT: por
tierra más que por.
TEST: Por
tierra ajá donde había [INAD: 25:52]
ENT: más
que por. Mmm ¿y tú tenías familia en ------------o no?
TEST: No.
ENT:
Todos eran de --------------hacia ----------tu familia.
TEST:
Hacia abajo.
ENT: Mmm quería
preguntarte como ¡ay tan linda esa chiquitica! ¿cómo era la relación entre, o
sea digamos como trataba la guerrilla a estas personas que tenían sus
barquitos, eh sus ventas de cosas por el río o que comerciaban por el río como
tú, como la señora que tú me comentabas? ¿tú tía fue?
TEST: Una
prima.
ENT: La
prima que fue asesinada ¿cómo trataba la guerrilla a esas personas, las
amenazaba? ¿cómo era la relación de la guerrilla con ellos?
TEST:
Tenía que pagar vacunas.
ENT:
Pagar vacuna por el cargamento que pudiera.
TEST:
Pagar vacunas, una mensualidad.
ENT: Y me
comentaban, no sé si sea cierto, que la guerrilla usaba a la gente para que
fuera informante, para que fuera como miliciano. A la gente del común, a la
gente del pueblo, al campesino.
TEST: Ah sí
para que trabajara y le llevaran contactos, eso sí.
ENT: Y ni
modo de decir que no o si la gente podía decir si quería o no quería, si le
gustaba eso o no.
TEST: De
que uno estuviera, claro, más fácil la gente se metía a trabajar con ellos.
ENT: Y
con, ¿con el ejército obligaba a la gente a, a buscar contactos, a buscar
información?
TEST:
Pues ahí si no, ahí si no sé qué decirle. Pero de la guerrilla si ello, de la

guerrilla sí.
ENT: Más
contacto tenían ustedes con la guerrilla que con el ejército ¿o la marina?
TEST: Que
con el ejército claro porque uno vivía en el campo pues, uno vivía encerrado y
vivía atemorizado por esa gente. Eh prácticamente uno trabajaba como pa ellos
y, y, porque ellos lo que llegaban, hacían reuniones y todo eso, si como si
fuera un, pues una ley.
ENT:
Pregunta, tú ahí cuando tu vivías en el Cabildo, haces parte del Cabildo ¿tú tenías
alguna autoridad en el Cabildo? o digamos eras como la tesorera, la secretaria.
TEST: No
yo nunca.
ENT:
Nunca, nunca participaste de esto.
TEST: No,
no.
ENT: Pero
digamos eh la guerrilla.
TEST: No
me gustaba porque siempre los dirigentes la junta, los cogían a presionarlos.
Mucha gente evitaba eso.
ENT: O
sea era bueno, no levantar mucho la cabeza.
TEST: Si.
ENT: No
hablar mucho porque o sino. Eso era lo que te iba a preguntar si digamos había
alguna presión ¿cómo influenciaba esta guerrilla a las personas que si eran
líderes?
TEST: Ajá
a los que eran líderes los, claro tenían que, decir bueno ¡necesito tal fecha
hacer una reunión, necesito que reúna a su gente! y pues tenía que cumplirla,
entonces es un peligro. Por eso mucha gente huían a los cargos.
O sea, yo
soy una persona que no me gustaba coger cargos, no. Por ese motivo porque es
que uno le huye, porque es que uno no puede salir al pueblo, o sea, porque si
uno sale ya todo el mundo lo mira mal o todo el mundo lo señala y ya con ese
miedo que de pronto venga el ejército y lo coja porque es que es sapo, que por
que, si, que uno trabaja con esa gente. Y la verdad no es así. Como dijo el
marido, si aquí llega el ejército y a mí me dice bueno, véndame una gallina que
necesito preparar un sancocho pues uno le toca. Y si viene esa otra gente pues
igual.
Entonces

uno no debe jalar ni pa allá ni pa acá.
ENT: Si
no quedarse como en la mitad.
TEST: Ajá
sí.
ENT: Tú
me comentabas que a veces hacían paros para que la persona no pudiera salir a
votar, por ejemplo, que me, ¿hacían algún tipo de acción, el día de la votación
por ejemplo quemaban la urnas o cosas así?
TEST: No
eso no, sino que paro no, tal fecha de votaciones la gente de las veredas no
pueden salir a votar y quien, no nadie salía, porque ellos ya lo habían.
ENT:
Dicho.
TEST: O
sea no estaban de acuerdo con ese candidato. No hay que apoyar no hay que
votar.
El que
vota pues allá usted vera.
ENT: Que
pasaba si alguien votaba, si alguien digamos violaba ese paro que ellos habían
impuesto.
TEST: Eso
era. Y la gente por eso mucha gente casi no, los del campo casi no votan. Usted
mira que votan son los del pueblo y todo eso.
ENT: Mm
no los dejan. Y por ejemplo qué pasaba digamos, digamos que ellos imponían algún
candidato, obligaban a la gente. O sea, digamos entiendo que a veces decían no
hay que votar y la gente no podía votar. ¿Pero a veces obligaban a votar a la
gente por un candidato?
TEST: Que
ellos les gustaran porque, porque era gente de ellos a trabajar. Ahí si no
decían nada.
ENT: ¿O
sea había gente de ellos y la gente tenía que votar por ellos?
TEST: Ah sí,
tenían que votar.
ENT: ¿Cómo
vigilaban que uno efectivamente votara por esa persona que ellos querían que
uno votara?
TEST:
Pues ellos le decían "usted va y va votar por fulano de tal" y todo
el mundo tenía que ir y apoyar ese candidato, porque si perdía pues ya decían

que unos pues no votaba por la persona, en esa estrategia si se daban cuenta.
ENT: Y me
imagino que, tendría por ejemplo acceso a la papeleta de uno.
TEST: Si
pues el número de 1, que el 4, que el 5, el 8, marcar cartelón tal y todo eso,
eso ya uno ya le decían y uno iba y marcaba y ya.
ENT: Mmm
por ejemplo, si había una persona, por ejemplo en las Juntas de Acción Comunal
que son gente a la que toca elegir, o sea, se presentan varios y se escoge a la
gente de. [INTERRUP: 32:01 - 32:08]
¿Frente a
este tema de las Juntas de Acción Comunal ellos ponían un candidato en las
Juntas de Acción?
TEST:
Casi no.
ENT: Si
lo elegía la gente normal, libremente.
TEST: De
pronto así que fuera un candidato a votar. Pero no, acá si la gente casi la
gente así del campo no elegía la gente, siempre elegía la gente de los pueblitos,
los corregimientos eso si, pero ellos veían porque, vamos a apoyar a fulano
tal, hay que apoyarlo a él porque ese candidato nos sirve a nosotros porque es,
eso.
ENT: No
tenían algún tipo de, a nosotros nos comentaban de un señor que se llamaba CONOCIDO 1,
¿si lo reconocen? un señor como que era muy
TEST: ¿CONOCIDO 1 uno negrito?
ENT: Creo
que sí, que un tipo que tenía como mucho poder, mucha plata por allá ¿sí o no?
TEST: ¿Ah
donde, en -------------ENT: En
-------------TEST:
¿CONOCIDO 1?
ENT: Que
era el alcalde. No perdón CONOCIDO 1 no. Era el hermano de un alcalde de acá, se
me olvido el nombre. No, no es, no es CONOCIDO 1, no se me olvido, olvídalo.
TEST:
Será de CONOCIDO 2 será.
ENT: Eso,
el hermano de CONOCIDO 2, CONOCIDO 3 creo que se llamaba.
TEST: ¿O

CONOCIDO 3?
ENT: CONOCIDO 3.
TEST: Mm
él toco huir, él está por allá yo no sé a dónde.
ENT: Le
tocó salir.
TEST: No
él ahorita, jumm él vive en ----------en -------- Nariño. En -----------.
ENT: Le
tocó irse.
TEST:
Pero ellos están por allá.
ENT: ¿Él
tenían ahí poder CONOCIDO 3? tenía poder ahí en -------------TEST: Él
vivía ahí si, de ahí tuvo que irse. Y el hermano CONOCIDO 2 fue alcalde aquí
m jumm.
Si, el
hace 4 años creo que fue alcalde aquí.
ENT:
¿CONOCIDO 2?
TEST: Si,
porque nosotros en ese tiempo nos fuimos pal Meta.
ENT: ¿Aquí
en ----------era más tranquilo que en -------------- si?
TEST:
Pues claro.
ENT: Y
era más tranquilo por el tema de que existía más bases y eso, o ¿porque
consideras tú que era más tranquilo?
TEST:
Claro, claro porque en cambio eso po allá eso solo, po allá eso solo ¿quién
mira por uno? nadie.
ENT: Yo
tenía una pregunta frente al tema de la coca que me comentabas que eso lo
fumigaron y que eso mato no solo la coca, sino que contaminó los ríos, mato a
los animalitos, otras plantas, que la gente se enfermaba y pasaban hambre. Pero
como tal en eso, en ese cuento de la coca, allá tengo entendido que la gente la
cultivaba, la raspaba y, y por ejemplo iba a los cristalizaderos, apoyaba ese
proceso ya en los cristalizaderos para sacar la pasta.
TEST:
Claro la sacaban y la vendían.
ENT: ¿Y quién

la compraba?
TEST:
Pues ay veces mafiosos que venían así y hay veces la guerrilla.
ENT:
¿Esos mafiosos venían eran del pueblo o venían de otros lados?
TEST:
Venían de otros lados. Se venían como de a partes.
ENT:
¿Cómo llegaban allá a -------------?
TEST:
Ellos llegaban y a decir que, o mandaban plata a fulano, sutano pa que
comprara.
ENT: ¿Con
alguien del pueblo?
TEST:
Alguien del pueblo conocido sí.
ENT: Mmm
ya.
TEST: Si
así ha sido.
ENT: O
sea la gente normal
TEST:
Normal sí.
ENT:
Apoyaba hasta los cristalizaderos y luego ya eran los mafiosos los que
compraban eso ¿eso ya no era gente común la que lo hacía?
TEST: Si
[audio: M jumm]
ENT: ¿La
guerrilla ponía impuesto por?
TEST: Si,
llego un tiempo en donde, uno dueño de finca pagar un impuesto, los raspachines
pagar impuesto también, de ahí del. Por eso se vino la contraria, a lo último
ya la gente, el campesinado se fue en contra de la guerrilla. Porque ya nadie
le gusto eso, o sea ya uno tenía que trabajar obligadamente como pa ellos, que
lo vean a uno trabajar porque eso ya, que.
ENT: ¿Cómo
se fue la gente contra la guerrilla?
TEST: Ya
no les hacían caso, se fueron yendo abriendo, abandonando, salieron desplazados
mejor pa no a vivir atemorado de ellos, cumpliéndoles cosas a lo que ellos
dijeran. Entonces mejor uno decidía irse, dejar a un lado sus tierras, perder

todo uno irse a buscar su forma de vivir en otra parte.
ENT:
Cuando las personas se iban, ¿podía dejar sus cosas al cuidado de alguien más o
la guerrilla era la que se quedaba con ello?
TEST: Eso
cuando se daban cuenta que uno salía y se iba y que no volvía rápido, de una
vez le quitaban. Se adueñaban de las cosas de uno. O ya uno no puede entrar ya
más, eso se lo quitan y lo reparten pa ellos.
ENT: O
sea si uno se iba y no regresaba rápido, independientemente si iba a regresar o
no ¿le quitaban las cosas?
TEST: Pa
ellos. Muchas personas que han perdido así, les quitan las fincas, pierden
todo. ¿Y uno que prefiere? la libertad, la vida. Uno trabajando consigue lo
material más que la vida no.
ENT:
Exacto si, ahí tiene razón.
TEST:
Usted huye.
ENT: Una
preguntica que yo tenía por, por hacerle también, ¿la guerrilla eh, en algún
momento violaba o había violencia sexual, violación contra las mujeres por
parte de la guerrilla?
TEST: No,
mientras que nosotros estábamos ahí no, antes a ellos no les gustaban que la
gente viola. A los violadores ellos no estaban de acuerdo con los violadores.
En ese tema si yo, yo miraba que a ellos no les gustaba violadores, viciosos,
que borrachu, borrachín o que pelearingo, eso a ellos no les gustaba. Ellos
estaban a contra de eso.
ENT: Y
por ejemplo, si había un hombre que no le, no tenía tanta fuerza o no le
gustaban los trabajos de hombre o una mujer, por ejemplo una mujer machorra, no
sé si aquí se use ese término, o sea una mujer que por ejemplo con el pelo
corto o que le gustaba más ponerse pantalones de hombre hacer trabajos de
hombre ¿qué hacia la guerrilla con esa gente?
TEST: M
jumm nada, cada cual trabajaba.
ENT: Cada
cual trabajaban.
TEST: Si.
ENT: La gente,
por ejemplo, hombres, hombres mm maricas, hombres gays ¿qué hacían con ellos?
TEST: Mmm

a esos si no les gustaba.
ENT: ¿No
les gustaba? ¿qué hacían con ellos los, los?
TEST: Los
desterraban, le daban oportunidad que se fueran.
ENT: ¿Y
si no se iban?
TEST: La
mayoría huía porque que la vida era muy bonita, eso si yo miraba, no vea usted
tiene tal día para que se desaparezca de la finca, se me va. Claro obvio la
gente obvio se iba porque la demás gente le decía, vea si usted no se va lo
matan. Váyanse porque no quieren, si, se iban y no volvían más a las veredas.
ENT: Las
mujeres, las mujeres, digamos una mujer que hubiera como chisme, que le gustaba.
TEST: AH
pues tenía que acomodarse, se arreglaba. Eso sí tenía de bueno esa gente. Se
compone, se arregla o se daña o se va, o se muere. Y uno que tenía que
componerse. Eso si yo.
ENT: ¿Que
es componerse?
TEST:
Pues dejar, dejar los problemas, dejar el chisme, m jum, dejar como ese
machismo, la mujer que fuera machisma dejar eso. Igualmente, el hombre que era
machismo lo mismo.
ENT: ¿Que
es machismo? ¿como?
TEST: Que
tratar mal a la mujer, que a quererle pegar con eso si no. Uno le ponía su tema
y si no quiere ser castigado entonces dejar y si, ¿quién se va a dejar querer
castigar? dejan.
ENT: Y
entonces incluso se veía que si un hombre le pegaba a una mujer la guerrilla lo
castigaba, no podía haber peleas entre las parejas [INAD: 40:46]
TEST: No
porque a ellos no les gustaban, no le gustaban ese conflicto.
ENT: ¿Y
la guerrilla tenía como algún documento escrito que dijera mire, aquí dice que
usted no puede hacer esto o aquí dice que usted no puede hacer aquello o
sencillamente era como de palabra?
TEST: Así
ellos hablaban en las reuniones. Y a cada rato decían vea muchacho va venir el
hambre, como hay abundes después va haber escases, mijo trabajen, siembren
comida.

ENT:
Ellos les decían que siempre tuvieran su comida.
TEST:
Siempre a toda hora vea mijo, tengan sus matas, sus productos, pero siembren la
comida. Críen gallinas, críen marranos, tengan su agricultura y cuando iba a
ver paro le decían, bueno muchachos van a ver paro por tantos meses, paro
armado, tienen que colaborar y de una vez lo mandaban a plantear a hacer
mercado, remesas por el tiempo del paro que era.
ENT:
¿Para ellos o para uno?
TEST:
Para uno pues uno de familia pa sostenerse. Hay veces no lo dejaban a uno ir pa
ninguna parte, nada salir. Yo me acuerdo que una vez en un paro bien, pero
grande, un paro bien armado, vea con esa niña pequeñita.
ENT: ¿Cuántos
años tienes tú?
TEST: 16.
ENT: ¿16?
TEST: Esa
niña ya tenía como un añito, año y medio y yo me embarqué en una quillita
[bote] y ¡allá me vine a remo aquí! porque ya mis otras hijas estaban
estudiando acá y eso no había gas, no había nada pues el paro eso no se mueve
por nada. Yo me vine a remo trayendo plátano, yuca, el gas pa mis hijos y acá llegué,
a remo.
ENT: ¿Y cuánto
se demora? ¿cuánto te demoraste tú a remo?
TEST: Ja
yo me vine como a las 5:00 de la mañana y llegue al otro día como a las 8:00
acá, porque me toco quedarme por allá porque eso es muy, ya tardé de la noche
uno, de noche en una quilla [bote], nos quedamos por allá en una vereda y al otro
día ya llegamos acá.
ENT: ¿qué
es una quilla?
TEST: Un
bote, esos botecitos que uno se va.
ENT: Un
botecito chuiquitos.
TEST: Ajá
que uno anda a remo
ENT: Sin
motor.
TEST: Sin
motor ajá en canoítas que uno echa canalete, ese remo.

ENT: ¿Y, y,
y la guerrilla dijo algo porque tú te viniste con las cosas?
TEST: No.
A uno que andaba así a remo no le decía nada.
ENT: Eran
los que andaban en motor.
TEST: En
motores, o deslizadores, eso sí era prohibido moverse.
ENT:
¿Después de cierta hora o en general era con autorización de ellos.
TEST: En
el día, en el día, en la noche sí que peor. Por ay en las veredas andaban de
una vereda a la otro así de pronto, hasta las 6:00 de la tarde. Después de las
6:00 p.m. ni un bote de podía mover.
ENT: ¿Que
pasaba si por ejemplo una mujer salía a la calle después de las 6:00 de la
tarde? no se a tomarse una cerveza, hablar con alguna amiga, qué hacían con.
TEST:
Por acá no se miraba eso por lo que, eso es más que todo en las veredas.
ENT: No
en --------------digo yo, en -------------TEST: Es
una vereda.
ENT: Que
pasaba si uno salía, si uno tenía que salir de noche a cualquier cosa. Uno como
mujer.
TEST: No
pues.
ENT: ¿No
ponían problema?
TEST: No,
de eso nada.
ENT: Pero
por ejemplo por el agua sí. Si de noche no se podía utilizar.
TEST: No
se podía navegar porque uno sabía que de pronto se venía pal pueblo o se iba pa
allá pal Ecuador o pa -----------Pero ahí
en la vereda no, si uno se movilizaba así en el día, ya en las noches sí, no en
las noches si no lo dejaban mover a uno, no ni a nada nada, después de las 6:00
- 7:00 de la noche, nadie todo el mundo en su casa. Hombre y mujer completos,
por parejo.
ENT: Y

que pasaba por ejemplo si yo decía que.
TEST:
Salía una emergencia iban y hablaban.
ENT:
¿Tocaba pedir permiso?
TEST: Si
[audio: Ajá] y ya.
ENT: Por ejemplo,
si yo decía, no venga yo, voy a ir a hacer cualquier cosas allá a Ecuador en un
momentico voy y regreso.
TEST: No
es que no lo dejaban salir.
ENT: O
sea ni.
TEST: Si
lo dejaban salir ah por ejemplo una emergencia que fulano, se enfermó, que está
cortado, en el transcurso que hubiera paro, ahí si los hacían mover porque es
una emergencia. De resto no.
ENT: De
resto no. ¿De día y de noche tenía que ser con autorización?
TEST:
Tenía, ajá, pedir permiso. De resto no.
ENT: Yo podía
por ejemplo decir, venga el arroz y el aceite es más barato en Ecuador, me voy
pa allá y compró el arroz y el aceite y me lo traigo o tenía que pedir permiso
pa traer comida, traer cosas.
TEST: No,
eso era normal sí.
ENT: ¿Y
si no era solo pa uno sino pa vender, tenía que hacer algo?
TEST:
Pues uno traía su mercado y tenía su tienda, eso no decían ellos nada.
ENT: ¿No
decían nada?
TEST: No.
ENT: Uno
podía entrar, pedir autorización para entrar y traía sus cosas y ya.
TEST:
Claro eso no, sabia como si uno tenía, trabajaba con tienda y todo eso no le
decían nada porque uno sabía que de eso uno vivía.
ENT: Pero
si uno iba.
TEST: En

el tiempo de paro no. Uno tenía que armarse, porque como iba a ver paro uno iba
surtía bien hasta m jumm sí.
ENT: O
sea en paro si ya les tocaba, usted solo podían moverse por donde ellos
dijeran, no podían salir de noche, pero cuando no había paro igual había esa.
TEST: No
era normal.
ENT:
¿Normal de día y de noche?
TEST: Ajá
normal.
ENT: ¿Y
para salir a la frontera normal?
TEST:
Normal.
ENT:
Normal si no había paro.
TEST: Si
[audio: ajá]
ENT: ¿No
tocaba pedir autorización?
TEST: No
nada. Normal.
ENT: ¿Y quién
vigilaba la frontera, había alguien que vigilara la frontera? o eso es como
quien dice cruzar el rio y ya. O había como algo que dijera, venga esta es la
frontera.
TEST: No,
normal. Solamente había esas líneas y uno llegaba, lo cruzaba, pagaba uno el
pasaje y ya.
ENT:
Y ya estaba en Ecuador, no tenía que pasar por ningún otro lado. Venga una
pregunta eh doña TEST. ¿Le digo TEST o le digo TEST?
TEST:
TEST
ENT:
¿TEST mejor que TEST?
TEST: Si
[audio: mmm]
ENT: Doña
TEST allá en -------------- donde usted está viviendo en este momento, allá
usted pertenece a alguna organización, alguna asociación o sencillamente usted
allá trabaja, hace sus cosas y ya.

TEST: Si
solamente trabajo, yo no estoy afiliada a ninguna junta ni, a nada de eso.
ENT: Ah
bueno, le cuento que nosotros como, como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, nosotros qué nos
interesa saber. Lo que ya hablamos, o sea la violencia que se vivió, la forma como
controlaban el territorio, todo eso que ya hablamos. Pero también nos interesa
como la gente ha sobrevivido a, cómo la gente a pesar de las situaciones de
violencia se ha movido, ha dicho no venga yo no puedo seguir así, yo me voy,
yo. Como usted dice, la vida es muy bonita. Entonces yo realmente quiero darle
las gracias por la entrevista y quiero decirle que, para nosotros, lo que usted
está haciendo, la forma como ha logrado salir, ha logrado tener su comida, ha
logrado tener su casita, viene visita su familia se devuelve. Tiene una vida,
tiene, tiene su familia unida otra vez, eso es una resistencia y eso es una
fortaleza.
[Risas]
Ya está cansadita de estar ahí en la silla.
Eso es
una resistencia, eso es una fortaleza y queremos agradecerle por eso, esto que
usted me está contando.

