ENT1: Íbamos en el 98, ¿cierto?
TEST: Sí. Ya en el 2003 yo salgó otra vez para el Frente... 49.
ENT1: Sí [audio: ujum].
TEST: Posteriormente... me recoge la dirección del bloque.
¿Estamos en qué año?, perdón.
ENT1: 2003.
TEST: Estamos en el 2003, voy al 49 otra vez...
ENT1: O sea, en el 2003 está en el 49, ¿hasta qué año?
TEST: Yo no recuerdo la fecha [PAUSA: 00:47-01:11].
ENT1: Bueno, cuéntanos un poquito, ¿cuál es la zona de
influencia del 49?
TEST: La misma, el área de Bota Caucana y [PAUSA: 01:20-01:29].
ENT1: Hemos hablado de Bota Caucana.
TEST: Curillo, Solita.
ENT2: Ustedes pasaron por esa zona de Descanse y todo eso, Santa
Rosa, Piamonte -me imagino-.
TEST: Eso fue parte del área de Piamonte, sí.
ENT1: Y, ¿ahí qué rol tenía?
TEST: Ahí como que RANGO al mando del Frente.
ENT2: ¿RANGO al mando del Frente?
TEST: Sí.
ENT1: Y, ¿ahí fue que lo recogió...?
ENT2: La dirección de Bloque.
TEST: Sí. A ver, ¿estamos hablando del 2000 qué?
ENT1: 2003.
TEST: [...]
ENT1: O sea, justo después de que se acaban los acuerdos con el
Caguán.
TEST: Sí, [DUD: 02:25] me recoge el Bloque y el Bloque creo que
como en el 2012... me mandó otra vez pa acá, pal área del 48.
ENT2: ¿En qué año?
TEST: Como en el 2012, algo así. Pal lado del 48, pero no para
hacer parte del Frente, sino de una comisión política, que trabajamos con
EXRANGO FARC1
ENT2: Una pregunta, usted en 2003 estuvo en el Frente 49, ¿hasta
cuándo?, ¿cuándo lo recogió la dirección de Bloque?
TEST: Es lo que no me recuerdo.
ENT2: No se acuerda la fecha.
ENT1: Más o menos 2012 -dice-, ¿no?
TEST: Sí.
ENT2: En 2012 a usted lo sacan de la dirección [INTERRUP]
TEST: Ya me sacan, me mandan pal 48, pero no pal Frente sino pal
área a hacer trabajo político organizativo.

ENT2: ¿Qué hacían en ese trabajo político organizativo?
TEST: Pues reuniones, reuniones sociales con políticos, con
movimiento social.
ENT2: Ya.
ENT1: Y, ¿ahí estuvo hasta los acuerdos?
TEST: Sí, ahí pasé al 32... yo creo que como en el 2013.
ENT1: Y, ¿ese qué área de influencia tiene?
TEST: Ese tiene lo que es... Guzmán, Caicedo, Mocoa.
ENT1: Y, ¿qué fuiste a hacer ahí al 32?
TEST: También a hacer... Yo siempre trabajé en la parte social,
en la parte política organizativa, sí.
ENT1: ¿Están moviéndose entre todos estos lugares o tienen allí
como una sede más...?
TEST: No, uno siempre es móvil, siempre se está moviendo pa un
lado y pa otro.
ENT1: Vale.
TEST: Y ya estando en el 32 me cogió el proceso de paz. Nos
concentramos allá en el río Yurilla, nos metimos concentrados.
ENT1: No sé si podríamos profundizar como en algunas de las
acciones o de las operaciones que usted considera relevantes en los territorios
en los que ha estado. Si quiere volvemos a recordar el primero, que eso fue con
el Frente 32, ¿cierto?
TEST: No, operaciones no porque yo casi no participé en
actividad militar.
ENT1: ¿No participó en actividad militar?
TEST: No, más que todo el trabajo mío era político organizativo.
Yo de actividad militar no.
ENT2: Otro tema que nos interesa bastante tiene que ver
precisamente con cómo operaban esas comisiones, si tenían contacto con
presidentes de juntas de acción comunal, con organizaciones sociales.
TEST: Sí, por supuesto, claro.
ENT1: ¿Ustedes hacían fortalecimiento de ese tejido social en
las comunidades?
TEST: Exactamente, esa es la labor de nosotros... reunirnos,
organizar planes de trabajo con las juntas de acción comunal, con las
organizaciones sociales de las regiones, con líderes departamentales.
ENT1: Y allí cuando llegó, por ejemplo, al 29, ¿cómo era esta zona de cordillera?, o sea,
¿organizativamente cómo estaban allí?, ¿cómo encontró las cosas?
TEST: Allá había un trabajo interesante, RANGO FARC2 había
dejado un trabajo bien [INAD: 06:36] con relaciones sociales, con
alcaldías.
ENT1: ¿Con alcaldías?, ¿tenían ya alcaldías?
TEST: Había hecho un trabajo bueno, sí.

ENT1: O sea, ya había aliados.
TEST: Sí, claro... Había hecho reuniones hasta con el gobernador,
cuando eso era CONOCIDO1.
ENT1: Y, ¿habían algunos acuerdos allí?
TEST: No, más que todo era diálogos, intercambio de opiniones y
todo eso.
ENT2: Por ejemplo, en la Bota Caucana, ¿también se hacía
reuniones con alcaldías?, ¿con el gobernador del Cauca se reunían?
TEST: No, porque esa Bota Caucana no recoge sino a un solo
municipio que es ---------1 y ese queda muy retirado del Cauca, entonces con
Cauca no hubo conexión.
ENT2: Por ejemplo, ¿ni siquiera con las alcaldías de--------1,
-----?
TEST: No, no, con ellos no hicimos reuniones. Yo quisiera
comentarles es varias cositas de lo de esta mañana, en razón de las mujeres en
las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], porque muchas veces no
se habla sino lo bueno, lo positivo. Resulta que hay ciertas cosas que uno no
las dice ahí porque hay mucho compañero que no le va a gustar, pero por
ejemplo, allá en las FARC -no todo mundo- había muchas expresiones de machismo,
¿sí?, por ejemplo, cuando una compañera tenía relaciones hoy con una persona y
a los 8 días con otra, a los 15 días con otra persona, entonces inmediatamente
la acusaban de "relajada", ¿no?, el comentario era "ahí viene la
relajada", mejor dicho; en cambio, cuando lo hacía el hombre, no era que
era un relajado sino que "uy, ese huevón sí es de buenas, es un
macho". Había mucho machismo en ese sentido, o sea, lo que hacía una mujer
se miraba con muy malos ojos y era muy malo, hasta prostituta, mejor dicho;
cuando lo hacía el hombre era algo normal... "Ese sí es un Tony, ese es un
Chayanne, no se le escapa ni una" y no lo miraban con malos ojos.
ENT1: En cambio a las mujeres sí.
TEST: En cambio, cuando era la mujer "ay no, esa es una
relajada, prostituta". Los comentarios de la gente, ¿no?, que tampoco era
una política oficial sino eran opiniones personales de la gente, ¿no?
ENT2: Sí, como el chisme que se creaba.
TEST: Eso sí se daba. Lo otro, también habían abusos de poder,
que yo soy comandante, soy jefe de una estructura y entonces... aprovechó mi
cargo pa que "venga pa acá y tal", le echaba el cuento. Eso se dio
también mucho, ¿no?, de abuso de poder. Ahora, eso no se da solamente a nivel
de FARC sino en una empresa, en una fábrica, cuando la muchacha, la secretaria
va y pide trabajo y entonces "sí, pero venga pa acá y primero conversemos
personalmente los dos pa darle el trabajo". Eso se mira en todas partes,
¿no?, en todas las colectividades el abuso de poder. No solamente en relación
con las mujeres sino también con las personas, ¿no?
ENT2: Sí [audio: ujum].

TEST: Pero con la mujer también hay abuso así en ese sentido, o
sea, estaban con la una y la otra y no porque fuera muy bonito o elegante o
porque le gustaran las mujeres, no, era cuestión del mando. Ejercer el mando es
un poder, el comandante de un Frente tiene un poder, el comandante de un Bloque
tiene un poder, el comandante de una Columna tiene un poder... manejaban
recursos y eran quienes tomaban decisiones. Ese es un ejercicio de poder y más
en condiciones de guerra, donde hay veces que se pasan muchas necesidades
también y situaciones muy difíciles... entonces las muchachas pues también
estaban con el mando por eso, porque eran mandos, no porque estuvieran
enamoradas, ¿sí?, como quien dice "aquí está un arbolito frondoso y me da
buena sombra".
ENT1: Una pregunta, ¿esos abusos de poder se daban también con
la población civil en los municipios donde ustedes estaban?, por ejemplo, si es
el jefe de mando y estamos en una zona donde la población interactúa
constantemente con ustedes, ¿habían situaciones donde los hombres utilizaban
ese poder que tenían para poder salir con las peladas del pueblo?
TEST: Lo que pasa es que ahí sí no puede decir uno que sea por
el poder, pero también se daban relaciones con la población civil, claro,
relaciones de carácter conyugal. Hubo un tiempo en que las prohibieron, estaba
prohibido y a mí me pareció un exabrupto de que se prohibía totalmente
relaciones con civiles.
ENT1: Y, ¿por qué se prohibían?
TEST: Pues una decisión que yo nunca compartí porque es muy
complicado, si yo llevo 6 meses o 8 meses sin acostarme con una mujer y salgó a
la población civil a trabajar 2 o 3 meses y me prohíben tener relaciones con
civiles... pues me parece que es una decisión muy equivocada, porque es que si
vos sos una civil y yo puedo ser un militar, ¿cierto? -uno cuando estaba en la
población civil no andada de uniforme, uno andaba de civil y podía tener su
pistola-, pero sí conversamos los dos y bueno, yo te convenzo conversado y tú
quieres estar conmigo, ¿cuál es el problema?, no había ningún problema... pero
era un delito, era la violación de una orden.
ENT1: Pero, ¿era por problemas de infiltración?
TEST: No, que pa no ocasionar problemas en la población, pero yo
nunca compartí esa decisión. Es como usted en un ejército, prohibir que la
gente fume un cigarrillo, hombre es un ejército, ¿en cuál ejército del mundo
han prohibido que fumen cigarrillo?, allí un compañero nos prohibió fumar
cigarrillo. Era una orden, estaba prohibido fumar cigarrillo, sin embargo, la
gente se escondía a fumar cigarrillo, pero que fumaban, fumaban.
ENT1: Lo hacían, así sea a escondidas.
TEST: Entonces, lo que pasa es que son órdenes que no tienen
mucha lógica, ¿no?
ENT2: Una pregunta, además de este tema, ¿esas comisiones
políticas organizativas también tenían alguna influencia para regular la vida

civil de las personas en los sitios donde se vivía?
TEST: Sí, claro. A ver, ¿qué hacíamos nosotros?, como nosotros
teníamos una influencia en la población y esa influencia era muy política, nos
miraban como una autoridad, como el ejemplo que dábamos. Yo, por ejemplo, me reunía
con 10, 12, 15
presidentes de juntas de acción comunal o directivas y bueno "¿qué es lo
que necesitamos aquí en la zona?, necesitamos la convivencia sana, la
convivencia pacífica, donde predomine la armonía, el trabajo, el respeto por
las personas, por la dignidad humana"... entonces, en medio de una selva
de esas, ¿qué es lo que debemos de hacer nosotros pa lograr ese ambiente de
concordia, de fraternidad y de trabajo mancomunado?, pues elaborar unas normas
de convivencia, unas normas que nos regulen a todos el comportamiento.
Inclusive, después de aprobada esas normas, también nos regían a nosotros, uno
no podía entrar a una comunidad y entonces que "yo voy a ser distinto a lo
que dice la norma", no, también a nosotros nos regían las normas de convivencia.
Las normas de convivencia las elaborábamos conjuntamente con las directivas
comunales y allá mirábamos una por una y las íbamos aprobando [INTERRUP]
ENT1: ¿Con las juntas de acción comunal?
TEST: Con las directivas de juntas de acción comunal. Entonces,
después de aprobadas en esa cumbre los directivos comunales se iban a
socializarlo con las comunidades de cada una de las veredas. Por ejemplo,
normas como esta: está prohibida la violencia intrafamiliar, porque en el campo
es muy normal que el campesino coja a la mujer a pegarle, son raros los
casitos donde la mujer le pega al hombre, generalmente es el hombre el que le
pega a la mujer; entonces, norma de convivencia: se prohíbe totalmente el uso
de la fuerza interpersonal en parejas, no solamente del hombre a la mujer sino
que también de la mujer al hombre, estaba prohibido el uso de la fuerza, de la
violencia, ¿sí?
ENT1: ¿Qué otras normas?
TEST: Una norma, por decir algo... las personas que no puedan
acudir a una minga, deben presentar una excusa o de lo contrario será sometida
a una multa de 20 o 30.000 pesos, entonces la gente decía "bueno, de 20,
pero si el jornal vale 30, pues yo pago 20 y no voy y me voy a coger la hoja,
me voy al laboratorio", entonces "pongámosle de a 50 pa que la gente
diga 'no, yo me voy a trabajar', porque si uno la pone más bajita del salario,
pues la gente dice 'no, yo pago los 20 y no voy a trabajar, me quedo todo el
día en la casa en mis quehaceres', entonces pongámosla de 50", entonces la
gente miraba o no miraba, ¿cierto?, ya la gente decidía y así.
Uno podía hablar, por ejemplo: está prohibido la pesca con
explosivos o está prohibido la pesca para uso comercial, ¿sí?, o sea, pa vender
el pescado, estaba prohibido. Pues saque el pescado, todo el que quiera comerse,
pero no pa venderlo, ¿sí me entiende?
ENT1: Sí [audio: ujum].

TEST: Estaba prohibido, por ejemplo, la cacería del venado o de
la... la danta. Si usted mataba una danta, tenía que pagar 1 millón de pesos de
multa.
ENT1: Pero, ¿eran prohibiciones que ustedes colocaban?
TEST: ¿Cómo?
ENT1: Lo de la danta, por ejemplo, ¿es algo que ustedes
colocaban?
TEST: No, estoy diciendo que eran decisiones colectivas con los
directivos comunales, o sea, normas de convivencia construidas
colectivamente.
ENT2: En las cumbres, ¿cierto?
TEST: En las reuniones sí, con todos los directivos. Bueno, eso
era por ahí unas 40 normas de convivencia que colocábamos, por ejemplo: se
prohíbe totalmente venderle bebidas alcohólicas a los niños; se prohíbe el
consumo de drogas alucinógenas como bazuco -cosas así como esas-. Por ejemplo,
el funcionamiento de los establecimientos donde expendan bebidas alcohólicas,
entre semana a las 10 de la noche y sábados y domingos hasta las 2 de la
mañana, ¿cierto?, después de las 12 le tenían que bajar un poquito al volumen
porque es que esos caseríos pequeños y unas bullas ¡uy no! por eso siempre se
busca que esos establecimientos se coloquen como a las afueras del caserío, pa
que no trasnochen a todo el mundo... al que no le guste el trago. Si usted es
evangélica y no le gusta el trago, pero tiene una discoteca a 3 o 4 casas de
donde usted vive ¡uy! eso es muy aburridor, la bulla hasta las 2 o 3 de la
mañana de la otra gente ahí que está bailando. Es muy complicado.
ENT1: Y las sanciones frente a esas normas, ¿cómo se hacían?
TEST: Pues se colocaban, por ejemplo, la multa de que... si
usted un fin de semana no cerró a las 2 sino que amaneció, entonces a la gente
se le colocaba la multa, la gente ya estaba estipulada a pagar, primer vez: 500.000
mil pesos [INTERRUP]
ENT1: Pero, ¿siempre eran sanciones económicas?
TEST: Hay casos, otras eran con trabajo.
ENT1: Con trabajo.
TEST: Sí. Segunda vez: 1 millón de pesos; tercera vez:
cierre del negocio. Eso no lo hacía uno sino la misma junta de acción comunal,
porque a nosotros nunca nos gustaba suplantar la autoridad de la junta de
acción comunal, ¿sí? Usted venía a plantearme un problema a mí como campesina o
como campesino y yo le decía "¿usted ya planteó el problema ante la junta
comunal?", "no mijito", "vaya primero allá, si la junta de
acción comunal mira que no puede resolver el problema entonces sí viene a donde
yo". Ahora, si venía donde mí entonces yo sí citaba a la señora o al señor
del problema, los citaba a los dos y llamaba a la junta de acción comunal y,
¿qué hacía la directiva?, lo escuchábamos a usted, lo escuchábamos a usted,
estaba la directiva y estaba yo, entonces "hable usted, hable usted",

ya escuchó la directiva "directiva, vaya reúnase, deliberen y tomen una
decisión, traigan dos propuestas y vienen acá", entonces uno también se
daba cuenta de la decisión que ellos tomaban, que fuera justa. Ellos venían y
traían una o dos propuestas de solución del problema, pero nosotros solamente
intermediábamos.
¿Por qué hacíamos eso?, yo le decía a la gente nuestra "si
no tenemos capacidad para resolver un problema entonces podemos cometer un
error", y así actúe en derecho, a nosotros nos perjudicaba resolver
directamente los problemas, ¿por qué?, si yo resuelvo hoy 10 problemas, en 10 días
son 100 problemas, ¿sí?, si yo soy el que resuelvo, de los 100 problemas van
haber 100 que van a salir afectados, porque: si este señor tiene la razón y
usted no tiene la razón, entonces el fallo va a ser a favor del señor que tiene
la razón y el que no tiene la razón nunca va a quedar satisfecho por la
solución del problema que se dio, ¿sí me hago entender? Así usted sepa que yo
tenga la razón, pero el hecho de que a usted la sometan a resolver el problema
y a aceptar que usted no tiene la razón sino que él es el que tiene la razón,
entonces usted siempre va a quedar un poco disgusta porque le están obligando a
pagar una plata -por decir algo-. Si usted debe una plata y no le quiere pagar,
yo le digo "no, venga pa acá y páguela", usted no me va a mirar con
buenos ojos a mí. Si son 100 problemas, son 100 enemistades que uno se
echa encima y a nosotros no nos servía tener enemistades sino era ganar el
apoyo y el afecto con la gente. Entonces, uno siempre trataba de que se
hicieran las cosas justas, ¿no?, de que la igualdad más o menos reinara entre
la gente, ¿sí?, no haber privilegios para nadie, sino tratar de que... el que
la embarra, le respondía a la comunidad.
Por ejemplo, si había un bazar y la norma era: quien haga un
escándalo en un bazar, en una fiesta comunitaria... Si yo hago un escándalo,
saco un machete y le doy machete a otro, pues eso genera una incertidumbre en
la población que esta festiando, mucha gente se va ir y yo voy a perjudicar
económicamente a la comunidad que está haciendo un bazar pa conseguir unos
recursos. Entonces, ¿cuál era la intención?, usted paga una multa por el
escándalo y paga las pérdidas que tenga el bazar, porque va a generar un daño,
no ve que si la gente se va...
ENT2: Sí, no gastan en el bazar.
TEST: No van a gastar y entonces se genera un daño. Normas como
esas, ¿sí?, siempre lo que se buscaba con regular la convivencia era la
armonía, que la gente pudiera vivir tranquilamente en igualdad de condiciones,
¿cierto?, y sobre todo en medio de una atmósfera y un clima más sano,
constructivo, ¿no?
ENT1: Sí. TEST, esta mañana estábamos ya como conversando de
cómo funcionaba la estructura del grupo, cómo eran estas normas de
funcionamiento en términos generales, ¿cierto? En esta entrevista me parece que
es importante como que especifiquemos el tiempo y el lugar de algunas cosas en

particular, por ejemplo, de este control social que usted nos está mencionando
en este momento, o sea, cómo era específicamente en estos años en concreto, en
estas zonas en concreto, para poder tener así una lectura del contexto y de las
acciones que ustedes tenían en ese contexto histórico específico, es decir,
para que no sigamos conversando como en términos generales, ¿cierto?
ENT2: Ya pasar a lo concreto.
ENT1: Por eso hicimos un poco el recuento de cuáles eran los
Frentes, para mirar también cuáles eran las zonas donde ha estado su
experiencia.
TEST: Sí, pero, ¿la pregunta cuál es?, en concreto.
ENT1: Digo para que podamos conversar ya como en específico, por
ejemplo, cuando llegó a la zona de cordilleras, ¿cierto?, usted me decía que
había allí un trabajo político y que se había hecho de manera anterior
importante, o sea [INTERRUP]
TEST: Si, más o menos eso fue la percepción que yo tuve.
ENT1: ¿Cierto?, ahí pues ya se habían ganado como algunas
alcaldías, seguramente la de Leiva, que fue una de las alcaldías de la UP. En
ese contexto político que había, por ejemplo, ¿estas experiencias de control
social cómo eran demandadas por la población?, específicamente como en esta
zona.
TEST: No de control social, digamos... nosotros hacíamos una
presencia, esa presencia más que todo era de carácter político y organizativo
¡Ah! sí había, por ejemplo, momentos en que cuando la situación de orden
público estaba muy complicada, o sea, habían combates [DUD: 26:05], se podía
dar la orden "bueno, por este camino nadie transita después de las 6 de la
noche", ¿sí?, por una trocha, por un camino, ¿para qué?, para evitar
muertos.
ENT1: ¿Por qué para evitar muertos?
TEST: Porque se podía pensar que, como estaba prohibido, nadie
se iba a meter y era entonces la tropa, ¿sí? Entonces, el ejercicio de la
presencia nuestra siempre es en función de ayudar a la gente, es más, es tan
así que cuando se hizo el plebiscito por el... si el pueblo colombiano
estaba apoyando el acuerdo de paz o no, ¿se acuerdan que ganó el
"no"?
ENT1: Sí.
ENT2: Sí.
TEST: ¿Saben también por qué ganó el "no"?, porque
mucha gente votó por el "no" pensando en que nosotros no nos
viniéramos de las zonas, ¿sí?, porque la presencia nuestra a la población le
generaba confianza, garantías de seguridad, no había drogadicción. En la mayor
parte de los caseríos tampoco se permitía la prostitución casi, o sea, el
chongo y que lleven prostitutas, meretrices, casi no se permitía eso, muy poco,
eran casos excepcionales. Entonces la gente.... Voy a colocar un ejemplo, yo

estuve en una casa de familia donde tenían una tienda y la tienda era escueta,
no estaba encerrada [INTERRUP]
ENT1: ¿En dónde?, ¿en qué lugar era?
TEST: En el Putumayo. No estaba cerrada, la casa era escueta y
ellos llegaban un sábado o un domingo y se iban pal pueblo y la finca quedaba
ahí, la tienda quedaba ahí y con hartico, no se perdía nada, ¿sí?, o sea, la
gente vivía con muchas garantías de seguridad.
ENT2: Y esto era, por ejemplo, ¿en Puerto Guzmán?
TEST: En el Putumayo, por ejemplo en el Mecaya, partes así. La
gente tenía muchas garantías de seguridad, tenía mucha confianza, o sea, no
había ladrones, no se miraban ladrones.
ENT2: Y, ¿usted en el Putumayo alcanzó a estar en lugares donde
se estuviera explotando el petróleo?
TEST: No, la verdad es que yo tampoco permanecí mucho tiempo en
el Putumayo; en el Putumayo, pero estuve más que todo fue al lado del -------------2 y no está
parte de acá de... Puerto Asís, río San Miguel, no. Más que
todo estuve fue para el lado del ------------2 área de--------.
ENT2: Por ejemplo, si en estas zonas había el ICBF [Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar], el alcalde o alguien que tuviera que entrar
a hacer alguna labor en la comunidad, a hablar con alguien, a hacer algún tipo
de trabajo con la comunidad, ¿hablaba con ustedes primero para que pudiera
entrar?, ¿para que pudieran saber quién era esa persona?, ¿tenía que
presentarse ante ustedes?
TEST: Generalmente la gente nos buscaba y decía "tal día
vamos a entrar una comisión, viene Bienestar Familiar", o del ICA [Instituto
Colombiano Agropecuario] o del Incora [Instituto Colombiano de la Reforma
Agraria], bueno, siempre comunicaban y la gente entraba. Uno no le ponía
problemas a eso, vienen con una razón social, mal haría uno en impedir que
entraran, ¿no?
ENT2: Sí, pero tenían que presentarse ante ustedes para que
ustedes supieran quiénes eran.
TEST: Pues sí, era bueno pa uno evitar que ellos... que fuera a
pasar algo, porque de todas maneras uno...
ENT2: Por seguridad.
TEST: Sí, claro, por seguridad.
ENT2: Listo. En el marco de esos manuales o esos ejercicios de
control social, por ejemplo, si una persona tenía que mudarse de un municipio a
otro, hacer una mudanza, un trasteo, ¿tenía que avisar que se iba a mudar?
TEST: No, póngale cuidado, había una norma que decía que si
usted como habitante de la vereda iba a traer algún familiar, algo así, tenía
que presentarla ante la comunidad, comunicarle a la comunidad, a las directivas
de la junta de acción comunal y informar para que la comunidad supiera que iba
a llegar otra persona ¿Sí me entiende?, así fuera un familiar.

ENT1: Tenía que informar.
TEST: Sí, no a las FARC sino a la junta de acción comunal,
¿sí?... para hacer control del área en caso de que sea gente para hacer daño,
¿no?
ENT2: Y si ustedes llegaban a una comunidad donde no hubiera
junta de acción comunal o un proceso organizativo, ¿ustedes alentaban a estas
personas para que se organizaran?
TEST: Sí, claro, de hecho nosotros ayudamos a construir las juntas
de acción comunal, las organizaciones sociales, nosotros también ayudamos a
crear y a financiar también. Nosotros financiamos muchas organizaciones
sociales, les financiábamos los planes de trabajo.
ENT1: Y, ¿nos puede dar como algún ejemplo concreto de alguna
organización?
TEST: No, pues que... es que fueron muchas las organizaciones
que nosotros financiamos.
ENT1: ¿Ahí en la zona de cordillera?
TEST: No, no, allá no. Es que en Nariño prácticamente no operé,
porque estuve 3 meses y al ratico me capturaron y fui a parar a la cárcel...
Entonces, a algunas organizaciones nosotros las financiamos, les dábamos plata
pa actividades... pa que fortalezcan su organización, o sea, a nosotros nos
interesaba eso, porque las organizaciones sociales trabajaban por la comunidad.
ENT2: Y si por ejemplo algunos de estos líderes que ustedes
ayudaban a formar, decía "es que yo no estoy de acuerdo con lo que piensa
el compañero TEST, porque yo no estoy de acuerdo con estos postulados como
organización y yo pienso tal cosa", si ese líder dice algo así, que no
está de acuerdo con algunos postulados de ustedes o se desvía de lo que ustedes
le han inculcado en términos de ese liderazgo, ¿qué pasa con ese líder?
TEST: No pasaba nada porque había respeto por la diferencia. Uno
es claro de que nosotros somos diversos, somos diferentes, pero la idea nuestra
siempre fue construir la unidad en medio de la diferencia, es decir, tenemos
que ser tolerantes, tiene que haber un pluralismo y yo no puedo pensar que todo
mundo va a pensar como yo o que todo mundo está de acuerdo con lo que yo
propongo, con lo que yo planteé, no. Es más, en ese sentido nosotros decíamos a
la gente "vea, ustedes nunca esperen aquí que yo venga a imponerles o que
yo vaya a implementar sistemas autoritarios, nunca esperen eso. Aquí lo que
hagamos, lo hacemos colectivamente, el que no está de acuerdo con algo, dígalo
y miramos, será la comunidad la que decide, ¿no?, pero ustedes no esperen que
uno venga aquí a imponerles las cosas, eso sí olvídese. Los sistemas
autoritarios o las metodologías autoritarias son antidemocráticas: 'hay que
hacer esto', 'haga esto', y no se trata de dar órdenes, se trata de que
construyamos consensos, ¿sí? Cuando hay disensos pues bueno, la comunidad será
la que determine, no determina uno sino la comunidad”.
ENT2: Le doy un ejemplo, un líder es acusado de malos manejos,

de que ustedes le dieron plata para un proyecto [INTERRUP]
TEST: ¿La corrupción?
ENT2: Sí, como la corrupción. ¿Qué pasaba con ese líder?
TEST: Estaba establecido en las normas de convivencia qué pasaba
con un líder que era corrupto, cuando usted era una dirigente y le comprobaban
que se estaba robando la plata de la comunidad, entonces la obligación... la
comunidad, en una reunión pública, dejaba en claro que es corrupta y entonces
le tocaba devolver los recursos y era expulsada de la organización, punto... no
de la zona sino de la organización. Le tocaba devolver los bienes, o sea, lo
que se robó y era expulsada; públicamente, claro, quedaba ese escarnio, porque
se le decía "usted se robó la plata" en una reunión pública.
ENT2: Así como aquí en este caso se hace como un juicio público,
en el caso de una persona que comete cualquier otro hecho como en contra de ese
manual de convivencia, ¿también se le hacía como un juicio público donde se
llamaba a la comunidad?
TEST: Juicio público no, en asambleas. La gente se reunía cada
mes en asambleas y en esas asambleas se tocaba el tema, la misma comunidad
decía "vea, fulanito se robó tal día una guadaña". La gente cuando
hablaba tenía que decir algo concreto, no podía ser "yo creo o que me
dijeron", no, "fulanito se robó una guadaña". Entonces, ahí se
ventilaba el caso... cuando era comprobado y la persona tenía familia ahí en la
zona, ¿qué se hacía?, se colocaba una sanción delante de la familia en la
asamblea, se decía por primera vez "se le va a colocar esta sanción -la
que dijera la comunidad-"; si era una segunda ocasión, se le doblaba la
sanción y por tercera vez que se mirara robando, entonces ya se usaba el
destierro, la expulsión... "se va de aquí", porque como ahí no se
trataba de entregárselo a las autoridades judiciales, era como una cuestión más
práctica y localista, ¿no?, casi nunca se buscaba utilizar los medios de la
institucionalidad.
Ahora, si usted fue la afectada y si usted quería colocar la
denuncia, eso ya es una cosa personal suya, ¿no?, pero que nosotros dijéramos
"no, vaya coloque la denuncia allá y acúselo ante la Fiscalía",
nosotros no hacíamos eso. Nosotros buscábamos que la misma comunidad los
sancionara, ¿sí?, era con trabajo, ahí si no era con plata, era con trabajo,
por ejemplo "tumbe 2 hectáreas de montaña y siémbrelas en plátano,
entréguelo ya sembrado", ¿sí?, cuando eran cosas graves.
ENT1: TEST, yo tengo una pregunta como para poder ubicar
territorialmente la conversación, que pena la insistencia. Nariño era
considerado por mucho tiempo como una zona de retaguardia, eso se da como en
las lecturas de la gente que ha estudiado el conflicto, no sé si eso sea cierto.
¿En qué momento cambia?, digamos, en qué momento Nariño deja de ser un sitio
como de...
TEST: No, Nariño nunca lo consideramos sitio de

retaguardia.
ENT1: ¿Nunca?, ¿no?
TEST: No, quienes se consideraron retaguardia fue Caquetá y
Putumayo, esa sí era una retaguardia. Las FARC tenía un plan estratégico y era
colocar unos... creo que eran 10.000 hombres en la cordillera oriental, ¿sí?, y
fuera de eso habían unos Frentes que estaban allá en la... digamos, en las
goteras de Bogotá, que habían 4 o 6 Frentes. Entonces, un porcentaje elevado de
las FARC se concentraría en esa cordillera para estar listos en una ofensiva y
a esas unidades guerrilleras se sumaban las milicias bolivarianas y se dejaba
una retaguardia acá, lo que era Caquetá y Putumayo, por si esa ofensiva fallaba
y entonces el Caquetá y Putumayo eran como la retaguardia. Por eso eran de los
departamentos que estaban como llamados a liberar, ¿sí?
ENT1: ¿A liberar?, ¿cómo así?
TEST: A liberar, o sea, que la guerrilla se los tomara, que la
guerrilla los sometiera y tuviera como esa influencia del poder... pero eso
nunca se dio, ¿no?, porque eran departamentos muy militarizados y nunca se dio.
ENT1: Entonces, ¿la avanzada iba como hacía la cordillera?
TEST: Ahora, cuando yo estuve en el Putumayo el Frente 49 era
incipiente, cuando yo fui al 29 Frente, era incipiente... Yo fui allá y
entonces fui RANGO del Bloque, del Comando Conjunto de Occidente, que era RANGO
FARC3. Yo fui allá pa que me entregara el Frente con otro compañero, iba a
posesionarme allá en el trabajo mío, cuando fuimos y estaba un indiecito y
entonces "voy a encontrarme con el comandante del Frente", entonces
que no, que espere, que en tal parte ya viene con el personal, cuando llegó con
el Frente, llegó con 12 unidades y yo dije "¿qué es esto?, ¿un Frente con
12 unidades?", entonces me contó, me dijo "no, la gente se fue, la
gente se desertó".
ENT1: ¿Inicialmente cuántos eran?
TEST: Yo creo que por ahí unos 70, 80. La gente se levantó
porque la gente quería mucho a RANGO FARC2 lo querían mucho, al que habían
recogido lo querían mucho.
ENT1: O sea, cuando RANGO FARC2 se fue, ¿la gente también se
levantó?
TEST: La gente se levantó. Cuando yo llegué eran 12 hombres, yo
me fui pa allá y hice una actividad de crecimiento y ya subimos como a unos
25-30.
ENT1: Y, ¿cómo era una actividad de crecimiento?
TEST: Las actividades de crecimiento, por ejemplo, yo iba a una
vereda o a un caserío y hacía una reunión... primero hacía un trabajo social,
me miraban arreglando las vías, pintando la escuela, pintando un polideportivo,
¿sí?
ENT1: ¿Allá hizo eso?
TEST: Sí, en todas partes donde yo trabajé siempre hacía el

trabajo social, después reunía a la población y echaba un discurso, terminando
o antes de terminar les decía "las puertas del movimiento están abiertas
para el que quiera ingresar"... si usted me decía "yo quiero
ingresar", "bueno, sentémonos allí 1 hora o 2 horas y yo le explico
cómo es el reglamento, cómo es que funciona esto, qué son las FARC, por qué luchan
y cómo es la cosa allá, pa que usted no se vaya a oscuras, pa que usted sepa a
dónde es que va".
En los 4 años que estuve en -------------3 -3 casi 4 añosla tarea mía era relaciones políticas... sin embargo, yo dicté 8 capacitaciones
a líderes, a grupos de 120, 150 líderes. Yo me codiaba allá con gente
importante, con el comisionado de paz -cuando eso era Víctor G Ricardo-, estaba
la directora del plan nacional de rehabilitación María Inés -no me acuerdo el
apellido de ella-. Una vez fuimos a una reunión con los campesinos por allá por
los lados del pacto, en la reunión un campesino me dijo "ole, ¿por qué no
te pones a pavimentar----------3 ?", como toda la vida yo trabajé fue con
las comunidades haciendo puentes, haciendo carreteras, pintando escuelas o
haciendo un puesto de salud, me puse a pensar y hasta buena la idea, me
pareció, le dije "me gustó la idea".
Resulta que había una Compañía que estaba construyendo la vía
que va de -------2 para -------- y llevaban 3 contratos. Las FARC -en una
política- a los contratistas les exigía el 10% de la ganancia del contrato,
entonces me fui yo pa donde el contratista y le dije "bueno mijito, vengo
por la plata" -eran 81.000 millones de pesos contratados, el 10% son como
8.000 millones-, se asustó ese señor "¿cómo así?, no",
"mentiras, yo no vengo por plata, negociemos y apóyeme, yo quiero
pavimentar -------3", entonces de una, empezaron a prestarme
maquinaria, a transportarme en volquetas material y entonces resulta que... Yo
pavimenté 120 calles allá.
ENT1: Pero, ¿le prestaban era la maquinaria y los materiales?
TEST: No, pero a comienzo fue distinto... al comienzo nosotros
comenzamos pidiéndole el apoyo a volqueteros y a camiones. Resulta que -------------3 es el
segundo o el tercer municipio ganadero más importante de
Colombia, o sea, muy ganadero, entonces yo iba donde un ganadero "hermano,
colabórenos que queremos arreglar las callecitas del pueblo", "yo le
doy el combustible", sí, la gente le colaboraba a uno. Así trabajé 8 días.
Usted normalmente andaba en ------------3 en las calles y usted encontraba 25 o
30 camiones, después que yo trabajé 1 semana y que les pedí favores, que me
movieran material, no volvimos a mirar 1 solo camión en ------------3 se
escondían, como era de gratis. ¿Qué hice yo?, conversé con el alcalde, llamamos
al comité de ganaderos, al comité de comerciantes, llamamos a los
transportadores y nos reunimos... "la idea que tenemos, el plan, es que
podamos pavimentar todo el casco urbano de ------------3 [INTERRUP]
ENT1: Y, ¿el alcalde en ese tiempo estaba cercano a la

guerrilla?
TEST: Era un liberal.
ENT1: ¿En qué año era eso?
TEST: Estamos hablando del 99 y 2000. Era un marihuanero a
morir, metía su marihuana, pero el tipo tenía buenas ideas también. Entonces,
hicimos una reunión con todos esos sectores... "les hago una propuesta
(estaban representantes de los transportadores, volqueteros, camiones -todos
los sectores-), supongamos que todo camión que vaya a salir con un viaje pa
afuera, pal interior del país, que se va a ganar 1 millón, 1 millón y medio o 2
millones de pesos -en esa época era 2 millones de pesos un viaje-; pues que
antes de irse se carguen un viajecito, o sea, que por cada viaje de ganado que
salga el camionero primero deje un materialcito acá", como norma, ¿no?, o
sea, que no era ni pa uno ni pa otro sino para todos. Estuvo alcaldía, ¿quién
no estuvo en esa reunión?, fue mucha gente, entonces la gente aprobó.
ENT1: ¿Estuvieron de acuerdo?
TEST: Estuvieron de acuerdo, aprobaron la medida, o sea,
aceptaron la propuesta que yo hice. Ya después de aceptada la propuesta, ahí
sí, eso todos los días eran 35, 40 camionados de material... Eso empecé a
pavimentar vías y eran calles más o menos, la más pequeña era de 7, habían
calles de 11 o 12 metros.
ENT1: Grandes.
TEST: La mayoría era de 11 o 12 metros. Entonces, como allá a 20
minutos del pueblo había una mina de asfalto, una mina natural, una montaña,
¿qué hacía la retroexcavadora?, le quitaba esa pala grande que tiene la
retroexcavadora y le colocaban un martillo, ¿sí?, entonces el martillo colocaba
la punta y empezaba como un taladro, ta, ta, ta, ta y clavaba el martillo como
1 metro; apenas estaba clavado, le pegaba un jalón el operador y entonces
botaba los troncos de tierra, de asfalto. Entonces, lo que hacía uno era tirar
la montaña al suelo de asfaltita y después llegaba un tractor, un buldócer -que
pesaba más o menos unas 60 toneladas- y pasaba por encima y trituraba la
piedra, eso quedaba polvo, 2 o 3 pasadas y ya quedaba el material prácticamente
en polvo, ¿sí? Fue una experiencia muy bonita, porque es que en un casco urbano
pavimentar 120 calles, es casi todo el pueblo.
ENT1: Claro.
TEST: Eran cunetas, las cunetas más o menos eran de 1 metro pa
que recogiera el agua, porque usted puede pavimentar una vía, pero si usted no
maneja las aguas, no hizo nada... puede ser asfalto, pero el agua te rompe.
Entonces, ustedes se peguntaran, ¿de dónde salía la plata para comprar el
cemento?, pavimentar 120 calles y haciéndoles cunetas; allá iban
narcotraficantes, yo me daba cuenta que en un hotel estaba un narcotraficante y
entonces yo me le votaba "obras son amores, colabórenos, apóyenos",
"¿cuánto?, ¿cuánta plata?", le dije "no, colabóreme con 3.000,
4.000 bultos de cemento", ahí mismo me llevaba a la ferretería "le

entrega 3.000 bultos de cemento al señor"... Yo muy contento en mi
camioneta, pa allá y pa acá lleve cemento, pa allá y pa acá, pavimente
vías.
ENT2: O sea, ¿eso hacía parte como del impuesto que ellos
pagaban?
TEST: No, era un aporte. Yo no cobraba plata de impuesto de coca
sino que yo les decía que nos apoyaran al proceso de paz, entonces me decían
"¿cuánta plata?", yo decía "no, plata no, colabóreme con
cemento"...
En esos trabajos, por ejemplo, yo tuve contradicciones con un
compañero -que es muerto, Jairo Martínez- porque él quería que comenzáramos por
el centro, le dije yo "no, vamos a comenzar por las periferias, por las
zonas más apartadas del casco urbano, donde no van los políticos ni siquiera en
tiempo de elecciones" -en tiempo de elecciones esos van a todas partes- y
comenzamos por unas lomas. El primer día que fui, me puse una moto... me la
puse de sombrero prácticamente. Claro, la gente de mirar el trabajo, primero
pavimentamos los barrios, lo primero que empezamos a pavimentar fue las zonas
verdes de los colegios, o sea, los colegios. Había un colegio que quedaba a 15
minutos de San Vicente, el INSTITUCION EDUCATIVA1 , allá pavimentamos 700
metros; un colegio INSTITUCION EDUCATIVA2 también lo pavimentamos... también
construimos acueductos y alcantarillados en esos barrios, en 3 barrios. Yo me
conseguí una máquina -que me la prestó la alcaldía- pa hacer bloques, le dimos
bloques a 400 familias pa hacer vivienda, ¿sí?
Un barrio... una vez me llevó el alcalde y me dijo "TEST,
vamos donde una comunidad que hay un problema, una invasión", me llevó pa
allá. Él pensó que los íbamos a desalojar, cuando miró toda la comunidad
reunida allá, como 90 personas, "mire, se están tomando una tierra que es
de un señor, que el CONOCIDO2", entonces le dije yo "mire señor
alcalde, nosotros no somos la policía de Serrano, nosotros somos las FARC, el
ejército del pueblo y entonces yo lo que recomiendo es que busque más bien la
forma de legitimar esa invasión y de comprar la tierra, que la comunidad se
ubique ahí y después miramos a ver cómo buscamos programas de subsidios de
construcción de vivienda pa la población. La gente necesita la vivienda”.
ENT2: ¿Eso en dónde fue?
TEST: En -----------------------3. Entonces, a los 4 días -eso era
unas lomas- le metí yo un buldócer y de una vez le abrí las vías, como abrí las
vías -6 calles, una cruz-, de una vez la gente tendió los cauchos y a los 8
días ya estaban colocando grifos. Primero la gente iba a cargar el agua por
allá en baldes, entonces les dije "si quieren, metamos el acueducto, yo
traigo la tubería y ustedes nos ayudan hacer los huecos y trabajamos",
entonces metimos la tubería, nos pegamos ya al acueducto municipal y ya el agua
empezó a llegarle a grifos. Después de que ya metimos el agua, enseguida había
un colegio del barrio -un colegio que se llamaba INSTITUCION EDUCATIVA2 y entonces la

gente se pasaba a defecar en las zonas verdes, entonces les dije yo
"hagamos el alcantarillado, hagamos el alcantarillado del barrio. Si
ustedes están de acuerdo, pues yo traigo unas formaletas y hacemos los tubos,
traigo el cemento y la arena y hacemos la tubería", hicimos 600 tubos de
esos de 10 pulgadas y metimos el alcantarillado. Después de que estuvo el
alcantarillado, de una vez eché el pavimento, el asfaltito... cunetas, después
de que eché las cunetas vino Víctor G Ricardo y a los 2 días ya tenía luz, templaron
los postes, la energía y ta, ta, ta. Era una pelea por la población, quién
ganaba más la población, uno tenía claro eso. Víctor G Ricardo en menos de una
semana ya había electrificado el barrio, cuando electrificó el barrio entonces
les dije "¿ustedes necesitan hacer la vivienda?, pues yo traigo el cemento
y la arena y hacemos los bloques", que sí, entonces traen la máquina y
todos los días hacíamos 3.000 o 4.000 bloques, se le dio a las familias pa que
hicieran... no la vivienda completa, pero sí, por lo menos, 2 piecitas, como pa
un inicio, ¿no? Mire que eso fue muy interesante, porque es uno buscando
resolverle necesidades a la gente, ¿sí?
ENT1: Pero esta es una experiencia así como muy singular allí en
el -------3 ¿cierto?, como por este proceso coyuntural del proceso de paz.
TEST: Por el proceso de paz, sí. Yo daba ruedas de prensa y yo
me reunía con la gente cada 8 días, reuníamos 2.000 o 3.000 personas. Yo, por
ejemplo, comenzaba jornadas de aseo, yo cuadraba con los volqueteros y
camioneros y eso... hicimos 8 jornadas de aseo y embellecimiento del pueblo; la
primer jornada botamos 60 volquetadas de basura. Yo hacía jornadas de
reforestación en los barrios, a sembrar árboles. Yo tenía de amiga a la señora
de Corpoamazonia, nos hicimos amistad y ella nos daba los arbolitos, las plántulas
e íbamos y sembrábamos. A mí me miraban un domingo o un sábado en la galería
repartiendo propaganda del movimiento bolivariano. Eran las dinámicas, ¿no?,
regulábamos también la cuestión de... conversábamos con los transportadores a
ver cómo usábamos lo del transporte.
Lo primero que hicimos nosotros cuando llegamos a ese pueblo fue
conformar unos comités, nos reunimos con toda la comunidad, citamos comunidad
en general y la gente asistió, entonces formamos comités; por ejemplo, un
comité de control de precios, pesas y medidas, ¿sí?; un comité de trabajo; un
comité de obras públicas... conformamos varios comités.
ENT1: Y, ¿cuántas personas de ustedes llegaron?
TEST: Nosotros trabajábamos 4 comandantes [INTERRUP]
ENT1: Pero, ¿ustedes estaban con un...?
TEST: Cada uno andábamos con 3 o 4 guardias, ¿no?, acompañantes.
Yo sí tenía más personal, porque como me le metí al trabajo, entonces sí
necesitaba por ahí una escuadra y yo mantenía con una escuadra, pero íbamos era
a trabajar con la comunidad, había pala y pica.
Bueno, lo cierto es que yo iba, por ejemplo, un sábado o un domingo
a descansar porque toda la semana trabajando, me iba un domingo a irme a bañar

por allá a un río y cuando de camino ¡pa! me emboscaban las señoras, ya
conocían el carro, lo miraban y me paraban "comandante, mire, venga el
domingo que lo invitamos a un almuercito pa que coma gallinita", claro, yo
iba y aceptaba la invitación "comandante, mire cómo están las vías, que no
sé qué, que mire", entonces, ¿qué hacía uno?, pues apoyarlos, si era un
barrio que tuviera, por ejemplo, sólo 8 calles, entonces esas calles a 20
millones cada calle -que valía más o menos-, eran 160 millones, entonces el sancocho
salía en 160 millones. Eso le costaba a uno en esa época la pavimentada de una
calle.
La pavimentada de una calle tiene como 3 etapas, ¿no?, una...
cuando está la calle en tierra, pura tierra, uno le echa una capa de
material grueso. Yo iba a la compañía y me regalaban piedra triturada, la
piedra triturada es piedra cortada, que la saca una trituradora y entonces uno
la tira allí, la riega, le pasa un vibrocompactador ta, ta, ta y entonces la
pega; después pa sacarla, usted tiene meter una barra, un barretón pa poderla
sacar, tiene que cavar para sacar esa piedra después de que la pisa el
vibrocompactador. Después de esa piedra gruesa, viene una piedra pequeña que se
llama de recebo o sub-base y también lo mismo, tiene que regarla y ta, ta, ta,
sellarla muy bien, no pueden quedar partes blandas porque el asfalto después se
raja -el asfalto es parecido al cemento-. Ya se echa la segunda fase y entonces
ahí sí venía la tercer fase, el asfalto, que era un mineral natural y entonces
también se regaba, por cada calle se iban 20 volquetadas y yo echaba las 20
volquetadas cada 5 metros, 100 metros. Al otro día iba a trabajar y encontraba
casi la mitad del material, la gente se robaba el asfalto, lo entraban a la
casa pa echarle al piso, que al patio... Uno no se ponía a pelear con la gente,
entonces "traigan más asfalto", pero la gente aprovechaba todo eso pa
arreglar la casita... ya sea el frente de la casa, el patio de la casa. Había
gente muy pobre y humilde que le echaba también a las piezas, porque eso es
como un cemento, eso después de que seca... Entonces fue una experiencia muy
bonita y yo fui muy popular en ------------3 por eso, por el trabajo que yo hice
con las comunidades.
ENT2: ¿Quién les enseñó a ustedes a hacer esas labores de
construcción?, ¿a saber cómo eran las etapas para pavimentar una calle?
TEST: No, yo aprendí en la práctica...
ENT2: ¿Usted aprendió en la práctica?
TEST: Sí, fui empírico.
ENT2: O sea, ¿no había nadie que les dijera "vamos a darles
un curso sobre cómo ser maestro de obra"?
TEST: No, no, yo fui empírico, yo fui aprendiz trabajando. Entre
otras cosas, por ejemplo, para hacer alcantarillados yo fui a la compañía
"necesito un topógrafo", que usted un alcantarillado no lo puedo
construir si no tiene conocimiento, ¿por qué?, porque tiene que quedar siempre
con un declive, que las aguas corran, porque como va a manejar es aguas negras

y agua... de materia fecal, tiene que el agua correr... un ejercicio de topografía
"hagan el hueco de esta manera, que quede corriendo las aguas".
ENT2: O sea, de todo lo que usted nos está diciendo, no sólo en
-------2 sino también en otras zonas como Nariño, en la Bota Caucana y en
Putumayo. Ustedes donde se asentaban se organizaban con el alcalde o con la
autoridad del Estado que estuviera ahí, para satisfacer las necesidades de las
personas cuando se necesitaba, según lo que usted me dice.
TEST: Sí, en ocasiones se coordinaba con las alcaldías, en
ocasiones no. En ocasiones era con lo que tenía la comunidad, que habían
comunidades que compraban maquinaria, había comunidades que tenían maquinaria,
¿sí?
ENT1: Claro, esta experiencia del -------3 es muy singular,
¿cierto?
TEST: Sí, claro, una experiencia bien [INTERRUP]
ENT1: Muy distinto a como fue en otras zonas.
TEST: A mí a todos los días me entrevistaron los medios de
comunicación, porque cuando eso estaba el auge de los diálogos y eso llegaban
periodistas de todas partes del mundo, pa ellos era muy novedoso que las FARC
estuvieran pavimentando las vías. En conclusión, nosotros hicimos en año y
medio lo que no hicieron los políticos, los alcaldes ni el gobierno en 80 o 100
años... nosotros lo hicimos en año y medio, ¿sí?
ENT1: ¿1 año y medio estuvieron ahí?
TEST: Pavimentando, sí, eso duramos haciendo las vías. A mí me
cogían las 11 de la noche trabajando, entonces eso le gustó mucho a la gente,
lo miraban con buenos ojos y hay mucha gente que hoy, cada que hay elecciones,
me recuerdan es a mí. Claro, yo no hice el trabajo solo, lo hice con mis
compañeros, pero me recuerdan... "TEST pavimentó todo este pueblo",
todavía las vías están pavimentadas y hace 20 años.
ENT1: Después de este proceso en el -------3 ¿cambia un poco la
estrategia de la guerrilla?, o sea, ya una vez que fracasan de alguna manera
los acuerdos de paz.
TEST: Se viene el Plan Colombia, que fue un Plan muy, muy
fuerte, muy poderoso [DUD: 01:01:41-01:01:42] pal -------3. Nosotros estábamos en
El Billar y... hay una anécdota, que fue que había un acuerdo entre Pastrana y
Marulanda, que si se acababan las negociaciones entonces nos daban un plazo de
3 días pa retirarnos, salir con nuestros chécheres.
ENT1: ¿3 días?
TEST: Sí. Por ejemplo, el Mono Jojoy tenía un taller allá que
valía por lo menos 5.000 millones de pesos, un taller.
ENT1: ¿Un taller de qué?
TEST: De pura maquinaria pesada, o sea, es que nosotros hicimos
vías por todo lado, abrimos vías y arreglamos vías... pa La Macarena, pal
llano, pa varias partes.

ENT2: ¿Dónde es que estaba el taller de maquinaria?
TEST: En La Sombra, habíamos hecho un poco de puentes. Entonces
cuando Pastrana hace la alocución a las 9 de la noche, a los 40 minutos ya
estaban bombardeando, o sea, no dieron ningunos 3 días. Eso empezó esa lluvia
de bombas.
ENT1: ¿A los 40 minutos?
TEST: A los 40 minutos, Pastrana terminó la declaración y al
ratico ya estaban sonando bombas por todo lado.
ENT1: Y, ¿ahí estaban en El Billar?
TEST: No, estábamos en ------------3 en el pueblo, estábamos en
el pueblo. Entonces empezaron a organizar retirada, retirada en camiones, en
carros, en una cosa y la otra... eso fue como a las 9. Yo me retiré a la 1 de
la mañana, yo me puse a tomar trago ese día, me puse a tomar trago con amigos y
yo me fui a correr.... sí, yo salí como a las 2 o 3 de la mañana de ------------3
en una camionetica, hasta alcancé a voltearme por allá llegando a... por allá a
un caseriito alcance a voltearme. Entonces, todos esos puentes que habíamos construido,
que era zonas donde se beneficiaba no solamente la guerrilla sino también la
población civil, porque era una región totalmente poblada, el gobierno tumbó
todos esos puentes... y se había invertido mucha plata en eso. Un puente que
nada más vaya de aquí donde estamos al otro lado, cuesta un poco de plata...
25, 30, 40 millones.
ENT2: ¿Lo tumbaron solamente para afectarlos a ustedes?
TEST: Pa hacer el daño sí, pa hacer el daño... Eso fue una
lluvia de bombas muy berraca ese día.
ENT2: Y después con el fracaso y estos bombardeos, ¿cambia su
estrategia con la población civil?
TEST: La guerrilla se retira, la guerrilla se repliega y como a
los 2 o 3 meses es que viene ya la ofensiva. Por ejemplo, en El Pato
desembarcaron por ahí unos 5.000 hombres; de Guaviare se vinieron en un operativo
con 23.000 hombres y pasó pal llano, llegó allá al -------3 donde estábamos
nosotros... al Billar y nosotros todos fuimos saliendo hacía abajo, hasta el
------3 nos votaron. Hubo mucha pelea, mucho combate mucho muerto.
ENT1: ¿23.000 hombres del ejército?
TEST: Sí, mucha gente ¡uf! Acá nos metieron 25.000, al Billar,
donde estaba yo.
ENT1: ¿Usted estaba en El Billar?
TEST: Sí. Eso fue tremendo, fueron 2 años.
ENT2: 2 años que usted recuerda que fue así intenso el
conflicto.
TEST: Sí, en el ----------- de mucho combate, mucho
enfrentamiento. Eso fue tenaz, hasta el punto que nosotros éramos como 20.000
hombres y ese Plan Patriota nos dejó como en 13.000... eso había mucha gente.
Mucha gente se desertaba, en una noche se desertaban 4 o 5, hasta grupos se

desertaban... Eso nos dio duro ese Plan, pero también lo resistimos y fracasó
prácticamente el Plan. Hubo muertos, pero el Plan fracasó.
ENT1: ¿Eso hizo que cambié un poco la estrategia que tenía la
guerrilla en ese momento?
TEST: Pues... eso lo que hizo fue recrudecer más el conflicto, o
sea, elevarlo a otro nivel, escalarlo a otros niveles mucho más superiores, más
agudos, más difícil... porque la guerrilla pues también no se dejaba.
ENT1: Claro.
ENT2: Y ese escalamiento, ¿duró 2 años?, según lo que está
diciendo.
TEST: Sí, 2 años ¡más! después se agudizó más el conflicto y se
recrudecieron los combates y [INTERRUP]
ENT2: ¿Cuándo volvió a bajar el nivel del conflicto después de
eso?
TEST: Yo creo que después de que pasó los 2 gobiernos de...
inclusive el primer gobierno de Santos también fue duro. Ya al segundo fue
cuando comenzaron los diálogos y ya se bajó un poquito.
ENT1: Pero digamos, después de este ataque que hubo como un
golpe bastante fuerte a la guerrilla, ustedes vuelven y...
TEST: Sí, claro, nosotros volvemos. Por ejemplo, allá en el
-------3 habíamos por ahí unas 10 Compañías de orden público, unos 600
guerrilleros, 700; también se peleaba duro. Deme un segundito voy al baño y ya
regreso.
ENT1: Sí, claro.
ENT2: Claro [CORTE: 01:07:07].

