X: Estoy aquí hace 24 años.
X1: Hace 24 años [risas].
X2: Llevamos [INAD 00:19] este año, le quitan 5 y da en el 95.
X1: Sería 95. ¿Será más tiempo?
FAC: Pero, yo les voy a pedir un
favor, para que estemos como en una sola reunión, sí les agradecería para que
nos podamos escuchar mejor, porque la grabadora es muy sensible, entonces va a
coger cuanto sonido.
Se sientan por acá, para que estemos
más cerquita, porque para escuchar.
X: Cuando llegué no había, sólo una
casita aquí, y esto no había escuela, aquí, aquí era. Una sola casa, y yo,
pues, cuando nosotros llegamos aquí, pues personas estaban allá abajo, y
después, y como ya nos fuimos reuniendo personales y, nosotros teníamos niños o
niños, varios habían. Sacamos, como, en esa época como 15, 16 niños que habían
y, entonces, pues, no teníamos escuela y toca ir abajo, en el LUGAR1 [INC:
LUGAR2, Nariño]. Entonces, pues, nosotros bregamos, pues, así ya, después
fueron llegando los compañeros, ya llegaron más compañeros.
Entonces, ya fuimos así, un grupito,
es que en ese momento habíamos como 20, ya reunimos, y entonces, cuando
nosotros seguimos, plantamos, ya hicimos forma de hacer la escuelita. Le
hicimos la escuelita, fue, primero, yo estaba en un solar allá abajo, y después
ya, como acá el señor, alma bendita, paz descanse, ya no vive, entonces, pues,
él dijo: yo voy a asesorar aquí. Él dio una hectárea, [INAD 01:59] hacer la
escuela, y acá la hicimos a la fuerza, entre todos nosotros hicimos la
escuela.
Ya después, teníamos, yo, pues, la
niña estudió hasta aquí hasta tercero, y que como ya empezó a haber la guerra,
pues entonces, nosotros, pues, usted sabe, del susto, pues, ya es como dice el
dicho, por eso se dice: pues el indio siempre hace resistencia y nos quedamos.
Yo saqué la hija por allá afuera, estuvo en el LUGAR1 estudiando. Y nosotros,
me quedé yo aquí y, hasta al fin, pues que quedamos y yo soy el que pues, toda
esa mayoría de guerra, lo recibimos fue aquí, lo aguantamos y hasta ahora estoy
resistiendo.
Ahora, pues, yo dando gracias a Dios,
como yo me metí, ya salí de aquí, pues me fui, ahorita estoy [INAD 02:49] en
resguardo, ya estoy bien enterado allá, pues ya estoy trabajando allá en el
resguardo. Pero siempre que mi vereda es [INAD 02:57] donde yo crié, donde yo
estuve yo, y formé la escuela.
FAC: Claro, Taita.
X: Entonces, pero yo no [INAD 03:03],
seguro, usted sabe que yo vengo [INTERRUP]
FAC: ¿Cómo llegaste aquí? ¿quién te

contó que estaba, que aquí era posible vivir?
X: Pues, la idea mía, pues usted
sabe, pues buscando este camino, como dice el dicho, pues anterior: Dios hace
todo, dice el dicho, váyase y allá le va a ir bien. Acá como todo, pues yo vine
de --------, de allá de ------------a la -------, después de -----------estuve, encontré unos vecinos
po allá, habían tenido un lote de tierra, pues,
entonces, digo: que me vendieran tierra.
Yo, pues, vine, negociamos con el
señor, allá abajo, entonces, pues, esto no había casas, no era el caserío, yo,
pues, únicamente, usted sabe [INAD 03:45] vine buscando este camino y gracias
al señor, acá conocí gallada, compañeros, de todo. Y hasta ahora tengo mi
compañero aquí también, aquí también fue un muchacho que se había criado junto
conmigo, y cuando yo era, él era [DUD 03:58, guagüita], pues nosotros
éramos, y bien, pues.
Y hasta ahora, pues, gracias a mi Dios,
él llegó al lado mío y estamos aquí viviendo juntos, y eso es lo que yo le doy
gracias a mi Dios, sí. Por eso dice el dicho: ser una persona humilde, en [DUD
04:12 bienes], bonito es que lo estimen y valoren y eso es lo que quiere uno.
Mi persona, por lo menos, yo ahoritica, acá ya tenemos, ya tenemos, pues,
viviendas, hace como 12 años que estamos trabajando ya.
Y, pues, yo no dejo de venir acá, pues
visitarlos [INAD 04:32 -04:34], uno no se olvida de sus [INTERRUP]
FAC: ¿Entre el resguardo y la vereda?
X: Sí.
FAC: _Okey._
X: Sí, eso es lo que, gracias al
señor, pues le pedimos, y yo ahí he estado, pues, trabajando, pues, como dice
el dicho, como ya no metimos allá al resguardo. Eso el ejército nos ha
maltratado, insultado, madrazo, como todo, pues. Usted, sabe, cuando se meten,
dijo, a trabajar y eso, el ejército viene encima de uno, y, en contra de uno. Y
ahora, pues, ya darle gracias a Dios, que ya hizo, cuando llegó Santos [INC:
Juan Manuel Santos], él ya cogió cargo, pues entonces, ya, el ejército ya
quedaron bien.
Ahorita, pues, nosotros, ya ¡pa qué!
gracias a mi Dios, ellos respetan, por lo menos en este lado y en el otro
tampoco no se meten y toca. Ellos, pues, ahorita sí, ahí está la base, pues ni
ellos tampoco no nos han insultado, pues, más bien ya están tratados, se han
portado bien ellos. Lo primero, sí, como le digo, eso nos trataban hasta, pues,
ya nos querían garrotiar y de todo.
FAC: Las tierras que tienen ustedes
ahora acá ¿las compraron o llegaron y estaban libres? o ¿con quién las
negociaron?
X: No, eso yo lo compré, eso lo

compré.
FAC: ¿Con quién negociaron?
X: Con una señora, que ella se llama
CONOCIDA1, ella vive aquí en LUGAR1, a ella lo compré.
FAC: Y, en esa época, no sólo tú sino
los demás compañeros, cuando llegaron ¿de qué vivían las personas aquí en esta
región?
X: Nosotros, cuando primero llegamos,
pues, vivíamos así, criando gallinas, marranos, más que todo marranos, patos,
palomos, de todo teníamos, cuyes, en esa época, doctora. Es que ahorita, como
usted sabe, sembramos plátanos y acá usted misma de da cuenta, pues acá,
plátano, maíz y todo, más que todo el plátano. Eso es duro para uno, pa
nosotros. Nosotros sembrábamos yuca, pues, marranos y todo. Y hasta ahora vivimos
entre la yuca, el plátano, porque, por el tema de que [INAD 06:30] y no se
puede vender plátano, porque eso es pésimo, pues acá ya con 3 horas de camino.
Y ahorita, por lo menos, el que tiene
su esto, le cobran 30, 40 el transporte. Y ahora, imagínese, en el paso que
está ahí. Y qué bonito que estamos ahí, tan bonito, pues. Uno llega todito, y
ya casi toca estar jalando ahí, solito, cuando le toca solo. Ahorita, con [INAD
06:55] cuando pasábamos 4, 5 personas, con dos pasábamos adelante, y de resto
jalábamos a los demás, y [DUD 07:01, todo]. De resto, pues, quedamos ahí,
solos, que nos toca.
[INAD 07:06] y eso es lo que se
quiere, y ahorita, pues, nosotros queremos, los ha ido pidiéndole como la
alcaldía, pues nos ha hecho el paro, un paro nos ha hecho, de todo, por eso nos
ha tenido, pa cuando, yo hasta ahorita estoy de acuerdo que cuando llegó
Navarro [Antonio Navarro Wolff], Navarro, fue que dejó todos esos recuerdos que
tenemos aquí. Ahí dejó el colegio, dejó, este, la maquinaria, una volqueta y
ese centro de salud, una ambulancia dejó él; y otra, acá, en la caseta ¿cómo es
que se llama? acá, el coliseo, también nos dejó él.
Él, únicamente que sí hizo él, como
un gobernador, fue Navarro.
FAC: Señor, una, sólo para poderle
preguntar como a los otros compañeros, también. Antes de llegar a la época de
Navarro. Ustedes, ¿cómo fue que encontraron -------- [INC: Vereda, --------,
Nariño ?]. Pues también, escuchar ¿quién les habló? ¿Cómo llegaron? porque, no
todos llegaron con usted, también ellos llegaron [INTERRUP]
X: Ellos llegaron atrás.
FAC: Eso, entonces, para preguntárles
también a ellos ¿cómo fue que llegaron? ¿Quién nos quiere contar?
X: Bueno, primero le voy a acabar de
contar,..
FAC: Bueno, sí señor.

X: Entonces, aquí, primero éramos
como abajo era LUGAR3, lo pusimos -----------, y después como ya llegaba
mi compañero, el que está aquí, ellos llegaron nuevo y entonces, ellos ya
buscaron -------, eso. Ahora sí le doy palabra.
FAC: Listo, muchas gracias.
MEM: Más o menos ¿cuándo le pusieron
el nombre de ------- al --------, don X3?
X3: [INAD 08:47]. Bueno, --------,
nació la idea de, anteriormente esta vereda, primero cuando la fundamos se
llamó --------, después ----------------, y en últimas, cuando ya conseguimos
la personería jurídica por parte de Nariño, entonces, decidimos colocarle
-------- ¿por qué le colocamos --------? eso fue, nació a través de lo que se
vivía acá en esos tiempos, porque, pues, digamos, que aquí eso era vivir un
paraíso, pues, muy bueno, porque, uno, gozábamos de las aguas nítidas, limpias,
sin nada de contaminación, así por el estilo. Gozábamos de la cacería,
gozábamos de la pesca, aquí lo único que le lo levantaba a uno en las horas de
la mañana, que lo despertaba a uno era el ruido de los pájaros.
Sí, se sentía una tranquilidad, pues,
mucho diferente a la que se vive en el pueblo, porque allá en el pueblo, usted
desde las 4 de la mañana lo están despertando son los carros, la gente andando
de arriba para abajo a altas horas de la noche. Entonces, es muy diferente
vivir aquí a vivir allá ¿cierto? entonces nosotros le colocamos acá, vivir acá
en el paraíso, porque uno vive en una tranquilidad totalmente. Que, o sea, en
el contorno de la naturaleza ¿no? es conociendo, digamos que, como hablábamos
anteriormente de lo del conflicto armado que eso ya es muy aparte a lo que se
vivió, digamos, en el tema de la naturaleza ¿no?
FAC: ¿Cuándo, más o menos, ustedes le
pusieron ese nombre de -------? en ¿qué época?
X3: Eso lo colocamos en el año 2010,
en el 2010 le colocamos: vereda --------.
FAC: Y tú ¿desde cuándo habías
llegado?
X3: No, yo llegué aquí en el año
1997, pero ya radicado a vivir aquí, que comprarme la finca, en el año en el
2000, el 1 de -------- del 2000.
FAC: En el 97. Anterior al 97 ¿ya
había personas aquí?
X3: Sí, claro. Había, inclusive,
había mucho más gente de lo que hay ahora, sino que, por culpa de los actores
armados, de la fuerza pública, entonces la gente se ha ido. Prácticamente, los
que estamos aquí somos, como quién dice, los más verracos, los más resistentes
porque, realmente la gente, de aquí, unos se fueron desplazando por el tema de
la erradicación, otros por la fumigación, otros por la amenazas de, tanto de

los grupos armados, como de la fuerza pública, Bueno.
Entonces, en fin, la gente se fue
abriendo y prácticamente los que estamos aquí somos los que hemos resistido,
prácticamente a todos esos flagelos de los conflictos, tanto por parte de la
fuerza pública, como por parte de los otros grupos armados, como también de los
paramilitares, porque los paramilitares, pues no podemos decir que llegó
directamente aquí, a esta vereda, pero sí llegó al corregimiento. Pero, pues,
uno salía allá y ya usted sabe que a esa gente sembraban el terror, se metían
mucho al páramo, entonces, era como pa ellos ganarse, digamos, pa que la gente
les tuviera miedo.
Entonces, a través de eso, no, la
gente se va abriendo porque ahí quién, hmm, quién se va a hacer [INTERRUP]
FAC: Cuando ustedes llegan, ¿ya están
las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército del
Pueblo], por ejemplo?
X3: Sí, claro, desde luego, sí, las
FARC, ya operaban acá en estos territorios.
FAC: _Okey. _Y
cuando llegan ¿cómo es la relación con ellos?
X3: No, pues la relación con ellos,
prácticamente esa gente, pues, como quien dice, el que la hace la paga, por lo
menos, sí usted hace cosas que, digamos, va, digamos a matar a otro, o a robar,
o a hacerle daño al vecino, pues, bien sea, lo castigan a uno, o le colocan una
sanción, o se va, bueno, así, el estilo. Entonces, pues, digamos que la
guerrilla en sí, decir que: no, que lo vamos a molestar, no. O que le vamos a
sacar una multa, que usted trabaja, que nos tiene que dar esto, no, tampoco.
FAC: Para ti y los otros compañeros.
¿Cuál creen que fue, digamos, los momentos más tensos que vivieron con las
FARC? ¿recuerdan alguno en el que la vereda se haya visto, digamos, que
dijeron: este momento está complicado con nosotros y aquí con estas
personas?
X3: Eso fue en el año cuando entró la
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 del ejército, ahí.
FAC: ¿Recuerdas, más o menos qué año
fue eso?
X4: 2006.
X3: 2006, 2007, sí. En esos años,
porque es que la fuerza pública, digamos, iba entrando y la guerrilla, pues
como vivía acá en estos, o sea, permanecía por acá en estos territorios. Entonces,
ahí el ejército iba entrando y los otros, pues, tampoco, no se iban a
retroceder así como a la buena. Entonces, ahí fue cuando, muchas veces nos
vimos nosotros como ahí, en el medio del fuego cruzado, porque los unos de un
lado y los otros del otro lado. Entonces, a uno lo ponían era como al medio,

por eso le da, como yo les decía ahora más rato, que, utilizaban ese mortero,
ese 120 o 60 milímetros y lo mandaban de allá de -------- [INC: LUGAR2,
Nariño] y aquí venían a caer las granadas aquí. Allí atrás también caían
granadas, arriba en la casa donde yo vivo también.
Entonces, ahí era que lo ponían a
uno, pues, digamos, como en el medio del fuego, porque, sin uno tener nada que
ver. Algunos momentos duros y también como decía aquí el Taita, que, lo cogían
a uno por allá por el camino, el que iba saliendo lo iban echando malo, aquí.
[INAD 14:14] Mi persona, fue uno de los que sufrí esas consecuencias, aquí,
X4 también, otro compañero también sufrió ese flagelo de la detención y,
duraron varias horas detenido por, solamente acosándolo a uno de muchas cosas
que uno ni arte ni parte.
Por solo hecho de uno vivir acá en
este territorio lo tildaban a uno como de miliciano, como de guerrillero, como
de informante. Bueno, eso le decían a uno ¡qué no le decían! pero, pues, el que
nada debe, nada teme. Y aquí estamos sobreviviendo, como quien dice: aquí
vivimos prácticamente la resistencia, prácticamente.
[INAD 14:52] los que no aguantaron,
pues se fueron
FAC: O sea, tú dices, más o menos,
2006 cuando entra la brigada empieza a intensificarse, digamos, y ustedes
sufrir. Una cosa es la agresión del ejército ¿cierto? la brigada que los
maltrata y eso [INAD 15:06]. ¿Qué otras cosas pasaron en esa época? ¿la
erradicación? ¿hubo bombardeos aparte de las granadas? ¿qué cosas?
X3: Claro, sí, no. A nosotros nos
cogió, digamos en el año 2003, nos cogió la fumiga y de ahí pa´lante varias
veces nos fumigaron acá los cultivos de pancoger, los cultivos digamos de lo
que fueron los pastos, la coca en esta vereda no ha sido con harta coca ¿no?
poca, pero por cualquier mata que había, de todas maneras, lo perjudicaban a
uno porque le fumigaban a uno las otras cosas.
Y, la erradicación ya fue como en el
2010, 2011, sí, ya vino la erradicación y eso también nos afectó bastante,
porque, pues, esa era como la economía que teníamos nosotros acá porque es más
fácil para uno cultivar la coca, que cultivar el plátano porque [INTERRUP]
FAC: ¿Quieren complementar?
X4: 2008 fue la erradicación que
hubo.
FAC: ¿Esa fue erradicación manual?
X4: Manual.
FAC: Y ¿quiénes eran los
erradicadores?
X4: Personas contratistas que
contrata el Estado para hacer esos contratos de erradicación, escoltado,

resguardado por la misma fuerza pública.
FAC: ¿Cómo eran esos operativos? Nos
puedes contar, más o menos.
X4: Pues, una parte, fue un operativo
donde nosotros como comunidades hicimos, no fuimos nosotros los que iniciamos
sino que el inicio fue en la vereda --------, donde se inició un para
campesino, o sea, se puede decir, donde fue la primer marcha que se hizo dentro
del corregimiento, reclamando, o sea, no sólo que nos estaban erradicando lo
que es los cultivos ¿no? sino que ahí también nos estaban erradicando era el
sostenimiento de nuestras comunidades. De ahí fue donde fue surgiendo la idea
de, que el gobierno debía de surgir con la idea, no sólo arrancarlas, sino
también remunerarles algo, que no tengamos, por ejemplo, que nos arranquen
pero, pues, que también tengamos un beneficio para tener.
De ahí hicieron eso, o sea, luchando
de eso.
FAC: Antes de esa erradicación
forzada ¿tuvieron ustedes invitación de otro tipo de erradicaciones:
voluntarias, de programas? ¿alguna vez vino?
X4: No, nosotros por lo tanto no
estuvimos, o sea, porque nosotros en sí, las primeras manifestaciones que
tuvimos fue en 1996, donde se salió, casi a nivel nacional, donde hubo marchas
cocaleras que usted más o menos, de pronto, se acuerda. Eso fue la primer
marcha que hubo el reclamo de las marchas cocaleras que se hizo.
FAC: ¿Aquí pasó eso también?
X4: También, porque de acá, o sea, no
sólo aquí, porque yo en esa época estaba en --------, pero me di cuenta de
dónde, esto, mejor dicho, no hubo rincón que se quede sin salir. De ahí, pues,
gracias a esas marchas cocaleras, yo creo que fue lo que salió, lo que es la
vía-------- - -----------, donde se hizo eso, gracias a esas marchas. La interconexión
entre Putumayo y Nariño, interconexión eléctrica. Bueno, y así hubo otras
necesidades que se fue, pero, prácticamente donde nosotros, ahí fue donde uno
empieza como a ir viendo donde reclamamos prácticamente.
Los cocaleros hicimos un reclamo ¿no?
y quien se beneficia más son las personas de las ciudades y los pueblos porque
nosotros, por ejemplo, lo que es la vía ------ - -------, de pronto, lo que nos
llegaría un poco las cosas más rápido, pero, más no nos beneficiamos nosotros,
porque nosotros somos, no utilizamos esas vías, sí las utilizamos es de vez en
cuando. En cambio ahí, las entidades, por ejemplo, los gremios de las empresas,
las petroleras, por ejemplo, por ahí han salido las caravanas del hidrocarburo
que sacan de aquí del Putumayo, Putumayo y también de acá del rincón de Nariño.
Otra parte, también lo que es la,
donde se hizo esa vía, por ejemplo se ha pedido, después de eso ha habido otras
marchas, se ha pedido lo que es la vía -------- - -------. Es un corredor que,

prácticamente, o sea, uno, pues en sí da como lástima, de hecho un reclamo de
esos, porque nosotros, prácticamente estamos acostumbrados a andar con el [DUD
20:00, -----------] cuando nosotros salimos. Pero ¿quién se está beneficiando
directamente? son las multinacionales porque nosotros, por ejemplo, este
rincón, como vea, ustedes mismos se dan cuenta, no tenemos ni vía siquiera.
Siquiera, por ejemplo, el gobierno
ahorita, pues, hay unas ayudas, o unas vías que les construye como para el
campo que se llaman las placa huellas, pero eso, mire que no las miran, ni las
veredas más centrales, están más por allá en el centro no ven eso. Ahora, peor,
entre nosotros no tenemos ese apoyo que nosotros lo necesitaríamos para
nosotros sacar nuestros productos, sacar lo que es el ganado, por ejemplo. O,
de pronto, pues sí uno trabajan con lo que es la leche, de pronto, sacar la
leche o los quesos, bueno, diferentes productos.
Hay, por ejemplo, compañeras aquí que
se han dedicado a sembrar lo que es la caña. Ha habido cañales que, conversaba
aquí la compañera que estuvimos anoche por allá andando y miró ella que se
pedía, o sea, se pierden los productos ¿por qué? porque no hay una garantía de
comercio. Entonces, eso es lo que lo lleva a uno como campesino a volver a
seguir sembrando coca.
Otra que también, por ejemplo,
ahorita en lo, el famoso llamado Plan de Sustitución de Cultivos, es una parte
donde nosotros como campesinos aceptamos, hemos erradicado , pero nosotros
creíamos o pensábamos que iba a ser, como quien dice, todo a la par, o sea, una
cosa con la otra, eso fue el punto 4. Pero, por ejemplo, el punto 4 donde nos
llega lo de los cultivos ilícitos, lo de las drogas ilícitas, donde debería de nosotros,
por ejemplo: bueno, nos erradicaron, tome, por ejemplo, eso iba por etapas,
unos pagos ¿no? 2 millones. Tome los 2 millones, tome la asistencia técnica de
una vez, empiece usted a sembrar, empiece usted a cultivar esto y tome, como
quien dice, va trabajando, va recibiendo y va sembrando.
Va recibiendo de la mano, también,
ahí mismo que vaya también el proyecto, porque es que no suplimos ahorita,
nosotros, pues, gracias a Dios, pues sí nos ha cumplido el gobierno en la vaina
de los 12 millones que nos daba como para sostenernos, pero ahora que nos
vienen con los proyectos ¿cómo nos vamos a sostener en estos, en estas ideas, o
sea, después de eso? Nosotros les hemos echado el reclamo, de pronto, a los
compañeros que vienen a hacer como ese seguimiento o esas. Pero, ellos nos
dicen: no, pero es que usted recibió los 12 millones, debería de haber ido
sembrando.
Pero, sí no tenemos una asistencia
técnica, sí no tenemos una forma o algo, que digamos, bueno: nosotros le
compramos esto, para nosotros cultivarlo, porque no es que nosotros no queramos
seguir cultivando, o sea, cambiar la estrategia de cultivar. Nosotros sí
queremos y estamos en esa idea, y yo creo que si el gobierno fuera, como le

digo, fuera como quien dice, a la par, una cosa con la otra, yo creo que nadie
ser volvería a meter.
Hay otro punto, o sea, hay otra idea,
yo le contaba a la compañera que vino ayer, le contaba que hay una forma de no
destruir, por ejemplo, lo que sentimos, lo que es el medio ambiente o el área
de la cuestión de las reservas, o sea, de este oxígeno que se respira uno acá,
puro. Sí nos dejarían a nosotros, como campesino, siquiera, pude ser, pa no, de
pronto, involucrarnos en otras cosas, que nos dejaran una hectárea de coca,
nosotros con esa hectárea de coca, nosotros sobreviviríamos y generaríamos
empleo a más personas de otros lados, que, de pronto no lo tuvieron.
FAC: Una hectárea por familia.
X4: Una hectárea por familia, porque
en una hectárea de coca, yo le hacía cuenta a la compañera ayer que venía con
nosotros, en esa hectárea de coca está, aproximadamente, un promedio de, entre,
300, 400 arrobas bien cultivadas, o sea, bien sembradita la hectárea. Esa
hectárea de coca le está botando un promedio de entre 8 o 9 kilos de mercancía,
eso la vendería a un promedio, por ahí de 1700000, 1800000, hasta 2300 por
gramo. O sea, 2300000 por kilo. Entonces, eso tendríamos nosotros, como quien
dice, para poder sobrevivir y sostener nuestra familia.
Que sí ya, de pronto, pues, sí el
gobierno aplicaría esa norma o esa ley, dejaría esa hectárea para esa persona,
sí ya se pasó, pues, también ahí sí, tendría que aplicar una sanción, o como se
dicen ellos, la erradicación, a erradicar el resto. Pero, debería dejarles solo
esa hectárea, cultive esta hectárea.
Haría 2 cosas: una, tendríamos una
fuente de ingreso, de donde nosotros tendríamos, como quien dice, ese ingreso
para poder sobrevivir, porque nosotros, por ejemplo, sí no tenemos, no es que
sólo sea con la coca podamos sobrevivir, pero pues, por lo menos podemos sostenernos
de eso, para no tener, de pronto, que estar ahí, como quien dice: ¿de dónde voy
a sacar para remesa pa mi familia?
FAC: Cuando tú dices que, digamos de
esa hectárea obtendrían, digamos, 2300000 ¿cierto? sería ¿cada cuánto tiempo
que ustedes que ustedes estarían recibiendo ese dinero?
X4: Le hacía cuentas, yo le hacía un
promedio, o sea, más o menos lo que yo le hacía cuenta era un promedio de 3 a 4
kilos ¿no? sería, hágale la cuenta, a 2000, no le hagamos a 2300, hagámosle
1700 pesos por gramos o 1700000 por kilo, o sea, sería un promedio de, me
ayudan los que son buenos pa la matemática, sería (...) [INTERRUP]
FAC: Como 7 millones.
X4: Como 7 millones de pesos que uno
recibiría por hectárea, un promedio de cada 3 meses.
FAC: Cada 3 meses.
X4: Cada 3 meses, o 2 meses y medio.

Eso sería uno, tendría esa, que de ahí, no es que le va a llegar, digamos
libre, porque también tiene una inversión uno, pero como le digo, o sea, ahí
está la cadena donde está el ruedo donde está sosteniendo, el de la tienda, está
el cosechero, está la persona, de pronto, está, por ejemplo hay personas que
viven solas, hombres solos, le daría un sueldo, de pronto, a una persona que
vienen a hacerle los alimentos a la época de la cosecha. Bueno, le daría el
trabajo, de pronto, a una persona que lo ayude a uno a fumigar en la fumiga. O
sea, es un ruedo, mejor dicho, donde está manejándose, o sea, circulando
el dinero, y ayudando unos a otros, se puede decir. Ese sería el apoyo.
MEM: Tengo una pregunta. Cuando
ustedes llegaron ¿ya había, ya estaban los cultivos aquí en -------, o en el
corregimiento, incluso?
X5: Ya, ya estaban sí.
MEN: ¿Sí?
X5: Ya estaban.
MEN: Y eso ¿cómo se manejaba? ¿cómo
funcionaba en el corregimiento [INAD 28:14]
X5: Funcionaba bueno, porque, pues,
todos teníamos siquiera, al menos, para la comida ¿no? al menos, con eso era lo
que comprábamos la comida, la ropa pa los hijos, para el estudio también, por
eso, pues, decimos que eso era bueno.
FAC: Y ¿pueden ubicar una época en la
que llegan los cultivos, en la que aparecen los cultivos aquí en el ----------?
¿en qué momento? ¿en los 90´s? ¿en los 80´s?
X5: Ahí sí sería [INAD 28:52] más
antiguas.
X3: Pues, según la historia, la
historia, más o menos está entre el promedio como del 85, más o menos fue.
X6: Aquí en -------.
MEM: En el corregimiento ¿en los
80´s? Perdón ¿sí?
FAC: O ¿dónde?
X3: Sí, medio, como entre los 80´s,
fueron las primeras personas, pero de ahí, también se ha venido, como quien
dice, porque aquí hubo un época donde entró, más que todo, personas, más que
todo, a través del aserrío, porque eso fue también un área donde hubo mucha
gente que sobrevivió de las cuestiones del aserrío. Más o menos, cuentan unos
mayores que en los 70´s, los 80´s esto por acá era territorio de los
aserradores, detrás de ellos también vino, no, pues esto terrenos muy buenos,
también hubo personas que ya trajeron la mata de coca, también.
Y, porque ya, pues, también hubo
otras partes, ya venían también los comentarios que la iban a erradicar por
allá en los pueblos más cercas, lo que es -----------, -----------, ------------.

Entonces, buscaban estos sitios, entonces hay que llevar esas semillas para
allá, para tenerlas reservadas pa cuando se erradique por acá [INAD 30:24] la
familia.
FAC: O sea, que, viene cuando empiezan
las erradicaciones en los lugares donde ya está fijo.
X4: Y está fijo.
FAC: _Okey. _Y
¿quién manejaba el negocio del aserrío? ¿saben, de casualidad?
MEM: O ¿cómo funcionaba lo del
aserrío?
X4: Eso, como siempre, más que todo
lo utilizan es por parte de, por ejemplo, donde hay un río, usted sabe que, de
pa abajo las piedras ruedan ¿no? entonces, resultan como esos sitios de buscar
la forma de la facilidad, de sacarla allá. Y se van, dijo, de pronto, hubo
parte de esas maderas, la sacaron, de pronto, para lo que es el Ecuador, otra
parte, de pronto para, aquí mismo, Colombia.
Y así, ha ido, incluso, no hace mucho
tiempo, pongamos 3 años, aquí en la misma vereda había gente que vivía de la
vaina de las [DUD: 31:27, Embolilladoras] son personas que trataron de entrar
acá a la vereda, pero no entraron por la vaina del camino, porque daña el
camino, pero nos lo arreglan porque nosotros hemos tenido, a pesar que somos,
acá se ha venido manejando ese control. Entonces, eso les ha dado miedo.
MEM: ¿Qué son las embolilladoras?
X4: Las embolilladoras son las que
hacen los palitos de escoba, esos son los. Ellos dicen que no vienen por madera
fina, sino por maderas bastas ¿no? pero, pues, sin embargo, atrás de eso no
beneficia toda la comunidad. Se benefician, de pronto, los pocos que [INAD
32:18].
FAC: Pero, entonces, ¿cuándo entra la
coca se acaba el aserrío? ¿es un poco así? o ¿cómo?
X4: Más o menos, o sea, en las
primeras etapas que entraron los aserradores, o sea, ya, gracias a la coca,
pues, de pronto dejaron la madera quieta, porque, por aquí encontraba unos
troncos donde están los cedros que han sido, y pues, uno le da como esa
tristeza que ya no lo pudo ver uno, no quedó ni las semillas, porque ya uno
mira los árboles pequeños y ya quedan es el pedazo.
FAC: Y ¿qué semilla entró primero,
por ejemplo, acá de coca?
X5: La peruana.
MEM: Y ¿hasta cuándo duraron
cosechando peruana?
X4: Hasta el 2004 ¿casi fue, no? más
o menos, sí, porque yo llegué en el 2002, 2004, aquí en el corregimiento y

todavía había semillas de peruana. Ya, ahí han venido, como quien dice, otros
cambios de semillas.
FAC: ¿Cuáles han sido esos cambios?
¿por qué? ¿qué otras llegaron después? ¿quién las trajo?
X4: Las semillas empezaron a cambiar
den lo que es por ahí, en el 98, más o menos, ya empezaron a llegar, por
ejemplo, lo que es las semillas las Tingo, también hubo, de ahí en el 98, fue
en esas épocas que llegó la semilla Tingo, por aquí. Ahí, en el 2003, 2004, fue
donde llegó ya otra semilla, ya, por ejemplo, los injertos, las variedades de
semillas, los cruces que hacen, ya entre [DUD 34:12, Romelias], las Barejonas,
las Chepa. Bueno, eso hay, eso mejor dicho, una cantidad de semillas que ya ni
me acuerdo cuantas.
FAC: Saben ¿quién hace esos cruces?
¿quién mejora la semilla?
X4: Esos cruces los hacen los mismos,
hay personas que hacen como unos pequeños cursos de injertación, hacen unos
injertos, hacen unos cursos y habemos personas que somos muy curiosas y nos
gusta, como quien dice, la probación de genes, bueno, de semillas. Entonces,
por ahí va, como quien dice, y la otra es que, por ejemplo, en mi cultivo, miro
una mata bonita, la corto, la siembro, hago más semilla, voy haciendo esos
cambios y ahí es donde. Por ejemplo, le contaba a la compañera, que venía [DUD
35:109, X6] los de la semilla la ------.
La -------- es unas personas que
tenían ese, una familia, la señora se llamaba CONOCIDA2, el señor se llamaba [DUD
35:32, CONOCIDO3] eso primero le decíamos, o sea, tenía como los dos nombres ¿no?
entre la CONOCIDA2 y la CONOCIDO3 estaba ahí, le decíamos la CONOCIDO3, la mata,
porque
fueron ellos que, no se sabe cómo fue, pero pues, esa familia fue que sacó esa
variedad de esa semilla, y más de uno: que vamos donde, por allá a la Azul, a
comprar la CONOCIDO3, o a traer la CONOCIDA1 que es una buena mata y, bota al tanto,
bota un promedio de 30 por arroba, no, pues es una mata buena, no se acuesta,
bueno. Y así, se ha ido como subiendo la propaganda y así ha ido siendo como
esos cambios de las cosas.
FAC: Y así como traen de la Azul,
¿hay otros lugares cercanos o lejanos donde ustedes van y dicen y va y
adquieren otros conocimientos o?
X4: Pues, prácticamente de aquí ha
llegado las, es como todo, es como las semillas de las cocas, es como la
semilla de los seres cristianos, o sea, lo seres humanos. Por aquí ha habido
que donde llega, ha llegado tolimense, ha llegado costeños, ha llegado, mejor
dicho, ---------, mejor dicho, llega de todo. Así mismo son las semillas, se
trae de, se trae y se lleva.
X6: Como la semilla de arroz, de

--------.
MEM: ¿Cómo es con el arroz? y ¿cómo
es con el --------?
X6: Pues, el arroz que se cultiva hay
blanco, hay amarillo, arroz bola, harta clase de arroz que hay. Pues, para
decir del caso mío le digo esas cosas, así mismo puede ser las [DUD 37:35,
cosas] que se va haciendo la semilla. Igualmente es así, el arroz, el maíz, el
maíz puntilla, el maíz indio que le dice, tanta clase de maíz que hay. El maíz,
no sé, pero hay hartos maíces pequeños, grandes y pequeños. Así mismo es la
clase de la coca que está diciendo el señor.
FAC: Hmm, porque es campesino.
X6: ¿No será así?
MEM: Sí [risas]
X6: Claro, igualmente puede ser así
como está diciendo ahí el señor. Así mismo es la semilla de la coca, que se va
agrandando, entonces, el maíz es también lo mismo, así como la semilla del
pasto. Pues eso refiero mi cabeza, mi pensamiento ¿no?
FAC: Perfecto.
OME: Y así como la historia de la
CONOCIDA2 hay otras historias parecidas, esas que tenga una historia como tan
concreta con nombre de la señora, del recuerdo, que les haya costado trabajo,
que les haya gustado, o que fuera carísima y no la hubieran podido comprar o
cosas así.
X7: En el caso, la caucana, el nombre
fue porque la semilla la trajeron del cauca, también por eso quedó con el
nombre de caucana. La peruana, pues también fue traída del Perú, decían, por
eso ya quedó como peruana.
FAC: ¿Hubo un momento de mayor auge,
digamos de los cultivos en -------? o ¿siempre se ha mantenido? ¿cómo ha sido
eso?
X7: Una etapa que sí hubo buenos
cultivos [risas]
MEM: ¿De cuándo a cuándo fue esa
época?
X7: Eso más que todo cuando yo vine
por aquí en el 99, vine a pasear, como quien dice, a conocer, como lo decía la
compañera [INAD 39:39] pues [INAD 39:41] sido una persona que vio crecer a mí
desde niño, pa mi él fue un ejemplo, a la vez, [INAD 39:54] pa mi era como ser
un padre ¿no? un padre adoptivo, digamos, porque yo fui criado también, por
decir, en las familias que se divorcian, se ajuntan [risas] entonces, eras
donde mi papá iba trabajar donde él o se iba a trabajar a otro lado y no me
podía llevara a mí, ellos eran los que me daban, se puede decir, a posada, me
tuvieron ahí.

Ellos se vinieron de ------------para
acá y nos encontramos a los tiempos, también, porque ellos tuvieron una
situación muy dura, se salieron de ------------y a los días nos encontramos.
Dijo: "allá donde yo vivo ahorita hay buenas tierras, son bastantes y son
baratas, buenas para trabajar, pa sembrar matas". Le dijo a mi papá que
viniera para acá. Dijo: "no, yo pa ir po allá -dijo mi papá- pa ir po allá
no, en este momento no tengo plata".
Entonces, como yo era, dijo, muchacho
todavía, recién empezando a explorar el territorio, le dije: "yo voy, pero
pues, me da el pasaje [risas] porque no tengo". Dijo: "pues,
vamos". Me vine pa acá, y me acuerdo tanto que este camino ese fue el que
me dijo que no vinieran en ese, en el 99. En el 99, pues eso era unas cochas de
barro, y pues, hondas, los caballos hacían unos muros, y en esos bordos que
hacían las bestias, ahí era donde iba uno, como quien dice, como el grillo,
brinca y brinca hasta llegar uno acá. Entonces, yo me estuve 8 o 15 días por
acá viendo los cultivos, había buena, pues habían como 3 familias acá ¿no? 3 o
4 familias donde tenían buena producción por medio como de, cada una de las
familias tenían entre 6, 4, 5, así un promedio de hectáreas de coca que tenían
las personas.
Entonces, y vine yo, y pues, no me
gustó. Después, otra vez yo salí cuando vine en el 2004, que yo vine, ya había
pasado las fumigaciones por acá también, llevaba, de hecho un [DUD 42:29, Baje]
de cultivos, ya estaba, como quien dice acabándose la peruana y ya había otros
cambios, ya de semilla. Ahí fue donde estos, donde ya el 2004 ya vine y como
que probé, más bien el agua del río ---------, que no, hasta ahorita no, así me
haya ido, pero he vuelto otra vez, no he podido ir del todo de acá.
FAC: Vale, cuando uno piensa lo que
CONOCIDA4 nos contó hace un rato de la economía legal y su relación con el
conflicto armado. El petróleo y su relación con el conflicto armado. ¿Cuál
creen ustedes que es la relación, para ustedes, no, que lo vivieron, entre ser
cultivador y el conflicto armado? ¿Cuál podrían ser esas relaciones que hay
ahí?
X7: Bueno, nosotros, para mí ¿no? pa
mi concepto, no es que, de pronto, el cultivo de coca haya sido el ente para
que haya conflicto armado. Par mí, en sí, es el, quien tiene que velas en este
entierro, se puede decir, del conflicto armado en este territorio, para mí han
sido las petroleras.
FAC: Hmm, explícanos eso, por favor.
X7: Porque, mire que es muy claro y
uno alcanza a mirar, no es un invento, pero el ejemplo está muy clarito. Si no
fuera por las petroleras no hubiera militares en la zona, y si no hubiera
militares, no habría un conflicto, porque un sólo grupo que viva en el
territorio, sí vive un sólo grupo no va a enfrentarse con nadie más. Pero, como

las petroleras, o el Estado, no sé quién tenga que ver con esto, pero más que
todo esto, yo creo que es el Estado que le interesa sacar de ese recurso, ese
recurso natural que bota la tierra, que es el petróleo, y que a uno le duele,
porque eso es como, como dijo, unas palabras sabias que utilizan los compañeros
indígenas, donde desangran la tierra.
Es sacarle la sangre la tierra,
y es claro, donde se están beneficiando unos pocos, más no todo el pueblo. A
nosotros nos hacen creer que nos dan unas regalías, y esas regalías no, por de
hecho, nos pertenecen. O sea, así haya petróleo, saquen petróleo, no saquen, se
tienen que hacer esas inversiones de esas regalías, porque no sólo de petróleo
vive el ser humano. Nosotros pagamos unos impuestos que son muy caros y poco
los recibimos, lo reciben. Y, nos hacen creer, por ejemplo, llegan y nos hacen,
porque si estas regalías, llegaran y le dijeran, por ejemplo, a un cabildo:
tome este presupuesto, usted verá qué lo hace, o usted lo invierte, nosotros
los haríamos rendir mucho más, que lo que están haciendo hoy en día.
Eso, 1, otro. Mira uno que los
responsables de este conflicto son las petroleras, o sea, lo recursos naturales
que hay, el petróleo, el oro, bueno, cantidad de recursos que hay, porque donde
hay petróleo hay una base militar. Donde hay una base militar hay violación de
derechos humanos, y, si no la hay ¡mejor dicho! es que está por acabarse el
mundo.
FAC: Los otros compañeros ¿qué
piensan? o ¿qué quieren complementar respecto a la relación entre los cultivos
y el conflicto, o entre el petróleo y el conflicto? ¿qué quieren agregar?
X8: No, pues, ahí está claro, pero,
son las petroleras por lo que ellos saben bien, pues que aquí estos territorios
son riquísimos en petróleo, y en oro también. Entonces, por eso es que, lo que
han hecho esas bases, y eso ha generado mayoría de violaciones de derechos,
porque con esos señores militares sí hemos sufrido tristeza. Les cuento, hace
17 años que yo llegué, y cuando entraron, la primera vez ellos, yo fui uno de
los afectados y gravemente. Iba yendo a trabajar donde mi hermano y me salieron
en la montaña y nos llevaron, al hijo mío que era pequeño, así, adentrico, yo
iba más atrasito. Me dijeron: eche pa´ca, que pa acá tenemos a su hijo.
Llegué allá y ahí lo tenían, pues ahí
estaban. Me investigaron a mí, que ¿qué andaba haciendo? ¿qué si era
guerrillero? todo eso. "Vivo acá, y voy yendo a trabajar, acá arriba donde
mi hermano". Me tuvieron ahí, más o menos, cuna media hora. Ahí hicieron
un papel ahí, y, me dijeron que lo firmara pa dejarme ir, porque sí no, no nos
dejaban ir. Y llamaron más arriba donde vivía mi hermano, que ahí había otro
grupo, y allá habían más. Bueno, yo firmé ese papel ahí y lo leyeron ellos
mismo, y pues, como, golpear, no me golpearon, pero sí, psicológicamente me
ultrajaron.
Nos dejaron ir, y llegamos allá

arriba, y ahora sí, de una vez nos detuvieron: que guerrilleros. Y como era que
íbamos a trabajar, llegaron más gente, habíamos 6 detenidos. Llegamos por la
mañana y no nos dejaba ni salir para nada. Y ya tarde, yo, bien tarde, les
dije: no, pues que me dejaran ir porque la mujer mía hacía 3 días que estaba de
dieta en la casa, y yo tenía que llegar. Y, eso manes no me dejaron ir. Al otro
día, igual, quietos ahí. Ya llevaron dos días. Por la tarde, volví, yo, les
dije: no, pues, que me dejaran ir porque, pues yo tenía que llegar, y en ese
tiempo, pues, no había no celular, eso sí era.
MEM: ¿De qué año estamos hablando?
X8: Más o menos era en el 2008. Sí,
porque en ese tiempo, ¿o en el 2005? Entonces, volví yo y les decía: pues, que
me dejaran ir porque la mujer mía estaba de dieta allá, y pues que, yo tenía
que llegar, era una situación que estaba, pues delicada ¿no? Y justamente, un vecino
también tenía la mujer de dieta, el mismo día, era un negrito, también lo
tenían a él detenido, y él les había dicho lo mismo. Cuando yo les dije así, me
dijo ese man: "claro, gran mal parido, y ahora todas estas mujeres van a
estar de dieta [risas] -dijo- echa pa arriba, gran mal parido -me dijo así-. Y
yo como bajé abajo, así, me subió pa arriba, así, bravísimo.
Yo, bueno, me subí, todos estábamos
arriba, quietos allá, pasó ese día [INTERRUP]
FACX: ¿Cuántos estaban detenidos
contigo?
X8: Habían 6.
FAC: Y ¿en algún momento los
amarraron?
X8: No, amarrados no estábamos, pero
nos tenían ahí, que no nos dejaban salir pa ninguna parte.
FAC: ¿Los encañonaron?
X8: Sí, pasó ese día, y más tarde,
como a las 5 de la tarde, nos fueron llevando uno por uno, así, había un
ranchito más allacito, y había 2 manes allá con fusiles. Y ahora sí, nos fueron
tendiendo uno por uno en el suelo, así, ya. Hasta que llegamos todos 6, y se
paró y ahora decían: "¿cómo se sienten aquí, gran mal paridos?".
Nadie hablaba porque esos manes estaban era ahí. Yo dije ese día, aquí nos van
a rafagiar, porque nos tenían era así, en fila.
FAC: ¿Y apuntándoles?
X8: Claro.
FAC: ¿Cuántos?
X8: Eran 2, y de resto, pues estaban
alrededor de la casa, pues ahí, estaban en debajo de la casa las maletas, y
todo eso por los lados había. Y, entonces, nadie hablaba. Volvió y nos repitió,
lo mismo, que cómo nos sentíamos. Entonces, yo levanté la cabeza, así, y le
dije: cómo nos vamos a sentir, pues, nos sentimos humillados aquí de ustedes.

Volvió, los manes conversaban, los dos conversaban ahí calladitos, yo dije:
pues aquí nos van a matar, porque pues, así era lo ellos hacían.
Bueno, estuvimos ahí, más o menos
como una hora, así, porque eran a las 5, y ya cuando se iba oscureciendo, nos
fueron ya mandando otra vez, así, uno por uno, después de habernos dicho eso,
nos fueron mandando uno por uno a la casa, a la misma situación me hicieron
poner allá en el piso, debajo de ese polvero ahí. Y, de último se quedó el
negrito, y no llegaba el negrito y allá hablaban y hablaban. Y no llegaba,
hasta que llegó el negrito asustado.
Dice que lo cogían y le ponían la
pata, así, encima, y le decían: "gran mal parido, vos sí te quedás aquí,
tus compañeros -que le decían- ya te echaron al agua sucia. Así es que vos,
mañana llegas, a las 8 de la mañana llega la aviación y te vas con
nosotros", que le decían a él.
X3: ¿Se lo llevaban?
X8: Claro. Nos contaba él así, a lo
último, como ya llegó, pues ya estábamos ahí, y, se hizo la noche. Nos llamaron
al dueño de la casa, dijo: vea, a estos manes no les van a dar de comer nada,
denles a los niños de comer, y se encierran allá, nadie va a hablar, en
oscuras. Y nos subieron arriba, y el dueño, pues, como ya tenía la comida, nos
pasó una ollada y en una pieza donde estábamos, coman ahí como puedan, a
cucharadas.
X5: ¿En oscuras?
X8: Sí, en oscuras.
MEM: Usted ¿no ha terminado? ¿cierto?
X8: No, pues todavía no he terminado
[risas]. Al otro día, yo dije, al otro día yo no sé qué nos irá a pasar
[INTERRUP]. Y, como de las 4 de la mañana empezaron a moverse esos manes y a
acomodar maleta, acomodar maletas y llegó las 5 de la mañana y empezaron a
salirse, se abrieron de ahí. Ahí, ya, cuando ya se fueron, perdió el último
allá, yo le dije al hijo mío: "vámonos". Llegamos a la casa, donde la
mujer, estaba llorando con los otros hijos, porque en ese día que estábamos
ahí, hubo un combate más allá, al otro lado, era en la --------, y eso sonaba
plomo y llegó la aviación encima y bombardeaba por todo ese monte, por ahí, y esos
manes eran quieticos, ahí, no más, escuchando que había otro grupo que estaban
peleando allá en la -------------, y eso se escucha, pues, clarito ahí. Eso se
dieron plomo harto rato, esos manes asustados ahí.
Al otro día, mejor se fueron yendo y
nosotros nos vinimos.
FAC: ¿Ustedes supieron, alguna vez
escucharon cuáles eran las razones por las que el ejército empezó a entrar
fuertemente en contra de la guerrilla? ¿escuchaban?
X5: Yo también digo que es por culpa

de las petroleras, porque está un solo pozo que funciona. Yo soy criado, nacido
acá, no soy nuevo, digamos, porque mi papá vio, es caucano, vino del Cauca en
busca de terreno, puede ser, sí, vino, no sé en qué año, pero, no sé el año. Él
vino, del Cauca se vino a ----------- [INC: Putumayo], y allá vino trayendo
semilla de caucana, ese era, en ese tiempo, como la primer semilla que salió
fue la caucana. Entonces, ya en ------------, otra vez se puso complicado y ya
se vino pa acá a este territorio.
Y acá ya, en ese tiempo, él cuenta
que ya había habitantes ahí en LUGAR1, y ya había una carreterita, trocha,
pero ya era carretera, llegaba solamente hasta ahí, al LUGAR1 [INC: LUGAR2,
Nariño]. Ya de ah, él ya pegó pa ---------, de ahí del LUGAR1 - --------- eran
como 3 horas, porque de ahí pa allá, del LUGAR1 a ----------era pura trocha y
eso era feo, feo. Entonces, se metió pa allá, pa la selva. Y ya acá, ya nos
tuvo a nosotros, pero ya, ese pozo de ahí del LUGAR1, ya estaba trabajado, ya
estaba ´CONOCIDO5´, ya mucho tiempo antes había estado Ecopetrol y había
instalado, ya había trajado y ya había ubicado ´CONOCIDO5´, peer estaba quieto.
Pues, en ese tiempo sí se vivía
bueno, se vivía de la cacería, nosotros somos criados, pues de puro [DUD 58:52,
Chiro], plátano, pescado y cacería, y se vivía bueno. Y así. Ya cuando pasó
unos años, ya salió los grupos armados, digamos, la guerrilla, ya poquitico,
poquitico y así, salía unitos que otros, y así se fueron multiplicando. Pero,
ese pozo estaba quieto, digamos, ´CONOCIDO5´ y todo, porque ya, ellos no lo
dejaban, era intocable. Y así, pasó unos años y ese pozo ahí quieto. Y, ellos,
Ecopetrol, ya había hecho ese puente que se lo llevó el río, el puente antiguo
[INTERRUP]
MEM: De aquí, de -------------.
X5: [CONT] ese puente lo hizo
Ecopetrol, porque ya ellos como ya habían trabajado muchos años acá, ya lo
había perforado y todo. Entonces, él cuenta que ese puente lo hizo Ecopetrol. Y
ya después, ya cuando, la gente vivía de, ya había coca, la caucana. Ya cuando,
ya el Estado, pues ya quería trabajar el pozo, ya había grupos, ya estaba la
guerrilla, digamos. Entonces, ya se metieron, digamos, a la fuerza. A atacarlos
y a sacarlos, porque ese pozo como estaba ahí quieto, digamos, ellos ya no lo
dejaban trabajar. La guerrilla no, era intocable.
Ya con el tiempo ya, eso sí ya fue
ahora, no más, porque ya fue lo vivido, lo que yo me recuerdo, digamos. Y
entonces, ahí sí ya, se viene la represión, eso venía, mejor dicho, cuántos
batallones no se metieron. Entonces, como esto era zona ya, como había harta
guerrilla, digamos, zona guerrillera, entonces ahí fue el enfrentamiento,
duros. Los unos a resistir, a no dejarse, pero, más sin embargo, claro,
ellos, los unos resistían de aquí pa allá y los otros también de allá pa acá.
Pero, más sin embargo, avanzaron.
Y ya cuando ellos, ya después de

tanto combate, tanto ya, ellos avanzaron, ya se cubrieron todo eso, todo lo que
es la zona LUGAR1, todo eso ya era de ellos. Y ya cubrieron todo, y ahí sí
ya entró a operar la ¿qué empresa sería? comenzaron ya a trabajar. Pero,
después ya de tantos combates y tanta cosa, entonces, ellos ya, el Estado,
digamos, recuperó ese territorio. De ahí pa allá sí ya lo comenzaron a trabajar
y ya montaron la base, y hasta ahora quedaron ellos, eso es.
FAC: ¿De qué año es, más o menos, la
base? ¿recuerdan?
X5: Sí, esa base sí es nueva.
Compañeros.
X3: Eso fue en el 2005-2006.
FAC: Es bastante nueva.
MEM: ¿Antes o después de la
[INTERRUP]?
X: Eso, discúlpeme, verá, pues cuando
nosotros llegamos aquí, pues, como le digo, estaba pues solo, botado, como
decía aquí mi compañero. Estaba botado, entonces, nosotros como estábamos
recién organizando como cabildo, y entonces nosotros, pues, como indígenas,
pues era pues, no pensamos como dije, aquí los compañeros INDIGENA1, también estaban
ellos primero. En vez de, ese pozo estaba, en vez de invadir ese pozo, ellos
como indígenas, pues, ellos dejaron también que se entre el ejército, a su
gusto, pues dejaron ahí.
El dueño de la tierra vendió el lote,
un lote de tierra, entonces, cuando nosotros llegamos estaba así, como dijera
ahí libre. Y sí nosotros hubiéramos sabido, también pensarlo, como sí coger esa
base, así como indígena, encerrar todo eso y estuviéramos responsables
nosotros, estuviéramos cuidando ese pozo. Y no estuviera eso armados. Y el descuido
de nosotros por no unir ligero. Cuando llegaron ellos pues todavía nosotros
estábamos, así andábamos [INAD 1:03:25].
Ya, después ellos llegaron a hacer
sus, vendió el lote el señor y ya hicieron la base que está ahorita. Y si no,
pues, hubiéramos andado nosotros ligero a coger, nosotros hubiéramos invadido
todo eso, pues como indígenas, como estaba ahí al frente del territorio, pues
todo eso. Eso pasó compañeras.
FAC: ¿Dónde está tu territorio?
X: ¿Ah?
FAC: ¿El territorio de ustedes dónde
está ahora?
X: Está de ahí del LUGAR1, arribita,
de ahí de todo [INAD 1:03:54]. Y ahí, y todo siguen esa base, ya, ahí. Y de ahí
nosotros ya, INCODER [INC: Instituto Colombiano de Desarrollo Rural], pues ya,
así, nosotros, mi persona también hacemos colectivo, que dice, ya metimos al
resguardo, ahorita, pues acá mi compañero, el de abajo, de aquí también se

metió eso ya como sí esto es resguardo. Pues, eso es lo que pasa. Pues, eso fue
descuido de nosotros, por no unir ligero, pues, por no saber pensar, dijo el dicho.
Si no, no estuvieran esos batallones ahí, estuviéramos todos los indígenas en
eso. Y eso era lo bonito, era [INAD 1:04:29]. Y así, doctora.
FAC: O sea, que ¿constituir
resguardos es una manera, digamos, de evitar la guerra también?
X: Claro.
X3: Claro, lógicamente.
X: La guerra, porque la guerrilla,
por lo menos, ellos no van a pelear, porque como nosotros como indígenas no
teníamos ni armas, nada, sino, cada uno su bastón en la mano, de mando, y,
ellos no podían pelear así como ellos, llegan ellos. Por eso es que, agarraron
ahí, agarran todos los días y frentiaban ellos. Eso era toda la semana, y toda
la semana, era de acá del lote, lanzaban esas bombas al otro lado. Y si no, de
allá pa acá, sí. Eso era, mejor dicho, así era todos los días, todo estaba,
cada 8 días tenía que estar mucho cuidado. Y eso era grave pa nosotros.
Por eso, como se dice, por eso
nosotros, dije, que el indio siempre con resistencia porque nosotros vemos que
avanzamos en montones de tiros que cuando lanzaban, de allá lanzaban como unas
2 o 3 bombas para que cayeran, pasaban por encima de esta escuela.
FAC: Cuando hubo ese lanzamiento de
las granadas y las bombas ¿hubo familias afectadas, digamos que, les dañaron la
casa? ¿personas heridas? ¿´personas fallecidas?
X4: Claro que sí hubo, porque acá mi
vecino CONOCIDO6, decían que le cayó en la cocina ¿no?
X5: El hermano de CONOCIDO6.
X4: El hermano de CONOCIDO6.
X1: O sea, que, abajo en el ranchito,
abajo al pasar [INAD 1:05:58] hay un rancho sólo ahí, todo está destruido.
X: Acá al compañero X3, le cayó
como decir, le cayó como así, en la esquina. Le lanzaron de allá y vino a caer
ahí. Pero, que, por otro poquito le alcanzan. Suerte, y porque Dios es grande,
dijo que alcanzó a caer ladrillo.
X3: Es que ellos tiraban, eso ya,
ellos cuando recién llegaron ¿no? de combates y todo, apoderarse de ahí
del territorio, como le digo, porque ese pozo estaba solo ahí, digamos. Ya,
entonces, entre combates y todo, trajeron un carro, como que una llanta, y un
cañón. Entonces, ellos tiraban así, de allá pa acá, a la loca, porque pensaba
que esto por aquí era pura selva, digamos. Ya cuando comenzaron a tirar esas
bombas, y todo. Ya, antes, gracias a Dios, no cayó, digamos, en una casa, en
todo el centro, porque si no, lo mataban, lo desaparecían a uno.
X: Es que nosotros, cuando ya
empezaron ese lanzar, pues salimos como varias personas, como 6 personas fuimos

allá donde estaba el río [INTERRUP]
X3: Ya nos reunimos toda la vereda, y
fuimos hablar, digamos, allá con ese comandante: que no tirar porque por allá
habitaba tal vereda y tal vereda, eran habitables. Entonces, ahí ya
suspendieron ellos.
MEM: ¿En qué año, más o menos
hicieron eso, de hablar con [INTERRUP]?
X4: La época, de lo que es del
2005-2006. Si no que, estos señores, ahí, prácticamente, no es que ellos no
sepan que había habitantes pa acá, sino que ellos se hacían era los pendejos,
porque, ustedes creen que al subirlos en ese pájaro que ellos andan, ¿no van a
ver las casas por acá? que esto era despejado, donde las comunidades o uno,
pues lo poco que uno ha tenido la oportunidad ¿no?
Por ejemplo, cuando uno se sube en un
filo, uno mira dónde hay una casa, donde hay, ahora, peormente ellos que andan
por el aire, o sea, con sus aparatos ¿no van a poder mirar qué población hay?
Sino que, ya cuando se les fue a dar la queja, pues, ellos ya les quedaba como
más difícil, ya. Pero, eso es una gran excusa de decir que: yo no sabía que acá
había población. Que se hagan los pendejos es otra cosa. Sí, porque decir que
ellos no sabían, no, es otro cuento ya.
MEM: Yo quería hacer una pregunta.
Cuando nosotros vinimos camino para acá, para la vereda. Encontramos varios
letreros de minas ¿cómo fue esa experiencia, por ejemplo para ustedes? ¿en qué
momento se empiezan a sembrar esas minas?
X8: En ese mismo momento que le
cuento, que me tuvieron arriba, que se regresaron, ellos se ubicaron arriba en
la loma, por el camino donde salíamos pa´l LUGAR1, y por allá no dejaban
salir. Intentamos nosotros ya, salir al pueblo, no nos dejaron salir.
FAC: ¿Ustedes tuvieron un tiempo de
encerrados?
X8: Entonces, nos regresamos y como
había un caminito así, de salida, allá arriba donde están los letreros, en la
lomita, entonces, nos íbamos yendo pa´l LUGAR1, yo, y los hijos míos los
llevaba. Y ella, como estaba delicada, pues estaba en la casa. Pero, íbamos era
a comprar cositas que nos hacían falta ¿no? y regresar. Y cuando volvieron y
nos encañonaron ahí, en ese, mirados, íbamos saliendo. Nosotros no pensábamos
que acá estaban, nosotros, estaban allá, ¡pues, por acá no deben estar! ¿no?
Y cuando vamos saliendo, cuando se
derrumbaron de ese monte y nos encañonaron de una.
FAC: No te estoy entendiendo. ¿Quién?
¿el ejército?
X8: Sí, el ejército, claro, el
ejército, habían estado también ahí. Y ahora sí, ahí sí, dijeron: "bueno

¿pa dónde van?". "Para el LUGAR1, como po allá no dejan salir, nos
vinimos por aquí". "Por allá no pueden ir, pa allá no puede salir
nadie". Y de ahí, me preguntó que sí tenía gallinas. Yo le dije que
gallinas sí hay. Dijo que le fuera a traer 3 gallinas, pa dejarme ir los hijos,
y si no, que ahí los tenía. Y ¿qué me tocó que hacer? dejar a los hijos ahí,
irme a la casa y traer las gallinas, y llevar los hijos. Cosa que
[INTERRUP]
FAC: ¿Qué edad tenían tus niños?
X8: No, pues eran pequeños.
X1: Por ahí 12 años, el otro 10, otro
9,8.
X8: 6, lo que pasa es que eran más
pequeños. Al uno me lo cargué en la espalda, y yo le dije: al más pequeñito lo
llevó. Ese me lo llevé cargadito. Y los otros quedaron ahí, 3. Quedó dos niños
y una niña. Hasta que yo bajé a la casa, eso me demoré, más o menos como 1 hora
pa llegar otra vez, quiere decir que, a la vez, eso me los tenían secuestrados
ahí, eso está claro.
Les llevé las gallinas, y me las
pagaron, yo les dije que me las paguen porque, pues, y, sí me las pagaron, pero
así me hicieron. En ese tiempo como no habíamos, nosotros, pues, ahí sí como
dijo el indio: no es estudiado bien, no sabíamos los derechos. De ahí pa acá,
pues, gracias a las organizaciones ha habido capacitaciones de Derechos
Humanos, Defensoría del pueblo, entonces, llegamos a conocer, ya, todos
nuestros derechos, ya, de ahí pa acá hemos venido, pues hablando, ya no nos ha
pasado eso. Pero, que cositas así, así nos pasan.
Una vez, iba también llevando yo un
guarapito pa una reunión allá en el resguardo, y ahí en la base me hicieron
bajar del caballo y que: ¿qué llevaba ahí? Pues, yo les dije: llevaba un
guarapo a una reunión. Y no me creían, esos pensaban que llevaba algo, otra
cosa ilícita, todo eso. Entonces, yo les dije: bueno, si me van a bajar esta
carga, yo les dije, me la tienen que cargar así mismo como la llevo. Estaba
haciendo un sol, yo dije: yo me voy a hacer a la sombra. Me hice a la sombra y
ellos la bajaron, bajaron el guarapo, y era así. Lo destaparon, lo olieron,
claro, era guarapo. Después no podían cargar. Yo les dije: no, pues, yo les
dije que era un guarapo, ahora me lo tienen que cargar, cárgemelo y yo me voy.
Y ahí estaban sin poder.
A lo último, cuando, en un descuido
se habían cogido una varita de esas sucias que hay por ahí, cuando los miré, la
metieron al guarapo y estaban haciendo así [risas]. Cosa que yo me, ahí si como
dijo el, me bravié. Yo me fui y les dije: "bueno, ustedes por qué me
revuelcan el guarapo sí es para una reunión que mañana tenemos en la comunidad
-y yo le dije- usted, van a recoger una vara de esas sucias que mean los
perros, que ustedes mismos tienen, y me revolcaron el guarapo -yo le dije-,

ahora me lo tienen que pagar". Esos manes, no más me dijeron que me esté
callado, no más. A lo último, medio, medio lo amarraron y me fui.
FAC: Y en esa época ¿empiezan a
sembrar las minas sobre el camino?
X3: El problema de las minas que nos
afectó bastante, ya ellos ya, volviendo al cuento de los combates duros, ya
ellos se toman ahí ya, el LUGAR1, el ejército llega ahí al LUGAR1, ya la
guerrilla a este lado. Y de aquí pa allá le echaban bala, y los otros de allá
pa acá. Y, bueno, y ahí ellos plantados. Eso se echaban bala todos los días. Ya
cuando, siguieron avanzando, entonces, los de acá dijo: de pronto, lo
sostenemos a punta de mina. Y eso ya lo comenzaron, en eso tiempo, ya a
sembrar, hasta en los caminos lo sembraban. Después de las 6 de la tarde, decía
las FARC, la guerrilla. Después de las 6 de la tarde, ya le decían a cada
familia, no anden para nada.
Y ya, al otro día, como que las
quitaban. Decían: a tales horas, ya pueden andar, pero de las 6 de la tarde no
se mueve nadie, porque si cae en una mina, nosotros no respondemos.
X6: Se muere ahí.
X3: Ajá.
FAC: O sea, que, ¿ellos las ponían
solo por unas horas y volvían y las quitaban?
X3: Esa, pero [INTERRUP]
X6: En unos caminos.
X3: En unos caminos, las que las
ponían fuera del camino, esas sí, esas sí ya quedaba enterradas, y esas sí ya
no la sacaban. Entonces, cuando ya el ejército siguió los combates y avanzaron
pa acá, se pasaron acá a este lado. Y así ¿sí? siempre caían, digamos, el
ejército caía en minas y les daba resultado. Pero, ellos, no, más avanzaban, y
los otros más pa atrás, como decir: los vamos es corretiando. El hecho era de
que ellos ya, sacarlo ya de por aquí. Y así fue el problema de las minas, y
quedaron sembradas y algunos compañeros, ya en ese tiempo, pues, ya cayeron.
Uno murió, otros quedaban heridos.
FAC: Podíamos hacer la, recordar los
nombres de quién falleció y de quiénes quedaron heridos, como para ver cuántas
personas.
X4: 2 personas han muerto del río pa
acá, del tema de minado.
MEM: Pero, ¿esas muertes son más
recientes, digamos? ¿porque no sabían? ¿se olvidaron que esos estaba minado? o
fueron ¿durante la época?
X4: De pronto, fue en el 2002-2003,
murió un joven, ya sabía, y era un camino central, eso fue como a las 6 de la
tarde, creo yo, 6 y media, estaba oscuro. Y él vivía en el LUGAR1 con la, eso

fue pa´l lado de LUGAR3 [INC: LUGAR2, Nariño], en LUGAR1, y se había
puesto de rebote con la mamá y dijo: yo me voy pa la finca. Y se fue, y allá
cayó, en un camino central, era.
X3: Ya era tarde, ya que salió, desde
las 6 de la tarde, eso sí, por acá nadie se movía.
X4: Discúlpeme, porque a ella, [INAD
1:17:02] lo habían llamado ahí por la mañana y ya no pudo venir, y entonces, ya
hoy me llamó y entonces, pues como que reemplaza, yo vengo reemplazando de
ella. Se llama CONOCIDA7, doña CONOCIDA7 ¿qué?
X5: La madre [INTERRUP]
X4: Del finadito. Entonces, para que
tengan pendiente, con ella se pueden dialogar en el LUGAR1, pues, bajan mañana
pa que conversen con ella personalmente.
X3: El otro ¿cómo es que se llama?
¿Don CONOCIDO8?
X5: El también murió por este camino,
pero, por un desecho que había, del río pa acá, como a 500 metros, era por un
desecho.
X3: Lo habían puesto por todo el
camino, pero como en un desechito, que no hay camino amplio no. Ellos iban a,
era un domingo, que vinieron a traernos platanitos para acá este lado, y,
precisamente cayó en esa mina, y ese sí murió. Se iba, iba con otra compañera,
iban así juntos, pero ella sí sobrevivió, no. Pero, a él sí lo cogió de
lleno.
Otro que quedó herido, fue mi hermano
FAMILIAR1 [INAD 1:18:11], ese sí fue por acá este lado. Y otro, CONOCIDO9, también quedó
herido, mutilado.
X4: Otro, don CONOCIDO10 [INTERRUP]
X3: Ah, don CONOCIDO10.
X4: Herido, pero esquirlas, en la
cara.
X3: Entonces, ese es el problema de
que ha sido de las minas, que quedaron ya, las que quedaron sembradas fuera del
camino, eso sí, quedaron ahí.
MEM: ¿Cómo cambió la dinámica de sus
vidas cuando, por ejemplo, había las minas? ¿cómo se relacionaban? ¿cómo iban
al pueblo? Digamos ¿eso cambió?
X5: Cumpliendo las órdenes, más que
todo. O sea, le decían, más que todo, el camino era respetable, como usted
dice, en el día, a partir de las 6 de la tarde unjo tenía que estar, se puede
decir, en la casa ¿no? no de pronto por ahí ya, porque todavía falta media hora
me voy de aquí pa´l LUGAR1. Ya uno sabía que no alcanzaba. Lo mismo de allá pa
acá, ya se llegó, de pronto, 5 de la tarde, ya le tocaba quedarse uno en el

LUGAR1 [INAD 1:19:30]. Y, por eso, cumpliendo eso, se puede decir, el horario.
Otra, pues, de pronto, los sitios
estratégicos, donde uno sabía que llegaba el ejército no podía uno meterse en
esa área porque el ejército se confiaba, porque para él volver, regresar,
volvía y utilizaba esos mismo sitios. Entonces, por ejemplo, iban de aquí para
abajo, pasaban hora por la mañana. Los otros venían, por decir atrás, llegaban,
aquí amaneció el ejército. Y dejaban ahí sembradas las minas. Entonces, en eso,
por eso, casi, nosotros cuando llegó las entidades ORGANIZACIÓN PRIVADA1, que son los
desminadores, nosotros decíamos a ellos sí ellos iban a hacer un desminado.
Dijeron que sí, que ellos iban a desminar.
Entonces, les dijimos que de qué
orilla iban a empezar, si iban a empezar de -----------para acá, o de ----------hacia acá, porque
ellos tenían que hacer un despeje, para dejar limpio de minas
tenían que hacerlo a todo el corregimiento, hacerle parejo. Entonces, dijeron
que no, que eso no lo podían hacer. Después, en ese mismo día decía: no, es
que, por ejemplo, sí yo [DUD 1:20:47, ---------] por ejemplo, esta área, una
hectárea o algo así, pues le decía la guerrilla: no se vaya a meter a esa
montaña. Ya esa no, esa área se la despejaban.
Pero, ahorita ya quieren es, como
quien dice, ellos ya, no sé, pues le estaban sacando un recurso, no sé. Pero,
ellos ya quieren, como quien dice, el sitio más preciso. Ya no es, por ejemplo,
yo esa montaña y esa hectárea ahí, me dijeron, por el momento no, tiene que ser
más que todo, los sitios como más precisos, donde tiene que ser.
FAC: ¿Cuándo comenzó el desminado?
X5: El desminado empezó, ya iba ¿2
años aquí, ya?
X3: No.
X5: En el corregimiento lleva
aproximadamente 2 años.
X3: Cada vereda.
X5: Por aquí la vereda, ya lleva
aproximadamente 6 meses, ya. [INAD 1:21:43]
FAC: ¿Hubo minas en los cultivos que
les haya impedido cosechar a ustedes?
X5: Cuando había épocas de
erradicación dentro de aquí la vereda no la ha habido. Pero, de que, cuando
hubo erradicación sí hubo sitios minados.
FAC: ¿También por las FARC [INC:
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército del Pueblo]?
X5: Por las FARC, sí señora.
FAC: Una sola preguntica para cerrar.
Mencionaban en algunas de las intervenciones que el conflicto se acentuó cuando
hay una pelea entre grupos, pero cuando no hay una pelea entre grupo, todo,

pues funciona tranquilo.
X3: Pero, digamos, casi viene, por
culpa de ¿qué? bueno, de petroleras, como decíamos.
FAC: Pero, entonces, por ejemplo,
cuando había, la guerrilla estaba casi sola aquí ¿cómo funcionaba eso? ¿por qué
no se generaban conflictos? o ellos ¿cómo eran, por ejemplo, con ustedes?
X6: Pues, como es la verdad, es la
verdad, estos manes utilizan, más que todo, hay grupos que se dedican como a la
estrategia del proceso organizativo, por ejemplo, en una comunidad si hay un
amigo, que a la vez es amigo de un amigo, este amigo no está colaborando por
ejemplo en las mingas, en arreglos de camino, no va a las reuniones, entonces,
a este señor se le hacía un llamado de atención de estos señores, le hacían, le
decían: bueno, compañero, póngase pilas, póngase [INAD 1:23:27] la junta, eso
es muy interesante que estén organizados, mire ese pedacito que ya los
compañeros arreglaron, ¿cómo lo siente? ¿usted qué dice?
O sea, le daban como esa forma de,
entonces, este compañero o este campesino, este indígena sí, como siempre, hay
personas que somos tercas, no les interesa, de pronto el organizado, o sea,
tener, como quien dice, tener el desorden, o hacer el desorden entre la
comunidad. Entonces, si este señor hacía por ejemplo, sí este señor no cumplía
ya, como quien dice en la [DUD 1:24:09, reunión], en la minga, no iba a las
reuniones, no iba. Entonces, venían y le hacían otro llamado de atención. Y
así, hasta que a lo último estos manes se aburrían y había veces que ellos
mismos los ponían a trabajar. Como quien dice: trabajas o no trabajas, por las
buenas o por las malas pero trabaja.
Y si era más, pues, si de pronto, era
muy berrinchoso y salía a veces, seguí, pues, entonces ya, la comunidad tomaba
como una decisión. O sea, le daban como el derecho a la expresión a uno, o sea,
como la junta. Ustedes ¿qué opinan? ¿qué hacemos con este compañero? ¿lo
dejamos o lo sacamos? Entonces, había comunidades, o de todas maneras, eso
genera como un malestar, de pronto en una comunidad unos trabajando y otros
mamando gallo por ahí. Eso genera malestar. Entonces, en este, la gente misma
decía: sí, es mejor que se vaya, o lo saquen. Entonces, la gente, delante de la
asamblea le decía: váyase. Porque ya la gente está [INAD 1:25:16].
Eso era la, otra, pues, de pronto,
una forma de los procesos organizativos. O sea, organizarse, organícense
ustedes mismos. Eso lo llamaba, a veces a las juntas, a los presidentes,
sí, más que todo a la junta completa. Unas charlas de un día, dos días.
Entonces, lo llamaban a uno por allá, y le decía: vea, esto es así y así, así.
Entonces, habían comunidades que, pues, somos, como quien dice, unos pillos,
otros más pausados.
Algunos dejábamos como quietos, otros
decían: no, hay que organizarnos. A lo último, cuando, me acuerdo tanto cuando

este señor, la última reunión que estuve, que eso fue por allá, que este señor
comandante de las FARC, fue [DUD 1:26:07, RANGO1], nos llamó una vez,
casi a todas las juntas del corregimiento. Ya había, ya la organización, ya
habíamos pensado en organizarnos, ya estaba la fundación ---------, estaba,
ya estaban los pueblos indígenas también.
Entonces, en este dijeron, ¿cómo le
digo? negro, sí, un negro, era un comandante negro. Este señor dijo: "Vea,
señores, las FRAC, no se va a meter más con ustedes. NO va a estar en la vaina.
De aquí en adelante, ustedes ya están grandecitos. Nosotros nos vamos a dedicar
en otras cosas, pero no nos vamos a dedicar en la vaina de las cuestiones
políticas, en el proceso organizativo. De aquí en adelante ustedes se van a
defender, como cuando uno coge al niño, al hijo ¿no? ya está grandecito, mijo.
De aquí para allá, defiéndase sólo". Y así lo dijo este señor.
Y sí, a pesar que, ya este señor dijo
eso, y también se tocó entre las comunidades, en las juntas, pues que ya
nosotros, a través del procesos organizativos, que los problemas se los iba a
arreglar acá en comunidad, que no se esté utilizando ni este bando, ni este
otro bando, no falta el inconforme. Había veces, que ahí uno, que queda como
más inconforme después del tema y [INAD 1:27:45] acudía por allá, a pesar de estos
manes estaban en sus cosas.
Ellos llamaban otra vez,
llamaban a las juntas, volvían y hacían. Bueno, hacían lo que tenían que hacer.
Y si era el problema muy grave, pues también ellos veían qué hacían: lo
mataban, lo desterraban. Bueno, ellos utilizaban sus armas dentro de ellos que
tenían, porque no podían, después, de pronto, dejar a una persona que mate a
otro, que lo haya matado sin justificación, que siga, de pronto ahí, y mate a
otra persona. A esas personas sí, o a un violador, por eso o, en ratos, me hago
unas conclusiones y, en ratos, uno se pone a pensar ¿no?
Por qué hablan ellos o personas que,
supuestamente, se desmovilizan, y dicen: no, es que el comandante tal, él me
violó, me forcejeó, hacía conmigo lo que quería. Entonces, yo digo: ¿por qué
estos manes mataban o actuaban cuando un, ese sujeto hacía una violación, de
pronto, con una niña? o no solo con una niña, con una mujer adulta, porque eso
ocurre, ha ocurrido, ha habido personas que, de pronto, se enamora o se antoja
de una muchacha bonita y, como la muchacha no le para bolas, no le hace caso,
acude ya, se puede decir a la fuerza o a la violación, o hasta de pronto, ya la
mata a la muchacha.
Entonces, esa es forma de ellos
actuar y eso sí no le perdonaban. Eso sí ellos lo decían: al violador sí, por
decencia, de pronto, lo mataremos por ahí, afuera de la comunidad. Y si no,
delante de la comunidad le daban, porque no, eso sí no [INAD 1:29:42]. Era una
forma de que ellos decían: esto no tiene perdón.
FAC: ¿Cuándo RANGO1 les dijo que ya,

digamos, asumieran solos el proceso organizativo?
X6: Eso fue en la época, por ahí,
casi en el 2007, eso fue.
FAC: Y ¿por qué sería que ellos
tomaron esa decisión? ¿ustedes también ya estaban cansados? ¿ustedes ya habían
dicho: no más?
X7: [INAD 1:30:03 - 1:30:07] De
pronto, ellos ya dijeron esas palabras porque ya habían llevado, pues, mucho
años acá, así como dice el compañero. Pues a mí, la guerrilla me pareció muy
bueno durante el tiempo que estuvo por esta zona, el tiempo que convivimos,
porque ellos convivieron aquí, y ayudaban a organizar, aconsejaban, como dice
el compañero, que hay que organizarse. Bueno, y ellos, digamos, nos fueron
formando porque ellos aconsejaban que un muchacho de 14 en adelante tenía que
estar afiliado a una junta, participar en las mingas, participar en todo. Y el
que no obedecía, pues, le llamaban la atención, y, si no le parecía bien,
entonces, que se fuera de la zona.
Entonces, pues, ellos organizaban a
todas las veredas, y aconsejaban y todo, y así como dijo el compañero. Ya
después de tantos años, y ya después, ya ellos tomaron la decisión, pues que,
ya nos habían formado, digamos formado porque, también ellos formaban porque,
también cuando personas que no podían leer, así como uno, pues no había
estudiado, digamos, había estudiado hasta primero, y ahí se había salido. Pero,
ya adulta y entonces, ellos los formaban, tenían su escuela, le daban el
estu(...), digamos, lo básico, no más. Pero, sí le enseñaban a aprender a leer,
escribir, lo básico. Era muy bueno, sí, me parece.
Ya, después de tantos años, ya de,
como decir, de charlas, y de consejos, y de todo, pues ellos ya toman la
decisión de que ya nos formaron, entonces, ya están organizados, entonces, de
ahí pa allá sigan trabajando ustedes, nosotros ya no [INAD 1:32:16]
[PAUSA 1:32:17]
FAC: Sí retomamos un poco el tema de,
bueno, hay 2 temas como que estábamos aquí pendientes. Nos estaban hablando un
poco como de esta ofensiva militar, y de lo que ocurre en el territorio, y cómo
van, digamos, intentando correr ¿cierto? Pero, hace un rato, también, don
X4 había puesto el tema del paramilitarismo. Entonces, no sé si eso tiene
alguna relación o no, o ¿cómo fue que vino el paramilitarismo aquí a la región?
Yo sé que aquí en la zona, exactamente no estuvo, pero que, sí nos cuentan un
poco cómo fue.
X7: Sí estuvo.
X5: En la vereda no, estuvo fue en el
corregimiento, estuvieron fue en el LUGAR1, la -----------, lo que es las --------,
y ahí fue como que los corretiaron los señores de las FARC, los corretiaron, no
sé qué.

X4: No, ahí mataron un poco.
X5: Fue, o sea, hubo enfrentamiento
entre los paramilitares y la guerrilla, que ganó las FARC, porque, pues, los
paramilitares como que no contaron con la salida.
X7: En ¿qué años fue que entraron?
¿en el dos mil qué?
X5: Eso fue como en el 2001, o 2002,
pues.
X4: ¿Usted había llegado?
X5: No, yo no llegaba.
X4: Sí no llega, [INAD 1:33:41]
entonces, eso fue en el 2002, o 2003 que llegaron los paramilitares ahí al
LUGAR1, y en las -------- y todo lo demás. Pero, eso fue entrada por salida.
X2: ¿No sería en el 2005? porque en
esos días estaba recién llegadito yo.
FAC: Sería 2005, y ustedes ¿cuándo
dicen?
X5: Yo llegué en el 2004, en ------,
ya había pasado, cuando yo vine, estaban, todavía los letreros de AUC [INC: Autodefensas
Unidas de Colombia]. Entonces, 2003.
X4: Por eso digo, fue entre el 2002,
2003.
X5: Sí, porque en esa masacre mataron
hartos paramilitares, cuentan.
FAC: Y ¿en dónde fue, aquí
[INTERRUP]?
X5: En medio de la ---------- y las
-----------.
FAC: Cuentan, pero ustedes no, y ¿se
quedaron algunos paramilitares por acá?
X5: Yo creo que eso fue de entrada
por salida, los que quedaron vivos se llevaron los muertos, los heridos, se los
llevaron, los camiones que entraron.
MEM: Pero, ¿ustedes se vieron afectados
indirectamente, después, por ese paramilitarismo?
X5: La indirectamente fue que nos
afectó porque, como el estadero después era el ---------- [INC: ------------,
Putumayo] de los paramilitares y llegaban hasta ----------- [INC: ----------, Putumayo],
y si nosotros decíamos, por allá nos cogía un retén de los paramilitares, y
como pues, el colombiano es muy humilde y siempre dice la verdad, pues uno
cogía y decía que era del LUGAR1, el hecho de decir que era del LUGAR1, era
objetivo militar de los paramilitares.
Y no solo de los paramilitares,

también lo hacía el ejército, también, porque a mí, siquiera una vez que
también me detuvieron por allá en la ---------, que yo fui de acá a hacer una
visita por allá, eso fue como en el 2005, 2006, fue un 23 de -----------, yo fui
a visitar a mis viejos, y nos cruzamos, como no había forma de llamarse,
entonces, nos cambiamos, ellos se habían venido pa acá, y yo me fui pa allá.
Entonces, yo cogí y me devolví, o sea, voltié, no más, porque como ellos se
habían venido, entonces yo me voy pa allá.
Cuando yo salí a una salida, claro,
dejaba una salida a la central, me detuvieron y estos señores, pues, me
detuvieron y, pues, a la hora de la verdad yo no debía nada. Que de dónde
venía. Yo le dije: yo vengo del LUGAR1. "Pa ¿dónde va?". Yo vine a
visitar mis padres, y mis padres no están, se han ido para allá donde yo vivo y
nos cambiamos, le dije, ellos pasaron en un carro y yo en otro. Y no nos
encontramos, no nos vimos.
Y eso fue el delito más grande, me
detuvieron desde las 9 de la mañana hasta las 5 y media de la tarde. Y a todo
el día, o sea, el maltrato, el trato psicológico que a uno le dan esa forma de
regañarlo y ultrajarlo a uno, entonces, eso siempre lo perjudica, porque ya
uno, ya uno dice, no, pa la próxima ya no voy a decir de dónde soy, ni pa dónde
voy. Y entonces, esa vez, siquiera, pues a mí me detuvieron esos señores, hasta
la misma, eso a mí me detuvo el ejército.
Y eso, pues, a uno, el haber dicho
que yo era del LUGAR1, que yo era guerrillero y que yo era guerrillero. Había
un soldado que a mí me dijo, por cantidad de veces me decía: "vení y
peliemos, peliemos, yo con usted le peleo cómo sea, cómo quiera". Y, yo me
había tomado un yagesito por acá, no hacía mucho, y me había sentado como mal,
o sea, me había cogido como un dolor del estómago, un daño de estómago, me
atoré [INAD 1:37:23]. Y claro, yo fui pa allá, y andaba en esas, o sea, pues,
alterado de la úlcera, y andaba con [INAD 1:37:33] [risas] y me sentía como
mal. O sea, la señora donde yo salí ahí, tenía un bañito, y a pesar de que
estaba detenido, no podía sacar mis cosas, ni nada de esa vaina, sino que ir al
baño y regresar otra vez. Pero salía uno, como del baño y que: "vení,
peleemos".
Entonces, a mí, pues esa vez, a mí me
afectó muchísimo esa forma de ellos tratarme a mí. Y el delito más grande fue
haber dicho que yo era del LUGAR1. O sea, uno no podía decir que era del
LUGAR1, porque el LUGAR1era nombrado que era, acá eran todos guerrilleros.
FAC: Alguna persona de la vereda
quedó, de pronto, desaparecida o que ustedes hayan escuchado que los
paramilitares la asesinaron, o haya sido otro tipo de afectación además de, por
ejemplo las detenciones.
X5: ¿De aquí de la vereda
desaparecidos por los militares? no nos da la cuenta, pero del corregimiento

sí, o personas que fueron asesinadas, por ejemplo, el tesorero de la fundación
El ------------, el primer tesorero que hubo fue asesinado por los paramilitares. Y
así, hubo varias gentes de aquí, del mismo corregimiento que fueron asesinados
por allá en el -----------.
FAC: Y, para cerrar un poco el tema
de las FARC, lo que les preguntaba antes. ¿En algún momento la comunidad se
sintió agobiada del control que ellos ejercían, por ejemplo de las minas? o
siempre [INAD 1:39:11]. O hubo, en algún momento que ustedes dijeron: también
queremos hasta aquí.
X5: Pues, nosotros decir algo [¿DUD
1:39:18, miedo por ellos?] no, porque, pues, prácticamente ellos le decían a
uno: este monte me lo respetan. Pues, tocaba respetárselo, porque uno no iba a
meterse en esa parte que estaba minada. Que, de pronto, pues decir que el [INAD
1:39:34] o algo así, la gente de nosotros no, pues algunos, a otros sí, o sea,
no tenemos, pero que hubo gente que sí fueron. Pero, más que todo, aquí hubo
como maltrato, no directamente de la guerrilla, sino de personas que trabajaban
con la guerrilla, por ejemplo, los milicianos. Esos milicianos, el hecho que
les daban una pistola o un revólver, ya se creían los dueños del territorio y,
sí uno le daba [INAD 1:40:05] pues, hacía, de pronto, cualquier
atrocidad.
Después de eso, hubo un control que
ellos mismos, también, le decían a uno ¿sí? le decían a uno, por ejemplo, sí un
miliciano o un guerrillero llegaba como a tratar mal a un civil, pues, que por
escrito lo haga y lo mande directamente dirigido a la secretaria y esa misma
persona que hacía eso tenía que llevarla y sin destaparla, porque si la
destapaba, pues, venía otro, de pronto y lo ponía. Decía: yo mandé un papel al
secretariado y no me llega la respuesta. Y esa persona, tenía derecho de muerte
porque estaba irrespetando las normas de ellos mismos. Entonces, eso frenó, o
sea, pues decir, como esa humillación, de pronto, de los milicianos, porque
directamente el guerrillero, guerrillero propio no, nunca. Pues, yo nunca lo
escuché decir que está [INTERRUP]
FAC: ¿Cuál era la tarea de los
milicianos?
X5: Milicianos era, como quien dice,
por decir, hablándolo más palabras colombianas y bien claras. El cua cua de la
guerrilla, el que llevaba y traía la información.
FAC: Y hablando de información,
¿alguna vez, durante esa persecución del ejército a la guerrilla, así más casos
como el tuyo concreto de querer información precisa de la guerrilla durante
esos años para perseguir alguien en concreto? ¿alguna información en concreto
que estuviera buscando el ejército?
X6: Me la repite, me hace el favor
[risas].

FAC: Que sí como las detenciones que
tu sufriste por parte del ejército o algo así ¿hubo algunas durante ese momento
de los enfrentamientos fuertes en los que ellos estuvieran buscando alguna
información precisa, que el ejército los estuviera obligando a decir algo
preciso, sobre algún comandante?
X6: Claro que sí. Yo, por lo menos,
cuando recién me ajunté, como el indio siempre le gusta la cacería, nos fuimos
a casa ya con la mujer [risas], nos fuimos a la montaña ¿no? nos fuimos todos
dos, eso es serio, eso no es burla, espere le digo [risas]. Y nos metimos a la
montaña y nos perdimos ¿no? cuando llegamos a un camino que había hartísimo
rastro pasado de gente así, como en ese tiempo habían cultivos grandes y había
harta gente pochando, yo le dije a ella: por aquí ha pasado harta gente,
algunos cocheros a matar. Vámonos a ver dónde es que salimos, yo le dije,
porque estábamos perdidos [risas]. Y caminé un poquito y había una casa y, justamente
ellos habían pasado por esa casa, sino que yo no llegué hasta la casa, y pasé
pa allá, yo dije: no, pues de ahí de la casa está botada [INAD 1:43:27].
No fui a la casa, sino que, de ahí me
regresé, le digo, por aquí salimos, vámonos. Ah, pegué unos gritos ahí, grité a
ver sí contestaba alguien, nadie, y yo le dije: vámonos, por acá debe de haber
gente y le preguntamos dónde es que hemos salido, porque estábamos perdidos
¿no? Y, más allacito habían estado, había sido el ejército que iba por ahí, más
allacito, ya habían estado escuchándonos alborotar y se habían escondido unos
ahí y el resto ya pa´delante.
Cuando más adelantico yo ya me di
cuenta que era el ejército porque habían palos que iban así, pasando apretados
e iban dejándolos pelar, yo le dije a ella, calladito: no, pues, por aquí va el
ejército, ya, de aquí no nos podemos regresar porque pueden estar los otros por
ahí. Vámonos hasta donde estén y les preguntamos, pues, que nos perdimos,
cuando más adelantico estaba. Y hablando con radio y tal, y vaina, pues ya
habían estado con nosotros que ya nos vieron que íbamos pa allá, yo llevaba una
escopeta cargada aquí, un bolso, y una cosita, también andábamos [INAD
1:44:33].
Y ya, yo llegué allá y ya lo saludé y
dije: que no, que pues que salí yo perdido allá y me vine por aquí a ver que
dónde era que estábamos, porque, pa salir. Y dijo: no, pues, váyase por ahí,
mas adelantico de esa casa- dijo- que hay una casa, que hay gente, y ahí les
preguntan .Dijo: váyanse -dijo- que más adelantico ya le salimos nosotros, dijo
así. Y nos regresamos, cuando nos estábamos regresando volvió y me llamó ese
man, bravo estaba ya, bravísimo, y volvió y me preguntó lo mismo. Lo mismo le
dije. No, pues que salimos por allá perdidos y nos vinimos a ver que nos digan
dónde era que estábamos.
Volvió y dijo: váyase que más allá le
salimos. Y nos fuimos, iba bien tranquilo, yo cargaba la escopeta aquí, era

lejitos siempre que se habían quedado esos, esos otros se habían quedado. Y
ellos nos habían visto que habíamos pasado nosotros atrás de ellos, pues según
ellos decían ¿no? Cuando había un palo grueso así, que yo pasaba cerquita,
cuando se había tapado la cara un man, bien tapado con una camiseta azul, sí,
tapado la cara y cuando, yo iba a pasar en ese palo, de una vez, apenas hizo
así, me empujó la pistola en mera frente. Y, otro salió de acá y le puso el
fusil a él en la barriga así.
Pero, le cuento que eso sí, y la
tenía montadita, en mera frente aquí, vea. Me pegué un susto que casi me quita
el habla [risas], claro. Y de una vez dijo ese man, dijo así: "¿De dónde
vienes? -dijo- vendrán de ver el ejército ¿no? -dijo- nosotros somos la
guerrilla. Caminen nos acompañan que vamos a caerles allá". Claro, cuando
ya dijo así, y yo, de una vez, volví y dije: no es que no es ninguna guerrilla,
juepucha, estos mismos son.
Yo le dije: no, nosotros no andamos
detrás de nadie, le dije, nosotros nos perdimos, le dije, allá y salimos aquí
adelantico, le dije, en esa casa y ahí gritamos para ver sí había gente por
aquí que nos digan dónde era que estábamos porque nosotros no sabíamos que
ustedes estaban por aquí. Y ese man no la bajaba esa pistola, vea, la tenía
pero aquí, vea. Yo cosa que no tuve campo que quedé así con la escopeta, así
que la traía y ese man con la pistola ahí. Juepuchica que donde medio me movía,
me lo soltaba en la frente.
X3: No habrá sido de juguete ¿no?
[Risas]
X6: No. Dijo así, volvió y dijo: no,
pues vamos es a caerles, dijo, nosotros somos la guerrilla. Yo dije: no voy pa
ninguna parte, le dije, yo me voy es pa la casa. Yo no ando detrás de nadie,
fue que nos perdimos y salimos ahí. Ya seguí hablando, ya normalmente, me
normalicé, ya seguí hablando, y seguí hablando y me insistía, que vamos. Y ahí
dijo: más o menos a cuánto estaba. Yo le dije: por ahí unos 300, y más han de
haber sido pues allá habían poquísimos, yo le dije. No sé. "Y ¿qué
eran?". No sé si sería guerrilla, si sería ejército, qué hijuepuchica,
enseguida le dije así. Así, así le dije yo, allá había gente, [INAD 1:48:06] y
guerrilla, no sé qué sería.
Bueno, dijo: baje, ha de ser, pero
corriendo y no vayan a alzar pa ver pa atrás, dijo. Salimos [risas] por ahí, pa
allá. Y claro, más allá adelante había gente y allá le preguntamos y dijo: no,
pues, váyanse más allá y allá ya está el camino, y salen al río donde se han
venido ustedes. Tuve tremendo susto ahí que casi me matan ahí de, por andar en
cacería con la mujer.
MEM: ¿Desde ahí ya no volviste a ir
al caserio? [risas]
X4: Ese era por sacar el disco de:

"en el bosque de la china, la chinita se perdió" [risas].
X6: Pero, que, asustado sí me
pusieron.
FAC: Ahora que íbamos al almuerzo
estábamos hablando de la construcción de la escuela, del restaurante, también,
quizá de las vías. ¿FARC, acompañó, por ejemplo estos procesos acá con ustedes?
X3: Yo no sé si los demás compañeros
quieran confesarse un poquito, la verdad, pero hasta donde yo tengo entendido,
gracias a esa escuela de madera que hay ahí fue la iniciativa de un
guerrillero, inició, dijo: vamos a hacer esa escuela.
X4: No, tampoco lo dijo: vamos a
hacerla. Nosotros estábamos en el programa de hacer la escuela ¿cierto?
cuadramos en la junta, eso fue en la junta ¿cierto? entonces, pues, como junta
nos hicimos, bueno, vamos a pedirle a diferentes personajes de aquí del
LUGAR1, de pronto, los que tenían forma, unos colaboraron con zinc, otros
también con plata para comprar puntillas y todo. Y ellos, pues cada nada se
pasaban por aquí, y entonces, hacían reuniones por ahí [INAD 1:49:53].
Entonces, pues, mirá que estábamos
con ganas de trabajar, hacer la escuela, y un comandante nos ayudó a sacar unas
tablas, como unas 100 tablas [INAD1:50:05]
FAC: ¿Ustedes ya habían recibido? o
en algún momento, por ejemplo ¿habían hecho solicitud a la alcaldía o algo para
que les ayudará con eso? o ¿nunca recibieron respuesta, digamos [INTERRUP]?
X4: De pronto, era difícil, porque
como este sector directamente pertenecía a la vereda la LUGAR3 ¿cierto?
entonces, nosotros estábamos aquí afiliados a la vereda la LUGAR3, y
entonces los hijos estaban saliendo, los hijos se estaban quedando aquí, se
estaban quedando sin estudio, por el motivo de, por la distancia, ¿cierto? Y
siempre habían bastantes aquí, éramos más de 20 familias, más, por ahí unos 26,
me parece que era cuando se formó la junta.
Entonces, dijimos: no, pues cuadremos
una junta, como en 2 ocasiones, a lo último se dio el caso ¿cierto? Entonces,
realmente, pues, pa pedirle, por medio de la junta de la LUGAR3 se habló fue
con el tema de educación, mejor dicho, pa que nos manden el docente nombrado.
Un ejemplo, ahí hay 20 estudiantes y aquí hay otros 20, son 40, por estos
casos, por esta distancia, entonces mandan 2 docente, uno pa allá y otro pa
acá. Uno pa LUGAR3 y uno pa ----------.
FAC: A ¿quién le pidieron eso?
X4: Eso, por medio de la junta de
LUGAR3 que es una junta legalizada, así quedamos una junta, así, [DUD
1:51:17, sin] ser junta de acción comunal.
FAC: Se lo pidieron ¿a ------?
X4: A --------, ahorita, eso fue en el

2004, 2003, me pareció ¿no fue [INAD 1:51:29]? Entonces, había como, había unos
personajes ahí en LUGAR1, que de pronto tenían la forma, entonces, nosotros
le dijimos: no, que nos colaboraran con el zinc, y nosotros aportamos, cada
afiliado aportamos, me parece, como 100000 pesos, ahí completamos, hicimos el
rancho grande que mira ahí. El rancho es una escuela.
FAC: ¿Alguna otra cosa los ayudó?
¿con algún otra obra?
X4: ¿Quién?
FAC: Las FARC.
X4: No, ellos únicamente con las
tablas.
MEM: ¿Las vías, por ejemplo? ¿ese fue
solamente un trabajo comunitario de parte de ustedes?
X4: ¿La qué?
MEM: ¿El camino?
X4: El tema del camino, como en el
2002, 2001, o en el 2000, me parece que fue, con ganas de [DUD 1:52:13
trabajar] el camino, habíamos hartos. Habíamos entre aquí este sector y ese
sector de allá, de LUGAR3, justo camino, habíamos más de 50 personas. Y,
ninguno tomaba la iniciativa de arrancar en el tema del camino. Y, arriba, en
una casa que hay arriba, ahí se hizo una reunión con ellos y, dije: bueno,
vamos a traer el camino, salgan. Y, salimos, y ellos colocaron gasolina, y
vamos, y salieron como unas pocas [INAD 1:52:39]. Entonces, ya nos encaminaron
a trabajar con ellos, pero, así, en el tema del camino como unos 3, 4 [DUD
1:52:45, familias] estuvieron ahí. Ya, de resto, pues les tocó que irse, pues.
FAC: Yo quiero preguntar, y hacerles
una pregunta así, muy directa. ¿Ustedes se sintieron en algún momento acogidos
por los gobiernos locales, de ------o de LUGAR2, cuando pasaron a LUGAR2?
pues, digamos ¿sintieron que su vereda era tenida en cuenta, por ejemplo, en
las políticas públicas o de mejoramiento, o que, las voces de las
personas de la junta de acción comunal? o ¿cómo se sentían con respecto a los
gobiernos locales?
X4: Yo pienso, cuando ya se trabajó
con la junta de la LUGAR2, y por parte de la junta de la acción comunal está
ésta obra que es recursos de la alcaldía de -------- ¿cierto? eso fue como el
2007, 2008, me parece que fue esto. Y, de ahí pa´lante, yo no miro ninguna obra
construida aquí, no se mira, directamente nada, cuando estamos desde LUGAR2.
Yo no miro una obra construida. Se estaba trabajando, de pronto, sí hubiéramos
seguido de ---------, esta obra ya estaría finalizada. Había un proyecto, de
pronto, del tema de la unidad sanitaria, pero nada, no. Desde LUGAR2 aquí no han
construido nada, nada. No han colocado nada.
Únicamente, por parte de educación,
de pronto, del tema del docente, no más. Y por ahí, material [INAD 1:54:04]

pero, de resto, quedó construido algo, aquí no. O no sé, de pronto, por medio,
de pronto de los paneles solares, de pronto una ayuda ahí. Sí, de pronto en
esto usted diga.
X9: Sí, perdón. Buenas tardes, sí,
pues con relación a lo que dice X4 es verdad ¿no? el paso desde lo que era el
Putumayo a LUGAR2, muchos dicen que se ha mejorado, afortunadamente somos de
LUGAR2. Pero, mirando, mirando así, infraestructura es muy poco, es poquito,
digamos que si esta aula hubiera pertenecido al Putumayo, ya estuviera
construida. Inclusive, las sedes de las escuelas que yo trabajé en el Putumayo,
ya tienen aulas, tienen su restaurante escolar, tienen sus baños bien dotados,
y tienen el polideportivo ¿no? con techo. Es, prácticamente estamos
abandonados.
FAC: ¿Tú perteneces a la secretaría
de dónde?
X9: Yo pertenecía a la secretaría de
Putumayo.
X4: Pertenecía ¿y ahora?
X9: Ahora pertenezco a LUGAR2.
X5: ¿LUGAR2 no?
X9: Sí, LUGAR2. Pues, aquí, pues,
prácticamente, por la parte del docente, materialidad aquí, pues casi nada,
abandonados. Estamos trabajando prácticamente, yo estoy trabajando con
cartillas, material del Putumayo. O sea, Nariño casi nada, eso sería por la
parte educativa.
FAC: No, yo te quiero hacer una
pregunta más. Tú como docentes ¿sientes que los niños tuvieron, digamos, se
vieron fuertemente afectados por el conflicto armado? y si sí ¿de qué manera?
X9: Desde el inicio donde yo vengo
trabajando, porque yo vengo trabajando desde el 98, desde el 98 vengo laborando
como docente, ahí, prácticamente son como 20 años ¿no? pues, mirando ese factor
de traspaso de sede a otra sede, niño tras niño ¿no? Yo creo que sí, bastante.
Hay niños que, prácticamente son violentos, algunos son violentos, otros son
pasivos ¿no? es difícil, y es difícil, a veces, llegarle al niño. Hay niños que
poco hablan, niños, pues, que son, se les siente esa transformación del paso de
las guerras. Algunos son huérfanos, se siente, se siente. Es difícil, a veces,
trabajar con esos muchachos.
No solamente, sí, porque ¿qué le
digo? hay escuelitas, ¿no sé por acá, no? pero yo trabajé en el Putumayo en
escuelitas donde las bombas caían atracito de la escuela, a mí me cayeron como
3 bombas en la escuela, yo trabajé en el ------- [----------, Putumayo], pero no las
lanzó la guerrilla, porque, o sea, no es por defender a la gente del monte,
porque ellos siempre tiraba a las escuelitas, no, las bombas las lanzaban de
allá de la base militar de ----------. Lanzaron 3 bombas, quedaron unos cráteres.

FAC: ¿En qué año fue eso?
X9: Eso fue en el 2006, 200, 2008,
trabajé en el Putumayo.
FAC: ¿En qué parte fue eso?
X9: En el -----------.
FAC: ---------- hace parte ¿de qué
municipio?
X9: Ese hace del Putumayo.
X5: --------.
X9: -------.
FAC: Yo te quería preguntar, también
un poco, sobre consumo de drogas en las escuelas.
X9: Consumo de drogas no, no en esas
escuelitas no. Donde yo he laborado, prácticamente son como unas 8, 9
escuelitas, no. Consumo de drogas no.
FAC: Y en los actores armados, en los
ejércitos, por ejemplo [INTERRUP]
X9: De esos sí, esos sí. ¿En cuanto a
los estudiantes?
FAC: ¿Al ejército, a los soldados?
X9: ¿Qué? ¿consumo de drogas?
FAC: Sí.
X9: NO, no.
FAC: No, pero ibas a decir algo.
X9: No, pues, consumo de drogas en
cuanto a los estudiantes, pero ya cuando llegan al colegio sí. En el colegio sí
se ve, en el bachillerato sí se ve, pero en la escuelita no. En la escuelita,
más que todo ese factor de violencia, de digamos, de rechazo ¿no? eso.
FAC: De pronto, se les presentó aquí,
y hablando de afectaciones contra niños, niñas y adolescentes, ¿reclutamiento forzado
o riesgo de reclutamiento, de pronto, de niños, niñas y adolescentes?
X4: Forzado no, directamente forzado,
forzado no, sino que, de pronto, como hay siempre, de todo, hay niños [INAD
1:59:09].
X5: Niños como violentos o niños que
son, hablando vulgarmente, piquiñosos y les nace la idea de las armas, y entonces,
ellos cogen y, ingresan de una forma ¿cómo le digo? una forma formal. O sea, se
van, buscan los grupos y dicen: yo quiero irme con la guerrilla.
X9: Sí, ellos por lo general son más,
por voluntad propia. Digamos, el niño está en la escuela y uno le pregunta:
¿qué vas a hacer cuando seas grande? Pues yo, pa las guerrillas, dicen ellos,
esa es la respuesta que le dan a uno.
MEO: No hay más opciones tampoco ¿no?

no hay mucho pa hacer por acá digo.
X9: No, no hay, sí, no hay.
MEM: A ¿qué creen que se deba, por
ejemplo, que los niños o niñas o adolescentes se quieran ir, por ejemplo, a
algún grupo armado? ¿ustedes qué se les ocurre que puede ser?
X6: Pues, por lo menos, en mi caso,
opinaría, pues, por parte del Estado, apoyo más en el estudio, que de universidad,
o, sí, pa que ellos puedan salir adelante, porque sin estudio por acá, también
¿qué? Entonces, acuden, que se van pa los grupos armados.
X6: O, de pronto, charlas por parte
del Estado, que brinde a las instituciones ¿cierto? psicológico, todo eso pa
que, irles cambiando la mentalidad a los jóvenes ¿cierto?
X5: Esas charlas sería bueno, no solo
con los niños, porque habemos padres, yo vengo, yo gracias a Dios digo: yo no
tengo esa mentalidad que tuvieron mis padres, porque yo fui uno que, cuando yo
quise salirme de estudiar, mis papás nunca me dijeron: no mijo, tienes que
estudiar, porque el estudio te va a servir. Es la cosa que ellos me dijeron:
"no, si se sale, son cosas de usted. Yo, pues si estudio, le doy estudio,
y sí no estudia, no le doy estudio". Y eso como que ocurre, además ya, en
diferentes, ya hasta se mira ya, uno mira ya.
Ahora, uno ya es padre, también de
familia y mira también otros jóvenes, también que ha sido la edad, o sea, los
que están detrás de uno, ya mira que también tiene los hijos, también tienen
esa mentalidad todavía que si quieren estudiar, o si no, no estudien. Otros,
pues, no sé, o sea, pues, yo le contaba ahora qué día, me ponía a conversar con
el profe, que pues, en ratos tienen razón los profesores también de no
involucrarse mucho.
Pero, sí sería bueno también que, en
ratos, como quien dice, de buscar esos alumnos que van terminando, como quien
dice la primaria, que deberían de ir a, llegar siquiera al colegio. Porque el
niño, como quien dice, se acaba la primaria y, como si ya hubiera acabo todo. Y
ahí, dijo, irles infundiendo la idea de que hay que seguir estudiando, que mire
esto.
O, mostrarle cosas diferentes. Miré,
por ejemplo, un ejemplo muy bonito de un compañero de aquí, de ------------,
[INAD 2:02:36], un muchacho que se dedicó a estudiar, fue interno,
fue, mejor dicho, no tuvo unas condiciones buenas, pero mire que este muchacho
miró un, miró, pues, un amigo que era, pues vino a hacer un plan de desarrollo
integral acá, de aquí del corregimiento y vino un antropólogo y le pareció
bueno estudiar antropología, y se fue y, quemó sus 5 años de la universidad, y
hoy en día ya es un antropólogo, y es una persona que está sirviendo acá mismo
en la comunidad.
Entonces, eso haría falta, de pronto,

como quien dice, esa integración, de pronto, de las instituciones, o, como
quien dice, como lo que le decía a ustedes mismos o ayer, lo que mencionaba la
compañera: qué bonito sentarse uno, así sea mirar pájaros volar y conversar
algo de lo que ocurre en la zona. Porque acá viene, por ejemplo, vienen las
instituciones y eso llegan, y hablan unas 4, 5 palabras muy bonitas, muy
hermosas, mejor dicho, como cuando uno le lanza el piropo a la novia para
conquistarla, pero no se integran un ratico, un ratico con las comunidades.
Porque hay veces que, mirando, de
pronto uno mira en personas, que el más calladito que está en la reunión
escuchándolo, esa persona tiene una mejor idea que el que alborota más. Y
entonces, eso, por ejemplo, pues debería ser como un deber de las instituciones
integrarse un poquito más.
X: Pido mi palabra.
FAC: Bien pueda.
X: Pues, yo digo, todo está muy bien
, lo que dice acá el compañero, porque, [DUD 2:04:24 hoy] en el día, como padre
y madre, porque según yo veo, han criado hijos, como a la hora de la verdad,
han criado como que no tuvieran mamá y papá, pues, no. Y corregir, primero que
todo corregir sus hijos, a darles ejemplo desde que están pequeños, porque eso
viene, porque los hijos y los papás los criamos así, abiertos, mejor dicho, no
tienen amistad, como dijo, cariño de papá, mamá, pues hay veces, que,
pues, solo los niños, entonces ellos quieren hacer, pero que [INAD 2:04:57].
Entonces, nosotros, mi persona,
ahorita, tengo un nieto que ya tiene 6 años, entonces yo como, desde que tenía
3 años, pues ya empecé a sentarme, pues yo, yo mera como papá y mamá, ejemplo.
Yo le decía: "mijo, ¿usted cuando esté grande ¿qué quiere ser?" Y
primero me decía que no, que primero quiero ser, porque miraba eso, soldados, policías,
pues, yo quiero así como, soldado que cargaba fusil. "No, mijo ese no, ese
no es pa usted". Entonces, le decía yo: pues, mijo, mire primero cuál es
el que le va a poder servir mejor. Y le dije: vea, primero que todo,
reconocimiento de sus padres o madre, esos son, primero. Esa es la fuerza de
usted que va a tener.
Ya ahí, mírelas todas mijo, cuando
usted quiere, ya coja, primer vaya a estudiar, allá la profesora o profesor le
va a enseñar qué es lo que le va a enseñar. Y usted, a largo tiempo, usted va a
ser agradecido con la profesor, también, porque la profesora es como segunda
mamá, porque corregir viene es de la casa, los hijos son corregidos bien,
educaditos, y allá la profesora le va a decir. Anterior, un mayor le decía: no,
que primero, profesor, que sus hijos mandan a educar allá, que el jueteo, que
reprendan allá ¿no? y eso no es de ahí. Entonces, como yo, nosotros, pues, como
indígenas, ya tenemos dicho y yo lo digo, pues, yo no tengo harto familiar,
pero ahorita como el nieto tiene 6 años, ahorita, ya preescolar ya va a
terminar. Ahora, por lo menos, hoy 20 salían los otros se quedan 10 días,

todavía a quedar a recuperar.
Y, entonces, como le dije:
"¿usted a qué va a estudiar?" Dice: yo, primero que todo, para yo
ayudar a mi mamá, después ayudar a mi papá, después a mi abuelo, pa trabajar.
"Y ¿cómo va a trabajar?" Dice: yo voy a trabajar, dice, en ser
profesor o que pueda trabajar. Dije yo: "pues es más fácil". Y
entonces, pues, los hijos así tienen que coger, sentar, dialogar todas las
tardes, por la mañana y esos hijos criados, mejor dicho, pues, y que yo no me
cuesta, él cuando quedó de año y medio, la mamá separada cuando nosotros
llegamos, él llegó de año y medio y nosotros lo criamos.
Yo salí como de 9, 12 años estaba él,
se quedó y yo, pues, vea, ¿qué hacía yo? Yo era padre y madre, yo le compraba
los zapatos, en ese tiempo eso era zapato de caucho, ese era el primer zapato
que había. Yo le compraba la ropa, cuadernos, le compraba lapiceros, ese tiempo
que estuve junto ahí con él.
Y yo le decía: pues, sí, que su mamá,
papá ya no lo apoyen, pero -decía- camine mijo, vamos a comprar lo que usted
quiera, cuaderno, o ropa, o zapato. Bueno, en todo caso, pues yo era como decir
papá, eso nos fuimos a un restaurante, pues a comer -dijo- a lo bien. Coma
mijo, porque aquí es a comer. Y entonces, él de año y medio quedó, y hasta que
quedó como a 12 años cuando yo me retiré ya allá, pues ellos se quedaron allá,
pues. Y yo, pues, pensaba en mí, pues, que yo no pensaba, él va a llegar al
lado de acá, no sé, porque pues usted sabe cuando uno se abre.
Pues, la historia mía pa salir,
conversar eso, cuando llegó un caso que, hubo un enredo, un problema de que
mataron a mis dos hermanos allá, era por la señora había estado enmozada con
otro, la mujer de mi hermano. Entonces, llegó el mocito a las 6 de la mañana,
le vieron matar al de [INAD 2:08:38] mataron a él, mataron al niño pequeño que
tenía 8 años. Y entonces, sobre yo, pues, dijo él, pues problema grave no era,
pero entonces, como había tenido esos enredos, pues entonces, pues, ya.
Entonces, dijeron los que iban a
matar dijeron, pues matémoslos a todos para que quedar la finca, la señora,
pues pa que no hagan bulla. Entonces, ya los amigos me dijeron: no mijo, sí
usted puede, váyase mejor y entones, pues yo, al son de hoy, pues, ellos se
quedaron. Nosotros vivíamos cerquita, así vecinos, y yo era, pues, el que lo
apoyaba a él. Y yo también y él también, pues cuando yo tenía trabajo él me
ayudaba, pues yo claro, yo les daba su plata, pues le daba, pues trabajo y les
pagaba, también así. Y de modo, como ya nos abrimos, pues, como por ahí de 15
años, él llegó acá, llegó él, ya llegó aquí, pues, vivimos allá, cuando ya
llegó de prontico ya. Pues digo, sí de pronto, dije yo vuelvo.
Como a los 5 años, 6 años él regresó
ya después, él si ya vino con la señora y hasta ahora, vea. Yo, por eso, como
le digo, pues, él me puede dar un ejemplo, yo también le doy un ejemplo, por

como dice el dicho, nos ha criado, él me reconoce como papá, y yo como un hijo
¿no? pudiendo haber. Ahora, por lo menos, la señora, ella, ni me distinguió, ni
era así, yo ni lo distinguía, pues ella. Y ahora, usted viera que me recomienda
a mí. Pues, claro, le dio, el ejemplo, consejo, le dije: vea, que [DUD 2:10:07,
CONOCIDO11], don X, buen muchacho, buen, y ella me valora a mí eso.
Vea, yo mejor dicho, haga cuenta como
que ellos tuvieran la mamá, yo ahí junto con ellos. Ella llega y me dice:
venga, don X. Y ella me dice, una vez me sentó, me dijo: vea, don X,
julano, conversa que usted es una buena persona, que usted ha criado, que yo le
he dado ropa, que no le he dado zapatos, que yo le daba de comer, como ser un
hijo. Y eso que [INAD 2:10:30] es más. Esa es mi historia mía, y si puedo, más,
le digo: que siga otro [risas].
FAC: Bueno, y para, es que me
interesa, es que se quedó una preguntica por allá enterrada, y era. Bueno,
ustedes hacen el cultivo, hacen la venta y ¿quién regula? ¿quién compra? ¿quién
maneja el negocio? ¿esas relaciones son buenas? ¿son malas? ¿ustedes se sienten
bien? ¿se sienten estafados? ¿cómo son esas relacione ahí, comerciales?
X5: Antiguamente era un comercio muy
bonito, el que traía plata se le vendía [INTERRUP]
FAC: ¿No importaba quién fuera?
X5: No importaba quien sea, hoy en
día hay un problemita que nos tiene, como quien dice, achantajiados, y es que
quieren unos comprarla, y la quieren comprar barata, y esa es una, pa mí, es
una humillación y en ratos he pensado sembrar, pero, mejor me quedo quieto,
mientras pueda. Sí ya veo que la, el impacto de la comida está como muy poco,
pues tocará volver a sembrar porque, de hambre si no me voy a morir, eso sí
tengo dicho. Pero, por lo tanto no he pensado, pensaba hacerle frente, mamarle
gallo a esa vaina de la coca, pero, sí. Y miro que más de un amigo se lo ve que
lo tienen achantajiado, y con esa vaina del precio.
O sea, porque pues, estos señores, pa
uno venderla particular, estuviera a 2300, y ellos vienen y se la compran a
1800, o 1700, y eso sí nos tiene, como quien dice, jodidos en ese sentido.
FAC: Y en medio de esa relaciones
¿hay violencia, también digamos relacionada? ¿usan a los grupos para
alimentarlos, para que la coca sea más barata? o ¿alguna cosa así? ¿pasa? o ¿no
pasan esas cosas por acá?
X5: Pues acá, ahorita sí, sí está
ocurriendo eso, o sea, una violencia, porque de todas maneras, ahí sí como
quien dice, están amenazando directamente, como quien dice: me vende, o se va,
o se jode, aplicando como la ley del odio: me chingas o te jodes. Entonces, eso
sí, pues, prácticamente, en ese sentido, sí nos tienen como perjudicados. Pero,
porque ellos dice, no es que, de pronto, para no llegarnos a joder en cosas,
por ejemplo, como joder.

Pues, ellos compran esa vaina y esa
es la única forma que ellos se sostienen como para sobrevivir ellos también, y
que con esos, para no estarnos, de pronto, por ejemplo, que si uno tiene 100
hectáreas, tiene que darle, por ejemplo, un presupuesto a ellos, entonces, que
ellos se van, sobreviven, se puede decir, con el narcotráfico. Eso es lo que
ellos le decía a uno, o lo que están diciendo.
MEM: Cuando ustedes mencionaban ahora
que, hubo un momento como chévere de trabajarla, que se vendía al que
necesitaba o que compraba, más o menos ¿a cuántos estaba el valor?
X5: Cuando estos señores se
desmovilizaron e hicieron el proceso de entrega de armas, estaba la vaina que,
más de uno estaba dejando el cultivo porque está muy barata, llegó hasta mil
¿hasta mil pesos llegó, no? Y a 900 pesos un gramo de coca.
FAC: ¿Con la desmovilización?
X5: Antes de desmovilizarse. Estos señores
se fueron, se puede decir, mejor dicho, como quien dice: ahora sí vamos a
sembrar coca, porque esto se puso bueno. Venía subiendo, mejor dicho, ahí sí,
como [INAD 2:14:21] hay un dicho: subió como palma y cayó como coco, de una.
Venía subiendo muy bueno el precio, y hasta yo me puse a pensarlo bien bonito.
¡Eso como que me va a tocar sembrar coca! porque esto, así como va, esto va es
a valer. Llegó hasta 2300 pesos un gramo de mercancía aquí en el corregimiento,
y volvió y llegaron, pues, unos dicen, ellos se identifican como grupos de la
mafia.
FAC ¿Dicen así?
X5: Ellos como la mafia. Otro, hay
veces se identifican como disidencias de las FARC, a la final no se sabe que
putas son, sí son mierdas [INAD 2:15:02], lo siento, pero nos tienen jodidos.
X6: No sabe qué grupo es, pero.
X5: De que, por ejemplo, la comunidad
aquí, gracias a Dios, hasta ahorita no nos han venido a joder, no nos han
venido, como quien dice, a hacer, pero, pues según tengo entendido, pues ya
dice más de uno, que es el que está cerca ya donde los vecinos ya han estado
llegando, aquí, como quien dice ¿cuánto coge?.
X3: Aquí como no tenemos coca, en
esta vereda no hay.
FAC: No hay, entraron al programa.
X3: Sí, entramos al programa
[INTERRUP]. Pero eran maticas, maticas, poquito.
X3: De hoja, no de mercancía [risas].
FAC: Y cuando estaban las FARC
¿cobraban gramaje como en otras zonas de [INAD 2:15:50]
X5: No, estos manes en la coca, no
sé, o sea, ellos tenían como quien decía, una persona encargada ahí, por

ejemplo, un ejemplo ¿no? Vea, compañero, usted cómprenos la vaina y nosotros le
surtimos el billete. Vea, usted se encarga de recogernos la mercancía, porque
uno decía. Hubo un tiempo que sí, hace como en el 2005, debió haber sido 2006,
o 2004, debió haber sido, la guerrilla llegaba directamente, ellos con su
uniforme, con todo lo que ellos cargaban a comprar la mercancía.
Después, ya dejaron, que, ya, que no
le gustaba, que, de pronto, para no involucrarse dejaron una persona
responsable de ello, mientras estaban ellos. Después de eso, ya ellos mismos,
ahora, pues ya se fueron, o sea, se desmovilizaban, supuestamente la
desmovilización, pero uno ya, ahí era donde uno decía: ahora sí se va a poner
bueno el precio porque ya subió bastante el precio y estaba bueno, porque, póngase,
como le digo, o sea de 900 pesos, a 1000 pesos que estaba, subir a 2300, eso
iba subiendo y fue rapidito, no fue mucho tiempo, sino que, rápido le pusieron
el control de una. Y se quedó, pues ahorita está estancado.
MEM: Pero ¿en cuánto estaban vendiendo
en 900, 1000 pesos?
X5: Hubo una época que manejaba, o
sea, más que todo lo estuvo manejando la guerrilla, estuvo entre 900 y 1000
pesos un gramo.
MEM: ¿En qué época fue eso?
X5: Eso, hace, qué, por ejemplo, en
la época de la desmovilización, o sea, en la entrega de armas, en el proceso de
paz que estaban.
FAC: ¿mientras estaban en los
diálogos?
X5: Hmm.
MEM: Sólo para confirmar, los frentes
de FARC, que estaban aquí ¿son los mismos de ---------: 48 y 32?
X5: Esa es la misma.
FAC: ¿Venían los dos?
X5: Los mismos grupos. Eso es, un
frente operaba, mejor dicho, ese frente era encargado, de pronto, hasta de
-------, hasta los mismos, esos son. O, más que todo, lo que es el Putumayo lo
operaba el 32 o el 48, o había temporadas que hacía, como quien dice, el
recorrido del frente 15, de pronto, por pasar, también, el frente 16, como que
también estuvo.
FAC: ¿Columnas móviles?
X5: La Bloque oriental, la Teófilo
Forero.
FAC: Y ¿el ELN [INC: Ejército
Nacional de Liberación] alguna vez vino por acá? ¿supieron?
X3: No.
X5: Ellos han mandado saludes [risas]

FAC: ¿En qué sentido han mandado
saludes? ¿cómo es eso?
X5: Hubo una temporada que [INTERRUP]
X3: Que nunca cambien [risas]
X5: Hubo una temporada que mandaban
decir: [INAD 2:18:43] saludes ----------, el corregimiento acá, y
ellos venían bajando por la cordillera, pero, hasta ahorita, gracias a Dios, no
nos [DUD 25:18:52, distinguieron].
[INAD 2:18:54]
X5: Sí, sí hemos tenido, de pronto,
como quien dice, como esa [INTERRUP]
FAC: Advertencia, digamos.
X5: Sí, ahí ha ido esas advertencias,
se escucha también que ha habido, como quien dice, esas personas que están
haciendo como la inteligencia, cómo llegar. Porque ellos, primero, hay alguien
quien está explorando el área para ir [INAD 2:19:20] nadie venga a la loca, de
llegar por llegar, porque no saben cómo les va. Entonces, he escuchado yo, que
dicen que hay una persona, unas personas que el ELN, que llevan como 16 años
aquí en la zona. O sea, en la zona del corregimiento, no aquí en la vereda.
Pero, que se están que [INAD 2:19:40], que, a cada rato se escucha que saludes
mandan y que vienen bajando, pero no.
MEM: No terminan de llegar.
X5: No han llegado.
FAC: Y eso ¿es de [DUD 2:19:52,
--------- [INC: Nariño] o de?
X5: Lo que le diga es mentira, lo
cierto que dicen que vienen por la cordillera pa acá, pero no se sabe dónde.
MEM: Sí, entonces, ya para que
cerremos. Vamos a aprovechar el mapa que nos dibujaron acá algunos de sus
colegas, estamos, aquí tenemos.
FAC: El cartógrafo.
MEM: LUGAR3, perdón, acá está,
------------, este es la escuela ¿cierto?
X: Hmm.
MEM: ---------- y el [INAD 2:20:22]
FAC: Pero, podemos acercarnos, un
poquito, por favor.
MEM: Yo sí quisiera que me ayuden
como a concretar acá alguna información para irla marcando en el mapa.
Bueno, uno, es que podamos establecer
cómo son las vías de acceso. Primero el camino porque, además, yo no lo
conozco, ustedes son los que nos tienen que decir por dónde es que es ¿no?
Entonces, se supone que esta es la [DUD 2:20:57, tarabita] y este es el camino

que llega a la escuela. Dónde queda, ustedes lo mencionaban ahora, que por acá
es LUGAR2 ¿sí? Entonces, para poderle poner acá. Para que sepamos dónde es que
estamos ubicados.
-----------queda por, para el ---------------¿muy abajo le hice?
X4: Eso coge, desde por acá arriba va
cogiendo.
MEM: Y ¿acá queda Ecuador?
X4: ---------- está pa acá esta
parte, más acá está ----------.
MEM: O sea, hacia acá se va a -----------, por este lado de acá.
X4: Exacto, por aquí.
MEM: Y ¿Ecuador sale? y todo esto
hacia acá, abajo, sigue Ecuador. Listo, por acá tenemos, esta parte, por acá
abajo.
X4: Acá llega, coge, por acá abajo
como a la orilla de -----------, pero hacia abajo desemboca lo que es [DUD
2:22:19, -----------] abajo. ---------no, ----------. Nosotros no colindamos, un
ejemplo, con ---------- [INC: Putumayo], ni ---------, no. Por aquí nosotros
está -------------------, fundado con -------------------. Y aquí colindamos con
el resguardo [INAD 2:22:49], y aquí, este lado, también colindamos con
LUGAR3.
MEM: ¿Esto también es LUGAR3 hacia
acá?
X4: Sí, ¿cierto?
MEM: Ecuador queda hacia este lado. Y
hacia acá ¿qué decían ustedes? ¿y de la LUGAR2 hacia allá queda?
X4: Ya LUGAR2, el límite de
LUGAR2 es con el río --------, por ese lado.
MEM: El río --------- es el que
nosotros vemos aquí cruzando la tarabita. O sea, que este río da la vuelta así
por acá. Esto, es el río -----------, y viene por acá ¿sí? por acá atrás de la
LUGAR2¿sí?
Los caminos de acceso, solamente
tenemos, para aquí para la vereda, o sea, un camino es este ¿cierto? los demás
ya son trochas y caminos secundarios y eso.
X4: Aquí también, aquí, había una
panamericana que va a salir acá a --------------- [risas].
Pero este es un camino más trocha que
este ¿cierto?
X4: Claro, un poquito más [INAD
2:24:09]
MEM: Y ¿por dónde? ¿para aquí?

X4: por aquí, que va a salir acá a
--------------------.
[Realización de cartografía social,
2:24:19 - 2:24:39]
MEM: El territorio étnico solo está
el territorio INDIGENA2 ¿cierto?
X4: Que está como más grande, pero
dentro de este territorio aquí están estos manes que están molestando aquí.
MEM: Estos manes.
FAC: ¿INDIGENA1?
X4: Sí, queda al pie de la escuela.
MEM: Esto es al pie de la escuela,
digamos, hacia el camino ¿aquí?
FAC: ¿Ustedes están proyectando,
exigiendo territorio, resguardo, algo así? o ¿no? o ¿sólo vives aquí como en
una finca?
X7: No, yo vivo aquí hace 20 años,
más de 20 años y hace 5 años que estamos afiliados al resguardo.
FAC: A ¿cuál resguardo?
X7: Al reguardo [DUD 2:25:25, INDIGENA1].
FAC: Y ¿dónde queda?
X7: El resguardo [DUD 2:25:29, INIDIGENA1],
ellos tienen resguardo como los INDIGENA3, como los INDIGENA2 hacia la cordillera
¿cierto? su territorio ¿cierto? Ellos tienen su resguardo allá, cada uno. Y hay
fincas, como por ejemplo, las fincas de aquí el compadre que, [DUD 2:25:43,
parece] INIDIGENA3, ellos, una parte de la finca está afiliada al resguardo, la mía no
la tengo aquí al resguardo.
MEM: Y la tuya ¿dónde queda? digamos,
para ponerla aquí.
X4: La mía queda, acá a este lado
está.
FAC: Que sería ¿dónde?
X7: La que está afiliada al
resguardo.
[Realización cartografía social
2:26:10 - 2:26:37]
MEM: Y ¿este es territorio INIDIGENA3?
X4: INIDIGENA3.
MEM: _Okey._ ¿Alguna
otra parte?
[INTERRUP 2:27:01]
[Realización cartografía social
2:27:24 - 2:27:31]

X7: Aquí está el [INAD 2:27:36]
-------, aquí, en esta parte don [DUD 2:27:41, Jiputas] de los INDIGENAS4.
MEM: Listo, el tema de los cultivos
de coca ¿dónde los podemos ubicar que haya como más? o ¿lo pongo general en la
vereda?
X7: No, es que no hay.
FAC: O ¿dónde estuvieron
históricamente? el mapa no tiene que ser de hoy, es histórico. [INTERRUP]
[Realización cartografía social
2:28:45 - 2:48:58]
MEM: Igual, el resto de todo están en
----------- [INC: Nariño] ¿cierto?
X7: Al resto le puede poner potreros.
MEM: Sí, por ejemplo están cultivando
ahora mismo algún, o es ganadería o es pancoger.
X7: Aquí casi estamos a siempre [INAD
2:29:21] la ganadería.
MEM: Digamos, casi el resto estaría
dedicado a ganadería ¿hay algunas zonas donde haya más ganadería o algún otro
tipo de producto?
X7: Pues aquí.
FAC: La caña también.
X7: Ah caña.
X4: La caña, póngale allá en lo mío.
FAC: ¿Por aquí hay alguna cosa de
Ecopetrol que haga algo, no sé, exploraciones?
X7: O sea, [DUD 2:30:04, Pacifica]
pasó todo esto, tiene por ahí unas señalizaciones, unas marcas, y, hasta donde
tengo entendido el conflicto [INTERRUP]
MEM: Pero, ¿eso no es más de llanos?
X4: pero, sí pasó.
X7: [CONT] más bravo que haya habido
por acá, y la pelea que hubo entre la guerrilla y el ejército fue por los 66
pozos, que dice que ha arrojado el proyecto [DUD 2:30:22, sísmico], no me
acuerdo en qué año fue, pero [INTERRUP]
X1: En el 2009.
X7: No, antes de eso, porque, o sea,
cuando hicieron el primer, eso fue como en el 70, que ya había pasado eso, el
proyecto sísmico, sino que, hicieron el proyecto sísmico, hicieron una
perforación que eso hay un pozo por allá arriba, donde los indígenas.
MEM: ¿Aquí por este territorio INIDIGENA2?
X7: Sí, pa atrás de eso. Aquí arriba
donde un señor llamado CONOCIDO12, habían hecho otro pozo.

FAC: ¿En dónde?
X7: Aquí arriba.
X5: No lo coge porque pertenece a la
vereda LUGAR3.
X7: Pero, gracias, o sea, esa vaina,
dentro de los 66 estaban esos pocitos. Otro, po allá arriba ----------, po allá
hicieron también otro pozo, que también sacaban petróleo, y lo que digo, el
caserío del LUGAR1, los que están ahí, unos, [DUD 2:31:20, bien] antiguos,
porque ahí hay 2 nuevos que hicieron no hace mucho. O sea, después de lo que se
ganaban, puede ser ellos, la guerra. Porque, la intención de ellos era, la
pelea era por la petrolera que no los dejaba la guerrilla trabajar acá.
Entonces, por eso fue que hubo ese conflicto tan duro.
MEM: El tema de artefactos explosivos
como las minas o los enfrentamientos ¿dónde los podíamos ir marcando? pero, que
me digan, por ejemplo dónde fueron los enfrentamientos y dónde las minas.
X7: Es que me daña el mapa porque
tendría que ponerle a todo, a todo el mapa, porque en sí, en sí estuvo todo el
camino.
MEM: Todo el camino las minas ¿sí?
X1: Todo el camino.
MEM: Y aquí mismo los enfrentamientos
¿sí?
X7: Sí, sí.
MEM: Sobre esta zona,
particularmente, tiene otras zonas aquí en la [INTERRUP]
FAC: Con el desminado ¿ustedes se
sienten seguros?
X7: No seguros porque no, o sea, pa
nosotros estar seguros, seguros, tendrían que dejarnos todo el territorio, de
rincón a rincón el corregimiento desminado, pa estar seguros, de resto, queda
la misma [INTERRUP]
FAC: Incertidumbre.
X7: Incertidumbre, porque, ¿me meto
por aquí, no me meto? Bueno, pero, pues, como aquí somos bien católicos, es en
el nombre del Padre, del Hijo, del Espíritu Santo y me voy.
MEM: Ustedes mencionaba ahora el
tema, que habían zonas que no están dentro del desminado actualmente, pero que
ustedes creen, o intuyen que puede estar minado. De pronto, aquí, ¿en alguna
zona que puedan identificar?
X5: Por lo menos, El --------.
X7: Por allá, donde vive un señor
reventaron una bomba, pues estaba trochando y casi le dan con una [INAD
2:33:11]. Y, después, ellos mismos, con los señores desminadores, pues que

venían a una zona de esa, pero no, no hay como quien dice, la búsqueda ahí en
ese pedazo. En la finca mía, acá abajito, pues también hay un pedazo grande,
que más o menos abarca por ahí unas 3 hectáreas que me dijeron: no se vaya a
meter ahí a esa montaña. También está la duda, que la van a venir a señalizar
pero no [INAD 2:33:37], tiene que haber unas pruebas, unas evidencias, que una,
hablan de un [DUD 2:33:44 ARP] bueno. Esos son unas trabitas por ahí por ahí
que le ponen.
MEM: Y el tema de ejército, ¿ustedes
dónde sienten que estaban más presente? ¿también sobre este mismo camino? o
¿tenían, de pronto otra?
X7: Ese mismo camino, bueno, la
escuelita, pues había veces cuando estábamos descuidados se nos metían, pero,
pues, se le hacía la recomendación que no se nos entraran a la escuela por
seguridad.
MEM: Pero, ¿hasta dónde llegaban?
¿hasta la escuela o el ejército se detenía antes? o ¿llegaban hasta aquí?
X7: A veces llegaban por allá arriba,
sí, se cruzaban por allá, o se cruzaban por allá así. Pero, ya con esa vaina de
las denuncias de los Derechos Humanos, como que evitaban las entradas, pero,
sin embargo, esos [INTERRUP]
MEM: Y ¿así quedaban? ¿rodeaban
entonces eso?
X8: Sí, ellos esperaban, más que todo
cuando, como, sin embargo, no muy cuidadosamente, o sea, cuando miraban que
cuando no habían clases, o ya los niños salían de la escuela. Ya, por ejemplo,
tipo 4 de la tarde, pasémonos a la escuela porque si no, ahí no nos podemos
quedar.
MEM: Ustedes decían ahora, para, solo
complementar una cosa, que había, que algún vecino no le cayó la bomba o el
artefacto explosivo en la casa, pero sí muy próximo ¿en qué parte fue eso?
X8: Eso fue por acá en el caño de
[INAD 2:35:03] del puente ap allá, esa parte.
MEM: Eso fue, ¿bombas no?
X3: Aquí al ladito.
X1: O sea, yo puedo declarar, o sea,
yo soy afiliada a la LUGAR3 ¿pudo ahí o no?
FAC: Sí. Sigue, por favor.
[Realización cartografía social
2:35:41 - 2:36:35]
FAC: De todas maneras, cuéntanos
porque es importante saber.
MEM: ¿Cerca de tu casa explotó una?
X1: Sí, cuando nosotros en ese tiempo

no vivíamos sino que vivía el hermano, el cuñado, sino que ellos habían
alcanzado a salir y eso había caído atracito de la casa.
MEM: Y, digamos en LUGAR3, es
antes de, pasando la tara [INTERRUP]
X1: Ah, y la otra abajo es el rancho,
es abajo en la LUGAR3, sí, también, ahí estuvo minada toda la casa, dentro,
en el patio y todo. Por eso, nosotros siempre, cuando nos tocaba salir, nos
tocaba avisar al ejército, y si entrábamos nos tocaba entrar es de color,
porque sí entrabamos así de negro, nos decían que nos iban a tumbar la casa.
MEM: Y ¿cómo fue que introdujeron los
artefactos explosivos en la casa? O sea [INTERRUP]
X1: No ve que ahí casi no mantenían,
nosotros vivimos acá, entonces, la guerrilla llegaba, y de ahí de ese lado, y
de ahí, del frente se ponían pelear. Y, entonces, el ejército nos decía que
nosotros dábamos permiso y que esa casa estaba llena dentro.
MEM: ¿eso fue en LUGAR3, no?
X1: Hmm.
FAC: Y, ¿ya fue el desminado allí, a
esa casa?
X1: No, pues en esos mismos tiempos
para nosotros poder llegar más, mi esposo tuvo que bajar abajo a avisar a la
guerrilla, entonces, los mismo salieron a quitarlas, porque nosotros solamente
entrábamos así, por el mero, por el patio, no más, no podías casi entrar.
MEM: Porque la amenaza fue de parte
del ejército hacia ustedes con quemarles la casa.
X1: Cuando nosotros salíamos al
LUGAR1 y de allá nos preguntaban, que sí vamos a entra o no. Entonces,
nosotros primero nos tocaba avisar allá, y después entrar.
X7: Eso fue que una vez cayó una
bomba aquí, cuando en la época de la guerra de los mil días ¿no fue que cayó
aquí al frente de la escuela? [risas].
X1: Porque una había caído ahí.
X4: Pero, pasó pa allá
arriba.
X7: Al otro lado del río.
X5: Aquí en ese charco, en el charco
botina, y otro cayó pa allá pa atrás, pa donde don, CONOCIDO13 tenía una arrocera
por al pie. [INAD 2:38:46 - 2:38:58] No me acuerdo, por ahí bien lejos sí se
escuchaba, pero aquí [INAD 2:39:00 -2:39:02].
MEM: Yo, una preguntica. ¿Ustedes
cuándo recibieron los servicios públicos? digamos, energía tienen ¿sí?
X5: Energía no.
X7: Los paneles, pero por cuestión de

la, o sea de la escuela, eso fue como por sí, por cancillería, pero, en últimas
lo asumió la gobernación. Camilo Romero, o sea, una necesidad que hubo, como
quien dice, una promoción más que todo, o sea, la idea de ellos era de [INAD
2:39:56] lo que es el pueblo allá, LUGAR1, el alumbrado público que dicen,
lo de las calles y eso, con unas lámparas, con un panel solar ahí, que, para él
poder iluminar de noche las calles. Entonces, hubo un planteamiento, de que,
por qué no hacían, no invertían esa plata en las veredas que, de pronto, no
tenían servicios de energía. Surgió la idea y, sí, más de uno para, pues
decidimos que pudimos colaborar en esa lucha.
Y sí, gracias a esos salieron los
paneles solares para las escuelitas, salió para las --------, -------- y
-------------.
MEO: Y ¿ustedes tienen escrituras de
sus tierras? ¿todos tienen papeles de sus tierras?
X1: Documento.
MEO: ¿Documento de compra venta?
X7: Un documento de compra venta,
pero nos quieren cobrar como si tuviéramos escrituras.
MEO: Cobrar ¿te refieres a impuesto
predial?
X7: Impuesto predial. [INAD 2:41:01]
hasta ahora el año pasado nos subieron como a 1800000.
MEO: Y quién les ¿el LUGAR1? o ¿en
dónde tienen que ir a pagar eso?
X7: En LUGAR2, en la alcaldía de
LUGAR2.
MEM: INCODER, vino, de pronto, en
algún momento a hacer formalización o la ARN [INC: Agencia para la
Reincorporación y la Normalización]? o de pronto ¿INCORA [INC: Instituto
Colombiano de la Reforma Agraria]? no sé.
X7: Vinieron unos [DUD 2:41:25,
arabíos] que no me acuerdo el nombre, de estos señores, pero eran unas personas
como de INCODER, o sea, los que hacen el registro predial. Ellos hicieron, nos
dijeron: es que nosotros queremos saber, más o menos, qué tierras, dónde está
desocupado, qué tanto tiene usted. Bueno, como quien dice, nos hicieron una
mentira, y que, detrás de eso venía una escritura. Una escritura, que cuando
venga esa escritura ahí sí nosotros teníamos que pagar, pero no fue así. Nos
llegó el mensaje que, y con el papelito en mano: usted debe tanto, usted debe
tanto y usted debe tanto, y pago. Ahí sí, como el dicho de alguien: pague tío.
FAC: Hablar de fumigación manual
terrestre, pero aérea ¿ha habido fumigación aérea?
X7: Aquí, desde que yo me acuerdo, me
fumigaron una vez mi cultivo ahí que me hicieron dar rabia, porque me fumigaron

mi platanera que tenía tan bonita.
FAC: Fumigaron la platanera.
X7: La platanera, pues fumigaron la
coca, pero me afectó mi platanera, me afectó todos los potreros que tenían. Por
otro lado, hubo antes [INTERRUP]
X6: 2 fumigaciones ha habido aquí en
la vereda, dos.
X7: 2 fumigaciones.
X6: Dos y una erradicación.
FAC: ¿En qué época fumigaron, sabe?
X6: La primer fumiga fue en el, hace
17 años, ¿en qué fecha?
FAC: 2003 habían dicho antes.
X7: Como 2001, 2002 fue esa
fumigación, cuando yo entré, no hacía mucho que habían fumigado porque, todavía
estaban por ahí, pues acá en la vereda. Porque por allá, lo que es la parte de
pa abajo, la frontera, cada rato. Sí, cuando yo vine, después fumigaron. Pa
arriba, pa ----------también fumigaron, sino que por aquí se quedó más [INAD
2:43:19] de coca, y no.
X6: A mí me fumigaron la semilla
chepa me fumigaron.
MEM: Y, además de los daños en los
cultivos ¿tuvieron alguna afectación en salud?}
X1: Pues, claro, toda esa tranamenta
que les daba a los niños en la cabeza, en el cuerpo.
MEM: ¿Cómo fue?
X1: Ah, eso unos granos feísimos, eso
les.
X4: A los niños [INAD 2:43:44 2:43:47]
MEM: salieron cómo.
X9: Como picazones, por ejemplo, la
mayoría de los que le cayó la fumiga y tal, embarazadas, salieron con el
bracito mochito, y vaya mire usted a los niños que tengan ¿cuántos años
tendrán? ¿unos 10 años? 9, 10 años o 11 años, todos tienen el bracito mochito,
y hay varios, bastantes. Y eso fue porque las señoras estaban embarazadas y les
cayó el veneno, y algunos tomaron el agua de los ríos. Y hay bastantes niñas y
niños que tienen el bracito mochito.
FAC: ¿Vienen a la escuela?
X9: Van a la escuela.
MEM: Y ¿se puede tener registro de
ellos? o ¿ya no están en la escuela?
X9: Ya están en el colegio algunos.

MEM: Ya están en el colegio.
X9: Hmm.
MEM: _Okey._
MEO: ¿Ustedes, de ponto, colocaron
alguna denuncia? o de, con apoyo de Defensoría ¿lograron poner en conocimiento
eso, esas afectaciones?
X9: No.
X6: Como dijo aquí don X10, que
está sentado aquí: yo estoy cansado, me da hasta pena, estoy cansado de firmar.
Eso [INAD 2:45:00] denuncias de fumigaciones, de erradicaciones, por todo, de
bombas.
X5: Por eso, yo soy, yo me canso de
escuchar eso, ahorita ya no se puede confiar uno.
MEM: Y ¿ustedes guardan copia de esos
documentos? ¿tienen un archivo con esos documentos?
X5: Uhh.
X7: El problema es que, como vienen
muchachas bonitas, y nosotros nos desconcentramos, así como estamos [INAD
2:45:48], confiamos en el buen nombre, del buen colombiano.
MEM: Los voy a regañar, tienen que
hacer el archivo de la junta.
X7: El problema es que si uno
archiva, y, por ejemplo, un día para guardar archivos tendría que ponerlas a
ustedes en una fila, y pues yo digo: qué bonitas [INAD 2:45:49].
MEM: No, ya me acordé qué les quería
preguntar. Yo les quería preguntar si, en toda esa época que hubo toda esa
crisis, esos talleres de derechos humanos y esas cosas. Esos ¿quién lo hizo?
¿con qué organizaciones regionales tienen ustedes o tuvieron ustedes contacto?
X5: en ese tiempo era Putumayo ¿no?
X7: Nosotros lo hemos hecho con la
Defensoría del pueblo, hemos tenido, hay veces, capacitaciones hasta de 8 días.
Por otro lado, hemos tenido el apoyo con la organización, el corregimiento hace
parte de la Federación de Fensuagro [INC: Federación Nacional Sindical Unitaria
Agropecuaria], entonces, por ahí hemos, también hemos recibido muchas
capacitaciones de derechos humanos. Lo que sí hemos tenido como poca, pero,
pues, fue buena una capacitación que hubo mucho, mucho tiempo, fue con una
capacitación de Fensuagro, también sobre el tema de cultivos, o sea, cultivos
agrícolas. O sea, la cuestión agropecuaria, [INAD 2:46:53] que también me
gustó, pero no ha vuelto.
Pues, no hemos puesto como de parte
de nosotros, también, de las comunidades también a pedir.
MEO: La [DUD 2:47:06, ORGANIZACIÓN SOCIAL1] ¿suena
acá?

MEM: Sí, es que la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 hace parte
[INTERRUP]
MEO: Sí, hace parte de Fensuagro,
pero digamos [INTERRUP]
MEM: No, estoy hablando de [DUD
2:47:14, ORGANIZACIÓN SOCIAL2] hace parte de la mesa regional.
X7: La ORGANIZACIÓN SOCIAL1, es una hija de
nosotros, porque la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, no es por alabarla, pero la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ha sido como la mamá de todas esas organizaciones de [DUD
2:47:32, todo] el Putumayo. De ahí ha salido La mero, la [INAD 2:47:43] bueno,
un poco de organizaciones así como ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que también hacen parte,
por
ejemplo, y que algunas han ido como sirviendo más que otras. Pero, en sí, quien
dice, la mamá viene de ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
MEM: _Okey._
FAC: Para terminar, yo quería hacerle
una pregunta a los compañeros INDIGENA3, especialmente, aunque también a los
compañeros que vienen del Cauca. ¿Por qué será que tanta gente de Nariño vino
para toda la región de Putumayo? Y, sí, ¿ustedes saben sí las personas
que se desplazaron volvieron otra vez a Nariño?
X: En el caso de nosotros, los INDIGENA3,
estando, como se dice, el buen vivir, ese fue el motivo en que nosotros hemos
estado, hemos venido por acá, mejor dicho.
FAC: ¿Esta era una de las condiciones
en -----------? o ¿dónde estaban ustedes?
X: No, malas no, sino que, pues, como
se escuchaba decir que acá en el Putumayo, pues, era bonito, y [INAD 2:48:53]
que más fácil para conseguir la comida, todo eso, entonces, ese es el motivo de
que nosotros nos hayamos venido acá. Porque, es que allá por lo menos se
siembran los alimentos, allá para tener una cosecha de maíz son 7 meses, aquí
son 3 meses y ya echó. Entonces, ese es el motivo.
X7: Y el motivo de los nariñenses, el
putumayense. Lo que pasa es que Nariño, tiene unas mujeres hermosas [risas] y
el Putumayo también. Entonces, ha habido ese trueque, lleva allá, lleva y trae.
Sí, porque.
FAC: Ya después de las 3 esto no
funciona [risas]
X3: ¿Falta de refrigerio será?
X7: Hago por como contar un poco, o
sea, porque, de todas maneras, o sea, en el caso de nosotros, la familia mía.
Mi hermana se consiguió un nariñense, yo me conseguí una nariñense y ahí
[INAD 2:50:03] y así hubo el negocio, y a más de uno ha surgido. Y, la otra es
que, de pronto, es que personas que, prácticamente hemos vivido como quien

dice, hay gente que, como que se dedica, verdad, a vivir solo de la coca, y
donde miran que la coca está bueno allá se van.
Por ejemplo, en estos últimos
momentos hubo mucha gente de aquí del corregimiento que salieron para ------[INC: Nariño], que ---------está bueno, que eso sí, vámonos que allá está pa
ganarse la plata, y así ha seguido, como quien dice, el cambio, el cambio de Nariño
y Putumayo, y la vaina de lo [INAD 2:50:51].
Pues, los que han contado como con
esto, porque ha habido mucho nariñense que, que también se ha quedado por acá
también y no vuelve allá [INAD 2:51:00] ha muerto, ha caído en combate. Y
también, putumayenses, también que han salido fuera del país y no han vuelto
por acá también, y así ha sido la historia.
FAC: Vale, muchas gracias. Bueno.
MEM: Sí, cómo se sintieron, un poco,
después del ejercicio para apagar aquí ya.
X6: Pues, gracias a Dios (...)

