061-VI-00014
ENT: ------- de-----, ------------------1 con TEST
TEST: Eeh... sí, mi nombre es TEST Pues, vivo en el Putumayo; prácticamente toda mi vida.
Mias papás se vinieron desde que yo tenía 3 años. Desde ahí en una finca en la vereda las
mmm... ------------ Eeh cada año siempre salíamos a visitar los familiares, cuando se podía;
cuando no, siempre nos quedábamos por acá y pasábamos fines de año por acá. Eeehh...
cuando... bueno, toda mi vida ha sido así y había mucha ley por ahí en la vereda.
ENT: ¿Quién era la ley?
TEST: Pues, yo no conoce. Siempre había uniformados y no sabía distinguir de qué ley eran,
pero siempre pasaban por la casa y, era una niña y yo les hacía preguntas, incluso a ellos,
que quiénes eran. Obviamente ellos no me respondían, me ignoraban pues como una niña y
a veces mi papá me regañaba, mi mamá también porque hacía esas preguntas.
ENT: ¿Cuántos años tenías?
TEST: Eeh... unos 6 años... mmjum. Y sí, a veces llegaban a la casa, ahí se... como en ese
tiempo mi papá era el único que tenía planta y tenía un televisor, entonces a veces llegaban
de noche y se quedaban a ver tele, o a veces cuando llegaban temprano; o a veces le decían a
mi papá "bueno, prenda la planta que necesitamos ver el noticiero" y ellos se quedaban ahí.
A mí siempre me daba miedo; cuando ellos llegaban a mí siempre me daba miedo, porque
pues llegaban con sus armas y todo. Y pues... y... [INTERRUP]
ENT: ¿Recuerdas cómo eran los uniformes?
TEST: Sí, eran verdes y a veces tenían como pepiaditos; verdes y, lo pepiado era más clarito.
Mmmm...
A veces sí pasaban la guerrilla y yo a la guerrilla la distinguía por la banderita que traían en
el brazo, entoes a veces mi papá sí me decía "bueno, ellos son de esta ley, porque se los
identifica por la bandera", entonces ahí sí, sí sabría decir.
Ehh... así pasó el tiempo cuando, cuando tenía 9 años. O sea, mis papás siempre salían los
fines de semana aquí al pueblo, aquí al ------a hacer mercado y a mí me dejaban como la
mayor, como la mayor que soy, siempre me dejaban con mis otros 2 hermanos pequeños en
la casa y pues, como todos, todos los vecinos salían siempre los domingos, entoes en las
casas prácticamente no quedaba nadie, o solo quedaban los niños; y siempre quedaba
retirado -no es como que quede, bueno, tus vecinos-.
Entonces, un día... un día nos quedamos nosotros ahí cuando llegaron unos uniformados pues no sabría qué decir, o sea de qué ley era, me imagino que eran paramilitares-. Y a mis 2

hermanos los, los cogieron y los encerraron en el cuarto, obviamente con mentiras, y a mí
me encerraron en otro cuarto.
ENT: ¿Qué les decían? ¿Qué mentiras les decían?
TEST: A mis hermanos como eran pequeños pues, prácticamente no sé qué sería que les
dijo, pero igual ellos no fueron como decir, forzados a... No, ellos solitos se... No sé con qué
los convencieron para que... Pero a mí sí porque yo era más grande, ya en ese entonces tenía
9 años, o 10 años, no me acuerdo. Y pues yo sabía que... Y entonces como no, no quería, me
empujaron a la fuerza 2 hombres a un cuarto sola.
Ellos, pues uno de ellos, hizo lo que hizo conmigo, y... Pues la verdad hasta me amenazaron y
todo porque no vaya a decirle nada a mis papás, que si yo decía algo pues, que mis papás
corrían peligro, los podían matar y, hasta con nosotros también.
Para mí fue muy duro eso porque pues, porque no podía hacer nada; no podía hablar, no
podía... [PAUSA: 5:33- 5:48] [sollozos] [llanto]
O sea, que le pase algo de eso y quedarse callado, pues por temor, es algo muy duro. Más sin
embargo, ya cuando pasó el tiempo y... y fue la masacre, en el 2003, creo, si no estoy mal, ahí
en --------- que acabaron pues con la mayoría de todos los paramilitares y los que quedaron
se volaron o... Entonces, pues yo vi como que esa tranquilidad y... de poder hablar y contarle
ya, porque yo dije "ya no hay peligro"; los que me hicieron eso tal vez ya no están, ya no...
Entonces yo hablé con mis papás y les conté eso. Y fue algo muy duro para ellos también,
enterarse de algo así.
Y... y pues denunciar, no lo he hecho porque pues... primero, por miedo y ahora pues porque
es muy duro estar contando eso, y a cada rato, y que le estén preguntando tantas cosas.
Eehh... De eso, siempre he tenido mi problema con los hombres. Hubo un tiempo que yo
tuve mi esposo. Me afectó bastante y, pues no podía estar casi, bien con él; me daba como...
me llegaba como ese recuerdo y no podía estar con él y siempre teníamos problemas por
eso. [PAUSA: 7:45-7:56]
Y pues, me imagino que debe haber sido por eso que fracasó mi... mi hogar, porque me
separé, nos separamos y, la verdad no he podido estar con... No he podido tener más
parejas; me da miedo.
Cuando vivíamos en la finca todavía, pues ya no iban más a la finca los grupos armados, pero
sí acá en el pueblo todavía habían. Y salíamos a estudiar. Mi papá me colocó a estudiar acá
en el pueblo. Estuve como 1 año -menos tal vez-. Ya no pude seguir porque me empezaron a
molestar... [INTERRUP]
ENT: Ellos mismos.

TEST: Sí. Pues, se puede decir que sí era de la misma, la misma ley, pero no sabría decir. Ya
me empezaron a molestar, ya una vez me bajaron del carro y no me dejaron... o sea, no, no
querían que me subiera de nuevo.
Hicieron un retén por ahí en la entrada de ----------- por allá abajo. Y esa vez, como no
alcancé en la parte de adentro del carro, entonces me tocó colgada y, como, o sea, por las
veredas mandaban hasta 2 o 3 turnos, ese era el último turno, entonces me tocó salir
colgada ahí y venía ahí atrás; cuando hicieron un retén y, obviamente, pues yo venía y
cuando me bajaron y después no me dejaron subir, sino era por los vecinos, los que venían
ahí en el carro, y sino me dejaban ahí.
Ya tanta cosa y eso, pues ya yo le dije a mi papá que ya no quería es... ya no quería estudiar
más. Me daba miedo que de pronto me vaya a pasar algo igual alguna... lo mismo. Y mi papá
me sacó de estudiar y, y de eso pasaron años y ya yo no salí de la finca; ya me la pasaba solo
en la casa. Al pueblo, de repente 1 vez al mes, creo que salía aquí, los domingos, pero con
mucho cuidado.
Eeeh... En el 2007, cuando pasó lo de la fumiga... No, no me recue... Sí, yo creo que fue... que
nosotros nos desplazamos para Pasto otra vez y, ya quedaron las fincas todas botadas, por
lo menos la de nosotros quedó abandonada.
ENT: ¿Se desplazaron a raíz de las fumigaciones?
TEST: Mjum, sí. Nos fuimos para Pato. en pasto vivimos un tiempo y... A ver, en Pasto qué...
viviríamos unos 3 años, más o menos así, unos 3 años. Y de ahí, de ahí mi papá se fue para el
Ecuador, se fueron pa'l Ecuador, porque en Pasto se colocó la vida muy dura y ya no, ya no
tenían trabajo. Perdimos una casa que mi papá tenía en Pasto y fue pero todavía.
Y ya en el Ecuador, mi papá y mi mamá se fueron con mis hermanos y yo me quedé en Pasto
viviendo con... Ahí, ahí fue donde conseguí mi marido y tenía... de ahí me quedé con él.
ENT: ¿Es el papá de FAMILIAR1?
TEST: No, yo tengo otro niño FAMILIAR1... Eeh con el papá de, de, de mi otro hijo...
[INTERRUP]
ENT: ¿El mayocito?
TEST: Sí. No, él es mi sobrino.
ENT: [INAD: 11:38]
TEST: Ella tiene 12 años. Sí [Audio: Mmjum]. [INAD: 11:42]

Y con él me quedé. Nos quedamos los 3 viviendo en Pasto. Y eso pues, fueron muchas cosas
las que pasaron. Pues, en Pasto vivimos como 3 años con él. Después nos fuimos a vivir al
Ecuador, otra vez con mis papás y, y él se fue a prestar servicio y yo me quedé otra vez sola.
Y cuando... Él ya no quiso que yo viva allá, que me regrese otra vez aquí, otra vez fui a dar así
la vuelta y regresé otra vez al ------2 y él quedó prestando servicio.
Mmm otra vez quedé sola. Vivía prácticamente solo con mi suegra, y mis papás ya no
estaban y él tampoco. O sea, para mí era muy duro, vivir así y ahora sí con el niño.
Después cuando él terminó de prestar servicio llegó aquí, o sea ya a trabajar aquí, pero
empezaron los problemas. Primero sí lo extrañaba y todo, pero ya cuando llegó aquí, ya
empezaron otra vez los problemas, que una cosa, otra; incluso hasta él me, me dijo que vaya
con un psicólogo para ver qué era que... sí fue unos días pero ya... [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué problemas tenían?
TEST: O sea el... ¿Cómo le digo? No sé si fue a raíz de lo que me pasó, yo no podía estar con
él. O sea era... No sé. Mmm me daba como ese miedo, como ese... no sé. Y así pues él, como
quien dice, me tuvo bastante paciencia. A lo último se cansó y nos separamos. Ya los
problemas no daban pa más y nos separamos.
Mi papá y mi mamá volvieron aquí al pueblo, después de 5 años de vivir en el Ecuador;
regresaron aquí. Pues esto ya se puso más tranquilo a como era antes, ya. Mi papá otra vez
volvió a la finca, a plantearla. Pero pues, no es lo mismo. Eeh... Y no, pues ya nos pasamos a
vivir aquí a esta casa. Mi papá tuvo la forma de comprarla y, ahorita pues estamos aquí
todos.
ENT: ¿Cuando ustedes salieron de la finca, qué hicieron con ella? ¿La dejaron abandonada?
TEST: Sí. La finca quedó totalmente abandonada. Incluso cuando regresó después mi papá,
la casa estaba... o sea, lo que es la cocina se había caído; ya tenía, jum mejor dicho, una
rastrojera y árboles por todo lado. O sea, nadies la cultivaba ni nadie la cuidaba. Eso quedó
totalmente abandonado, todo se llevaron, porque uno salió fue, pero con la sola ropa, nada
más.
ENT: ¿Tu me podrías hablar un poquito más de las fumigaciones?
TEST: Mmmm, como que qué.
ENT: ¿Por qué las fumigaciones los afectaron tanto que salieron desplazados?
TEST: Eehh porque en el momento de que pasaba la fumigación, pasaban fumigando todo lo

que era, o sea, el plátano, todo lo que es la comida. Y... y pues como vivíamos era de la coca y
se acababa; ya no había más, entonces mi papá ya no tenía la forma de cómo sobrevivir,
para volver otra vez desde cero, porque es que eso quemaban todo. O sea, era tan fuerte el
químico que le echaban que eso quedaba era en nada. Y, y para nosotros, pues en la salud
también nos afectaba bastante.
ENT: ¿Cómo les afectó?
TEST: Eeh nos salían unos granos a la piel y... o sea, no, pues eso era... mejor dicho. Y a veces,
nosotros teníamos que tener mucha precaución; cuando pasaba la fumiga nos
encerrábamos en un cuarto que no entrara nada, porque era muy tóxico y, a veces mejor
dicho, con un trapo bien húmedo nos tapábamos la boca y la nariz para que no, no poder
respirar ese veneno, porque es que la brisa llegaba hasta don... mjum... y así... y como era
cada rato las fumigas, entonces, mi papá dijo "vámonos, porque es que aquí no hay nada".
ENT: Tú mencionas que ustedes vivían de la coca, ¿me podrías hablar un poquito más de
eso? ¿cómo fue que empezaron a sembrar, a cosechar la coca? y ¿cómo era la economía con
la coca?
TEST: La economía con la coca era bien, o sea, era buena, pero en el tiempo que había la
coca nosotros no sufríamos de... pues teníamos la forma cómo sobrevivir, porque después
de que se acabó para nosotros fue muy duro. O sea, vivir de algo y que ya se acabe; ya
empezábamos las comidas: se comía 1 sola vez, no se comían 2, por eso fue que nosotros
salíamos, porque en la finca nosotros no teníamos nada qué comer, prácticamente los
mismos eeh... el Ejército, a mi papá le regaló un... hasta le regalaban granos y eso era lo que
nosotros comíamos; a veces solo frijol, a veces solo lenteja o arveja y así. No, pues con
plátano, porque no había más y, eso de repente plátano, y si no, solo era caldos de frijol, lo
que ellos nos daban, porque nosotros no...
Y, y cuando... mi papá en el tiempo que hubo la coca sí, pues tenía bastante cultivaba y de
eso fue que mi papá compró la casa en Pasto y pues, lastimosamente la perdió después, y... y
quedó en nada otra vez.
Por eso nosotros nos desplazamos a la ciudad de Pasto, porque mi papá ya no tenía, no le
dejaron fue nada; entonces, no tenía de dónde sacar plata, ni... peor lo que era el plátano, la
yuca y si no había cómo transportarla de allá tan lejos, a 2 horas de camino, cómo iba a sacar
mi papá todo eso.
ENT: En la vereda -------------------TEST:---------3.
ENT:----------3.

TEST: Sí
ENT: A 2 horas de camino y...
TEST: Hasta salir acá a ---------- yo creo que era hasta más, a pie. Si no, eran 2 horas y media
y así.
ENT: Y cuando ustedes llegaron a la finca, ¿Ya habían vías? ¿Ya habían trochas?
TEST: Cuando yo era pequeña, eran caminos pequeños; o sea, trocha... sí, trocha, carretera
no. Por eso era tan difícil salir para nosotros, además nosotros éramos unas niñas y a mi
papá pues le tocaba salir, o sea cuando sacaba era cargados; imagínese 2 horas cargados un
niño, entonces mi papá casi no nos sacaba.
Cuando ya empezamos a salir nosotros, que éramos ya más grandes y... no, pues eso era,
mejor dicho, muy lejos pa salir de por allá y, entonces así mismo, no se podía sacar nada, o
sea como le digo, o sea el plátano, la yuca -que depronto pa decir pa vender acá, ¿no?-; no
porque eso era más lo que valía lo del transporte que lo que uno tenía a vender.
ENT: ¿Y cómo vendían lo de la coca? ¿O quién se las compraba?
TEST: Mi papi, mi papá la elaboraba allá mismo y ya la sacaba acá al pueblo, pues acá habían
bastantes compradores. Ahí sí no sabría decirle.
Ya mi papá la vendía, ya según el precio que estaba allá. Mjum.
ENT: Y digamos, ¿ustedes cómo hicieron para afrontar todos esos hechos?
TEST: O sea, a ver...
ENT: ¿Cómo afrontaron todo eso?
TEST: Pues, en mi parte buscando una ayuda, ayuda profesional; me tocó porque...
Een cuestiones de mi mamá y mi papá, pues no... [INTERRUP]
ENT: No, sí claro.
TEST: Sí, sola no pude. Como le digo, sola no pude salir de esto. Me tocó buscar ayuda
profesional.
ENT: ¿Y cuál crees que sea lo importante para que no se vuelvan a repetir esos hechos?

TEST: Mm a ver... no, no le...
ENT: ¿Qué consideras que sea importante tener en cuenta para que no se vuelvan a repetir
esos hechos? ¿cuál crees que han sido las causas para que hubiera tanto conflicto armado?
TEST: Pues, pues una de las causas yo creo que era la coca, ¿no?. O sea de haber tanto poder
aquí en este... eeh... O sea, yo digo que tal vez no será que, sabiendo sobrevivir, o sea de otra
cosa que no sea la coca. Porque es que en ese tiempo cuando había la, la coca mi papá tenía
que pagar la vacuna que era al grupo armado en la guerrilla, creo que es. Y pues, a veces
habían muchos cocaleros que no pagaban porque pues no querían no querían y, a veces
tocaba venderlos a ellos que ellos pagaban más baratos, después de que acá en el pueblo
pagaban más. Entonces, pues yo digo ¿no?, que eso también influye mucho en el conflicto,
porque cuando ellos no pagaban ellos mandaban a amenazarlos; o sea, los amenazaban a
ellos, que si no les vendían a ellos pues que les podían hacer daño a la familia, incluso hasta
los mataban. Muchos, muchos de los finqueros morían por eso. Y, y pues yo digo -yo digo-,
pues que puede ser otras maneras de sobrevivir que no sea de eso. Por lo menos ahorita hay
muchos proyectos que llegan al, aquí al -------2.
ENT: Y digamos, para ir a la vereda de ustedes, ¿sí hay vías? ¿o sigue el mismo caminito de
trocha?
TEST: Mmm no, ahorita sí ya hay, ya está la carretera. Desde donde está la carretera a la
finca, hay media hora. Ya entra el carro y, o moto. Mjum.
Pero pues, sin embargo, como le digo, mi papá ya no baja, ya no, ya no va a la finca. Y ya
como no hay gente por allá en ------------3 le hicieron una sola vereda y ya no se llama
------------3 sino ---------- Mjum. Ya no es ------------3 ya es ----------porque ya se unió la poca
gente que hay en ------------3 a una sola vereda.
ENT: Tu me hablabas de una masacre, de un enfrentamiento allá mismo, donde dices que
sacaron a los paramilitares.
TEST: En el 2003, en --------- Esa vez fue si no, si no estoy mal de las... a ver, no me recuerdo
bien si fue de las 3 de la tarde hasta el otro día. Sí, toda la noche fue. Eso fue, pues para
nosotros algo muy temeroso; o sea, nosotros nos encerramos también todos. Porque se
escuchaba era tan clarito, que parecía que estaba era ahí en la vereda.
Eso fue un día sábado. Al día domingo que mi papá salía, los habían encontrado (la guerrilla)
y los colocó a mi papá y a los vecinos, a los que salieron ese día a, a que los ayuden a cargar
con los muertos. Entonces mi papá dice que era algo tan... o sea desagradable para ellos
porque, porque habían muchos que habían quedado muy... feos, y cargárselos, a veces al
hombro y a veces en chacana. Y, prácticamente los obligaron, a mi papá y a otros, los
obligaron a cargarlos para sacarlos acá al pueblo. Mujum.

Y unos que no, no los encontraron, después fueron por ellos, pero ellos mismos.
ENT: ¿Cómo era el trato hacia las mujeres por parte de ambos grupos?
TEST: Mmm, pues los paramilitares eran muy duros. Cuando uno... o sea, ellos... nos
maltrataban, o sea a las mujeres. Si pedían algo, no lo pedían de buena manera.
ENT: ¿No lo pedían qué, perdón?
TEST: No lo pedían de buena manera. En sí, por mi parte, pues como que la guerrilla era
como más, más pasiva. Siempre cuando iban así a la casa, o cuando pasaban por ahí, ellos
siempre pedían el favor; cuando cualquier cosa, pedían el favor. Vuelta que los otros no;
ellos eran como que, de una "hagan esto", o sea, de una a obligar. Ellos, obviamente que ellos
cuando, o sea la guerrilla decía algo, uno obedecía ¿no?; pero ellos pedían el favor, o sea, de
manera muy amable decían "bueno, necesito ver el noticiero, será que..." Hasta a veces a mi
papá le daban pa la gasolina, por ay; vuelta que los otros no. Y lo mismo cuando necesit...
querían que les prepare algo de comer, o sea, ellos decían "tantos somos, tantos cocinan" y
bueno, y nos dejaban a veces sin nada, porque pues ellos no andaban en grupos de 2 o de 10,
o así; ellos eran bastantes pasaban hasta 20, 15.
ENT: ¿Los paramilitares?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo era el uniforme de ellos?
TEST: Pues ahí no recuerdo muy bien, la verdad [risa]. No, no, no... no recuerdo bien. Por eso
le digo, en el momento de la guerrilla yo los identificaba era por la bandera, más no por el
uniforme, porque prácticamente era casi igual.
[CORTE: 29:40]
TEST: ... ecografía o algo, o sea no; yo tuve 1 solo control.
ENT: En el embarazo de tu hijo mayor.
TEST: Sí. Un solo control y ya casi, prácticamente, fue a los 8 meses, que mi mamá me sacó
de allá del... Sí, mi mamá me sacó de la finca hasta -----------4 me llevó al pueb... allá al, al
hospital y me sacó la cita y me dijo "vea", y me sacó con el ginecólogo.
ENT: El único hospital era el de -----------4
TEST: Sí. Y allá, ya me qued... me dejó donde una tía que tengo allá y me dejó ese mes; 1 mes,
a ver... menos, creo que fueron unos días ya prácticamente pa tenerlo y eso fue el último
control que... el primero y el último, porque no me hicieron más. Ahí ya supe que era niño,
que yo tenía tantas semanas, o sea, no sabía era nada, no sabía nada porque casi no, no eché
ni barriga ni nada, casi no se me notaba; prácticamente no se me notó, porque mi papá no
supo que yo estaba en embarazo, sino hasta que salí del pueblo, que mi mamá me llevó,
porque es que yo a mi mamá sí le conté todo, yo le dije que estaba en embarazo desde el
primer momento, entonces mi mamá sí sabía bien desde, desde el comienzo. Cuando ya me
faltaba poquito y como ya sabía ya cómo eran las cosas, entonces dijo "no, pues desde acá
que le cojan los dolores, que le cojan en la noche ¿qué hago?", entonces dijo "es preferible
llevarla a --------4 y que se quede allá", djio, "hasta pase la dieta ahí con su tía". Y entonces
cuando yo fui al hospital y todo y ya me dijeron "vas a tener un niño, tienes 39 semanas", y

yo "ay no" [risa]. El doctor se sorprendió porque es que no tenía barriga, decía "¿pero,
dónde tienes el bebé? es puro bebé, no tienes agua, no tienes líquido es solo...". Y sí, pues
para mí fue duro porque, porque la mam... o sea, una tía no es lo mismo que la mamá,
entonces para mí fue... yo quería a mi mamá... quería que esté ahí; en el momento que me
empezaron los dolores, yo "tía, estoy enferma", y entonces yo le dije pues "y ahora qué
hacemos". Yo me sentía sola, estaba con mi hermana, pero en ese tiempo mi hermana tenía
como 13 años, creo. Y ya, cuando ya se me acercó la hora de tener el bebé, mi tía llamó un
taxi para, para que me lleven al hospital, ella me dejó allá dijo "TEST, yo mañana la vengo a
ver", y me dejó sola en ese hospital con mi hermana de 13 años y, a lo que Dios quiera. Y ya,
y yo llegué ahi, pues gracias a Dios no pasó nada y de las 10, 10 de la noche hasta las 3 de la
mañana que nació. [risa]
ENT: ¿Y tus papás? ¿Cómo hiciste para avisarles?
TEST: Mi mamá. Mi mamá ya le había avisado a mi papá porque yo ya no llegué en todos
esos días, desaparecida, porque pues yo no salía de la finca y, de repente pues me
desaparecí, entonces dijo... Pues ya mi mamá me contó y le ha dicho "¿y TEST dónde está?
¿Por qué no viene?", entonces, "no sí, ella se quedó en --------4", "¿y eso? ¿haciendo qué?",
"¿no ve que ya va a tener el bebé?" [risas], ¿cuál bebé? [risas]. Y ya pues la había regañado a
ella. A mí después, a mí no me dijo nada ya. Yo llegué a los 15 días que tuve el bebé bajé otra
vez a la finca, a los 15 días. Y claro, ya mi papá pues no era mucho lo que le agradaba que yo
haya tenido un hijo en esas condiciones, además estaba llegando a la pobreza porque
después de que pasó la fumigación fue una pobreza muy dura.
ENT: ¿Cómo así en esas condiciones? ¿únicamente de pobreza o...?
TEST: Eso, una. Y otra, pues que el papá del niño tampoco, se desapareció. Ya me dejó sola
prácticamente y ahora sí, él sin ni con qué ayudarme y yo una niña, que prácticamente no
tenía el bachiller para salir [INAD: 34:31]. Y era duro, pues para él y para mí también.
Gracias a Dios pues... [INTERRUP]
ENT: Y digamos, ¿cuál fue el impacto para ustedes, tu con un bebé de 1 mes, desplazarse
para Pasto?
TEST: Uy, para mí fue muy difícil. Para mí fue duro porque allá... no, pues... Así como le digo,
o sea, a mí me tocó ya llegar prácticamente a seguir trabajando; a trabajar y mirar por el
niño, porque no había más de otra.
Y mi papá pues tampoco. Después se enfermó y ya nos quedamos solos otra vez. Mi papá le...
de lo que había trabajado acá y el trabajo tan duro que es en el campo, le salió una hernia y
después también, donde él estuvo en la cama un poco de días. Y ahí mi mamá a trabajar,
nosotros también, los niños pequeños a la... a lo que más se podía hacer.
Yo no me podía ni seguir estudiando, porque mi anhelo era eso, seguir estudiando, pero por
el niño ya no podía, ya no podía seguir.
Acá mi papá dejó un cuidador, cierto, ahora que me acuerdo; en la finca. Cuando nosotros
nos fuimos para Pasto, mi papá dejó un cuidador acá para ver qué, qué pasaba. Y resulta que
este muchacho había salido acá al pueblo a una fiesta, yo no sé, que habían hecho aquí en el
pueblo, y en esa noche lo mataron. Ajá, al cuidador de ahí de la finca. Cuando después lo
llamaron a mi papá y le, y le dieron la noticia de que lo habían matado a él. Y ahí ya quedó
sola la finca, ya ya mi papá no dijo, ya mi papá no metió a nadie más de que vaya a mirar la

finca; quedó sola.
Se quería venir para acá
ENT: ¿Se quería qué? perdón.
TEST: Mi papá.
ENT: ¿Venir?
TEST: Sí, quería volver acá a la finca. Mi papá le dijo, "yo voy y ustedes se quedan aquí. Yo
voy y otra vez... con lo poco que nos dejaron yo vuelvo e inicio", pero mi mamá ya no lo dejó.
Después lo llamaron de acá y le dijeron que otra vez se había puesto un poco peligroso acá,
que habían vuelto un grupo armado, pero que no sabían quiénes eran, que mejor se
quedaba [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo fue eso?
TEST: Después... o sea, en el 2007, en el mismo año, o en el 2008, creo que ya fue. Ajá, que mi
papá quiso regresar. Después de que se dio cuenta que la finca quedó sola, entonces mi papá
dijo "no, pues qué la voy a dejar botada, yo me voy", pero ya después de que le dijeron eso,
mi mamá dijo "no, pues que se va a ir por allá", dijo, "a arriesgar su vida, quédese y que sea
lo que Dios quiera. Trabajemos aquí". Y además que ya estaba enfermo dijo "no, pues así
usté enfermo, qué va...". Y ya, se quedó y ya le hizo caso a mi mamá y nos quedamos ahí en
Pasto.
Después fue que ya todo se complicó, se volvió a complicar. Ya no teníamos ni dónde ir a
vivir, ni nada. Un amigo de mi papá le dijo "véngase acá al Ecuador que acá está bueno", y se
fueron pa'allá.
ENT: ¿Y en qué trabajaban en el Ecuador?
TEST: Mi mamá trabajaba en una empresa de flores y, pues mi papá... pues la verdad no sé,
mi papá como que trabajaba también ahí mismo en esa empresa, pero no, no así tan...
ENT:¿Y cuando tu te fuiste para el Ecuador?
TEST: Yo llegué ahí a la casa donde mi pap... o sea, donde estaban arrendando, pero los
primeros días no... legué ahí sin... hasta, mientras conseguía trabajo. Después conseguí
trabajo en un almacén y empecé a trabajar ahí en el almacén. Eee como 1 año, sí 1 año.
Después me regresé aquí al pueblo.
ENT: ¿Por qué decidiste regresarte al pueblo?
TEST: Porque... una, pues porque ya el muchacho que le digo, con el cual estaba viviendo, él
me dijo que venga acá, acá está la mamá y todo, y pues no quería tenerme allá. Entonces, ya
iba a salir y él quería estar acá con la mamá. Me dijo "váyase" y pues me vine. Y otra, que a
mí el frío no me gusta [risa]; y allá hace mucho frío, donde estaba mi papá y mi mamá, allá
hace mucho frío y, entonces me regresé. Igual acá ya estaba más tranquilo, ya no había tanto
peligro.
Más sin embargo, después de que yo llegué aquí pasaron 3 atentados a la estación de Policía.
ENT: En--------2.
TEST: Sí. Mjum. Eso fue en el 2005... 2015. Sí, en el 2015, 16, creo que fue que le hicieron
atentados a la estación de Policía y, pues para nosotros fue algo... Uno de ellos sí fue muy
temeroso. A mí me dio mucho miedo. Eeh apagaron la energía, o sea, hicieron ir la energía
en todo el pueblo y empezaron a tirar bombas por todo lado, y plomo, y la gente corría para
acá y para allá... uy no. Yo me acuerdo y eso es... Yo me encerré en un cuarto y empecé a

llorar y con el niño, y estaba con el.. No, es que se amontonaron un poquísimo de gente, que
yo al otro día no sabía quién era, porque no ve que las casas, o sea esa casa que estaba
abierta y, bueno, las demás casas que estaban abiertas, y la gente empezó a meterse a, a
refugiarse donde más podían y yo... ay es que Dios mío, es que esa vez sí fue algo muy... Y
nosotros llorábamos, yo tenía al niño cargado. Aunque fue algo muy corto, o sea, no... ni
tanto, yo creo que media hora, creo que se han de haber demorado.
Otra vez también fue a las 6 de la mañana. Yo estaba, mejor dicho, mm apenas me había
levantado. Estaba... iba a despachar el niño a estudiar, le estaba haciendo desayuno, cuando
una bomba a la estación; durísimo. Y ejo que yo estaba retirada de la estación de Policía,
hacia abajo, siempre queda retirado y, y le partió el vidrio a la ventana y...
ENT: ¿Esa de acá?
TEST: No, es... En ese tiempo yo vivía amm...no sé si usted se ha dado cuenta en donde hay
una discoteca que está pintada de negro, una esquinera.
ENT: Diagonal al parque, ¿no?
TEST: Sí, sí esa. De esa discoteca, 3 casas más abajo. Entonces siempre quedaba retirado. Y
del impacto de la bomba le reventó el vidrio a la casa. Esa vez también, yo me metí debajo
de la cama, porque es que el susto era tremendo. El niño estaba pequeño; tenía 6 años, creo.
Y no sabía dónde meterme y ahora sí la gente empezó a llorar, a gritar y que "se entraron
aquí al pueblo" y "que nos van a matar" y, o sea que algo muy feo.
ENT: ¿Y ahora cómo sientes el contexto?
TEST: Pues ahora... pues ahorita está como volviendo otra vez, porque hace 15 días -si no
estoy mal-, mi hermano fue a -----------2 y se fue de noche, y él dice que en un ratico que
estuvo en un... en la ciudad de hierro, que reventaron el tubo. Y es que eso es lo que
empiezan otra vez y, por lo menos aquí abajo siempre cogen; aquí abajito está la carretera
que está averiada y ahí siempre tienen de reventar el tubo. Eem un tiempo, prácticamente,
serían unos 3 años, sí estuvo tranquilo, o sea no hubieron nada nada; no se escuchaba nada,
pero ahorita empezó otra vez y empezaron los comunicados, y que no salgan de noche y eso,
para uno es algo aterrador, porque ya pasan, ya le envían mensajes o, ya empiezan a tirar
papeles de que... o a veces ya dicen en el listado está fulano de tal. Entonces, no salgan
después de las 10 de la noche. O sea, no hay tranquilidad, para nosotros no hay tranquilidad,
ahorita ya, otra vez empezó la... la guerra. Y eso es lo que es, es uno dice "no, piense en los
demás lugares" y dice "no, mejor irse para el otro lado", que aquí está muy difícil otra vez.
Ya no lo dejan ni trabajar y... y es duro.
[CORTE: 45:33] [finaliza]

