ENT: ---de ---------- del2019
¿Por favor me puede regalar su nombre completo?, ¿en qué año nació?, y ¿en dónde nació?
TEST: Yo nací en el municipio de -----------El ---de ---------- de 1976.
ENT: ¿--------- es en Nariño?
TEST: Nariño, sí, Nariño.
ENT: ¿Qué los llevó a trasladarse acá al departamento del Putumayo?
TEST: Cuando nosotros vivíamos en Nariño, mi abuelo emigró primero acá porque en
Putumayo estaba bueno, había un tiempo...pues en ese tiempo dicen que no había tanto
problema en esos lugares, no había...Y entonces nosotros vivíamos allá y ellos fueron y le
dijeron que era bueno allá, que nos vengamos para acá, y arrancamos en el 86.
En el año de 1986 llegamos nosotros aquí a Putumayo. Yo tenía 9 años -me parece que tenía
en ese entonces-. Digamos no había carretera, llegamos en bote, tocaba navegar desde
------------- ----------- -entramos por el río-, llegamos aquí y esa era una tierra digamos de
tranquilidad. Aquí no había violencia, todo era tranquilo. Y había mucha gente, de muchos
departamentos, del Cauca, de Nariño, de [DUD: 01:16], habían paisas, aquí también habían
de muchos lugares.
ENT: Cuando ustedes llegaron, ¿cuántas familias más o menos habían aquí?
TEST: No, en ese tiempo, ya había harta gente. Ya había...¡uf! este pueblo estaba lleno de
casas, eran todas de madera, y era [DUD: 01: 31] Todo lo principal era el río, la vía era el río.
Y en ese tiempo se sembraba...las cosechas que hacen era de maíz, sembraban mucho el
maíz, se sembraba...arroz, la gente cultivaba, y la madera. O sea, dicen que esto aquí eran los
madereros que hicieron este, coronaron este, porque ellos llegaron al río, sacaron la madera
y las bajaban por el río. Y entonces la gente fue llegando acá, a medida que la gente miró que
era bueno fue llegando a trabajar, por las tierras eran muy buenas, había mucha...de un
ejemplo, si usted habla de Nariño hacia acá, en Nariño hay partes que son malas pa' cultivar,
y aquí eran mejor, porque es más plano y más productivo. Entonces la gente de Nariño se
trasladaba, por eso era que la gente venía para acá, por ese tiempo.
Y eso...en el momento de eso, es donde surge la coca. En esos tiempos surge la coca aquí
cuando nosotros ya habíamos estado en el...auge de un cultivo que le decían la hoja...¡la
caucana!, le llamaban en ese tiempo. Y entonces esa coca a la gente se le murió sola. Y la
gente se desplazó, mucha gente se fue de aquí. Solamente quedamos nosotros, los que
digamos, realmente, pues ya estábamos embarcados aquí. Me acuerdo que eran GRUPO
FAMILIAR 1 del otro lado, la familia CONOCIDO 1, CONOCIDO 2 [DUD:02:56], GRUPO
FAMILIAR 2 , que era don CONOCIDO 3y CONOCIDA 4 eran los que...digamos los...las
personas más, digamos, reconocidas y que ellos no se desplazaron. Y mi padre, y mi abuelo,
también, y mis tíos que era FAMILIAR 1, FAMILIAR 2 vivían acá en el comboy.
Ellos eran las personas que vivían acá en el sector y...no se fueron, se quedaron cultivando
algunos ganado, nosotros seguíamos...mi papá tenía una tienda y cuando ya la gente pues se
fue, y como él tenía una tienda acabó con es negocio, y nos fuimos al campo, a cultivar maíz,
cultivábamos soya, y en ese tiempo había una entidad que se llamaba la IDEMA [INC:
Instituto de Mercado Agropecuario], la IDEMA compraba los granos, en ----------- entonces la
gente llevaba el maíz, la soya, el arroz, y ellos le traían lo que no había acá, y le hacían
cambio. Y la gente le gustaba mucho eso porque la gente mercaba, y tenía la forma de...¡se

vivía bien! Pero entonces, la historia fue que acabaron la IDEMA. Ahí solamente están las
instalaciones en ----------- si usted se puede dar de cuenta, encuentra en la terminal que
están las instalaciones de la IDEMA.
No querían comprar los productos, la gente no quería comprar, porque decían...no están
comprando el maíz, no compran la soya, la gente.. ¡hubo una crisis económica muy dura
para la gente! Porque no había comercio para el maíz. La IDEMA era digamos, era como
decir la única esperanza que tenía de la región de por acá. Y no habían ni carreteras, ni nada
de eso, o sea...algo...la carretera estaba en --------La otra estaba en --------- -ahí al ladito de
L------- ----- , y la gente tenía que salir...en verano, salían hasta...arriar, cargar por esos
caminos, unos caminos que los caballos les daba el pecho el barro, y se gastaba casi medio
día por usted salir hasta allá a ------------ o ----------- [DUD:04:48 - 04:49] Y fuera de eso, si la
gente llevaba maíz -¡imagínese!- ¡era algo muy crítico!.
Surge de nuevo, otra vez otra coca que se llamaba La Peruana [INTERRUP]
ENT: Ven una pregunta, ¿por qué el IDEMA dejó de comprar los productos?
TEST: Pues...eso fue un programa del gobierno que lazó y no sé...eso pasa siempre en las...
¡harto!...en la parte de acá. No sé qué pasó, no siguieron trabajando con eso, lo acabaron. No
sé, fue un programa temporal, que arrancó como decir...Fue un, digamos, para ellos un
fracaso, porque no les dio resultado, no sé...Pero a la gente del campo sí era bueno.
Entonces la gente, digamos, aquí el tema...yo analizo, ¿no?, porque yo en mi crianza, mi papá
nunca me enseñó eso del cultivo de la coca, porque nosotros somos evangélicos. Mi mamá, a
nosotros, desde que yo desde niño, ella aceptó ser creyente, pertenece a la iglesia
pentecostal, y nosotros nos dio por no sembrar cultivos, no sembrar cultivos. Entonces en la
necesidad, nosotros en la casa, cuando no había trabajo, mi papá no tenía trabajo, nos
tocaba...¡Me tocó salir a mí a buscar trabajo! Y nos daban trabajo, pero era para coca, no
había nada que hacerse allá. Si es para cultivar coca sí hay [DUD: 06:02], hay...¿cómo le
digo?...hay pa' limpiar, fumigar. Ese era el trabajo que nosotros nos tocaba hacer, porque no
teníamos alternativa.
Pero yo me iba pa'l ------- porque aquí en este pueblo, la gente no cultivaba. Aquí no, había
muy poco. La teníamos en ---------- y o sea iba y regresaba, iba a trabajar y venía aquí a la
casa a donde mi papá. Nosotros no siempre cultivamos maíz. Ese ha sido el cultivo pionero
aquí en ----------------- el maíz, y cultivábamos y teníamos un bote y lo íbamos a vender. Pero
había ocasiones que en no había plata pa'l maíz, que no había compradores. Entonces la
gente tenía que a veces...los tenderos, de pena, le fiaban a los campesinos y le decían: "Pues
cuando venda el maíz me paga", o lo dejaban encargado incluso en maíz en las bodegas,
cuando vengan los camiones de Pasto a recoger el maíz. ¡Entonces era muy crítico!, entonces
la gente fue mirando que tenían que sembrar coca, y la gente se fue metiendo en el cultivo
de la coca, se fue metiendo y fue dando resultado y...prácticamente se desbocó eso. Como ya
todo el mundo lo sabe, que ese ha sido un sector.
Pero no fue tan cocalero como otras regiones, la gente sembraba poca, como por...una
alternativa, más bien, y mire, ha surgido cultivos. Y la gente quiso hacer, yo me acuerdo que
decían que cardamomo, la gente lo implementó, pero eso no hubo comercio. El palmito lo
implementaron, y supuestamente pa' ese cogollo no había plata. A veces había, lo fiaban,
entonces digamos aquí el tema fundamental es que, digamos, que la gente quiere trabajar,

¿pero quién le compra?, ¿quién me compra la cosecha? La gente es trabajadora, la gente
trabaja. Imagínese que ahora días se sembró cacao, y la gente, todo mundo [DUD: 07:44] con
cacao, pero por el precio tan bajo, que se llegaba a 3.000, 2.000 pesos, que llegaba el cacao.
La pimienta también fue un cultivo que arrancó, y ese cultivo está dando...todo mundo
hablaba de cambiar los cultivos por esos cultivos, y resulta que la gente vio que ese precio
se cayó. Llegó hasta 20.000 el kilo, bajó a 15, después no querían ¡a nada! A ningún precio.
El cacao también. Entonces la gente porque el cacao es un cultivo, digamos, que es complejo
por ser de clima...es de un clima como medio, y aquí es muy húmedo, entonces se honguea
mucho, le da una enfermedad que se llama monilia, entonces la gente dejó de cultivar cacao
porque no había plata, se enfermaba mucho, y la ganadería, como usted sabe, por aquí
llueve demasiado, también los pastos se dañan, o sea, es complejo el terreno. La caña, pues
digamos, que es un cultivo bueno, pero también pues no hay comercio pa' la miel, digamos
decir que nos van a comprar...
Eso fue lo que vino pasando y siempre ha habido temporadas onde, de ahí viene la
fumigación. Cuando yo me acuerdo que las fumigaciones, -pues hablando del tema
económico, ¿no?-, porque pues eso hablar de las fumigaciones desde el económico
porque...viene, digamos un ejemplo, vamos a erradicar los cultivos, pero lo hacían
era...parejo, o sea, no dejaban la gente tener su comida, tener su caña, sus plátanos, todo lo
acabaron con todo: potreros...Yo me acuerdo que yo tenía la finca, en ----------- y no teníamos
coca nosotros. Nosotros teníamos potreros, y resulta la fumiga fue tan fuerte, que cayó a los
potreros de nosotros, en parte, y los cultivos, no le cayó a los cultivos de los vecinos. Y los
cultivos de coca son más fuertes, sobrevivieron. Y las de nosotros se nos acabaron los
potreros. Que a mí me tocó ir a arrendar ese ganao al otro lado del Ecuador, pasarlo al otro
lado del río, y allá el ganao...no sé, le hizo mal la pasada del río y las vacas estaban tristes, se
morían los terneros, y perdimos...nos tocó vender ese ganao barato.
Y no, pues...ya no se puede uno...¿qué hacemos en la finca? si por todo lado...y las
fumigaciones seguían, o sea. Digamos un punto que si sembramos, nos van a fumigar,
porque estamos en medio de la gente que tiene cultivos. Y esa ha sido la razón, digamos, que
creo digamos, en el tema de que se siembren los cultivos, y yo veo también el tema de los
jóvenes, ¿no? Como muchachos, que dice bueno uno: "¿Por qué se meten, digamos, a cultivar
coca?", porque bueno lo hacen porque no hay más otra alternativa.
Ahora, aquí se ven muchos jóvenes para estudiar, pero como no hay oportunidades de
estudio, les toca hacer lo que los papaes están haciendo, seguir cultivando coca porque no
hay otra opción.
ENT: Don (Datos sensibles), yo quisiera que usted nos pudiera profundizar sobre algunos
temas. Usted era muy joven cuando llegó para acá para ----------------- ¿usted recuerda cómo
fue ese proceso migratorio?, ¿cómo hacía la gente, por ejemplo, para salir de ----------y llegar
a estos lugares? No sé si recuerda algo de la ruta...
TEST: Yo me acuerdo cuando nosotros salimos de ---------- tuvimos que salir...a un día de
camino en caballo sacamos nosotros el trasteo, en caballo. A un día de camino onde estaban
los carros, pero no eran carreteras, digamos, carreteras pavimentadas, no eran...eran
como...que la máquina abría una carretera y los carros pasaban, y en partes tenían que ellos
acomodar, porque los carros no...hacerle con la pala al terreno y ahí pasaban...era complejo

salir a ------ ¡Era muy difícil! Yo me acuerdo de esa trayectoria, y ya llegar hasta aquí al
Putumayo en bus. Pero el mirador era un camino muy difícil, onde siempre los carros
se...había mucho accidente. Ahora pues ha mejorado más.
Pues de lo que yo me acuerdo que yo vine, me acuerdo que nosotros salimos aquí, llegamos
a vivir acá...era, digamos...en ese tiempo estamos hablando de los años 86. Onde digamos
que no había tecnología, no había teléfono, no se podía...todo era las cartas que la gente
hacía cuando algo...digamos...y la tecnología estaba muy...y peor en estos lugares.
ENT: ¿Qué había cuando ustedes llegan acá?, ¿Qué tipo de institucionalidad había?, ¿había
algo?, ¿Juntas de acción comunal, inspección de policía, había algún tipo de autoridad aquí?
TEST: Aquí en ----------------- cuando nosotros entramos, solamente existía la Junta de Acción
Comunal, y una sola escuela que era aquí en el centro.
ENT: ¿Esa Junta de Acción Comunal qué actividades tenía que hacer o qué rol desempeñaba
en la comunidad?
TEST: No, los deberes que la Junta hacía era reunir la comunidad para informar, digamos,
eventos, para mejorar caminos, mingas en veredas, [DUD: 12:57-12:58] A veces había que
limpiar las orillas de los ríos, porque como el río era el puente, digamos de, o sea el medio
de transporte. Entonces cuando había verano se convocaban mingas a hacer canales, decían,
porque el río se regaba, entonces uno llegaba y hacía unos canales, a recoger piedras, a abrir
piedras pa' que el río poder pasar los botes. Porque cuando uno bajaba con la carga, con el
maíz largo la cosecha, nos tocaba descargar pa' que el bote pase al otro lado para volver a
embarcar cuando el bote pase vacío. La única ventaja, -como aquí es tan llovedor-,
aprovechamos era el agua. Cuando crecía era todo el mundo a sacar sus cosas.
Y ahora la gente madrugaba y iba hasta 2 veces a ----------- se iba en la mañana, a mediodía
subía y volvía y regresaba. En verano sí era muy difícil. Que eso es lo que hacía la Junta de
Acción Comunal, organizar el tema de reuniones de padres de familia, eso era lo que hacían
ellos, lo que me acuerdo que hacían más...comúnmente.
Y pues la inspección, surge la inspección en los años...creo que en los años 90, surge la
necesidad de un inspector de policía, entonces nombran a una señora, que era una caucana,
y ella pues hacía las labores que se hacían. La gente iba y hablaba con ella, organizaban de
pronto algún...había una queja de algo, ¿no?, un pequeño problema, entonces la gente iba y
hablaba con ella, y ella mediaba y organizaba.
ENT: ¿Y desde el 86, cuando ustedes llegaron, había alguna presencia, por ejemplo de
cultivos de coca, o definitivamente no tenían ustedes eso?
TEST: En el...año 86 ya habían cultivos, pero no estaba tan propagado. Onde se propaga eso
es en los años 90, onde la gente siembra...todo el mundo por la necesidad y todo eso, se
propaga...y la gente...Pero le digo, no fue digamos, como otros sectores que hablaban de 20,
50 hectáreas, no, la gente tenía 1 o 2 hectáreas. Pero como era harta gente, entonces el uno
tenía aquí, el otro allá, entonces miraban cultivos extensos, digamos, pero no eran, digamos
de una sola persona, sino que eran diferentes personas. Y hasta ahora es así aquí. No son,
digamos, grandes narcocultivadores, ¿no?, sino es una familia que tiene 1, 2 o 3 hectáreas.
O de pronto algunos pensarán, ¿no? pa' sembrar ahí en otra parte, sembrar grandes
cantidades, pero la gente de ----------------- -si usted ve el mapa-, es la que menos coca tiene.
No...es nombrada por otras veredas que tiene, que están más al fondo, pero lo que es

-------------- ha sido un pueblo más bien de gente evangélica. Incluso cuando hubo
desplazamientos, la gente evangélica fue la que se quedó. No fue la gente...los otros se
fueron.
ENT: Don (Datos sensibles) y ¿usted siente que entre el 86 y el 90 empezó a haber alguna
transformación a partir del cultivo de coca, a nivel social?, digamos como propagación de
violencias, conflictos en la comunidad...
TEST: O sea, el tema de los cultivos trae mucha gente, ¿por qué?, porque eso genera mucho
empleo. Entonces, ¿qué miramos?, como estábamos solo nosotros en esos años, empieza a
entrar gente. Gente, digamos, de Nariño, del Cauca, de otras partes, del Huila...A buscar
trabajo porque el tema en ocasión dijeron: "No, el tema de...es el Putumayo y el Cauca", pero
si tú me...el tema esto, de la pobreza, es nacional, porque los que cultivan en Nariño, en
[DUD: 16: 45 - 16:46] de papa, tampoco les queda de la agricultura, entonces buscan otras
alternativas.
¿Y qué somos nosotros? Somos personas que hemos emigrado de Nariño, por las
situaciones económicas que se vivían allá. Entonces la gente viene buscando eso, en los
jóvenes que no tienen oportunidades se vienen a estos sectores a buscar trabajo, porque la
gente de aquí ya no se da abasto. Es decir, todo el mundo tenía cultivos y no había quien
coseche, no había quien trabaje, no había quién fumigue, ni...o sea, eso es una cantidad de
cosas que genera empleo.
Entonces fui llegando, en ese transcurso de esa gente, va llegando...pues no sé sabe quién
viene ahí, gente violenta, gente que ya se forma. ¿Entonces qué pasa, al ver ya digamos,
ingresos, la gente...surge la necesidad de ponerse una cantina, un billar, una discoteca, y
claro, entonces el pueblo se va llenando de tomaderos, y discotecas, y se va poniendo
más...Entonces ¿cuál es el detalle?, se genera una violencia, en ese tiempo cuando
arrancamos nosotros, generó una violencia...¿común, se llama esa?...cuando no era armada.
Se genera una violencia porque empiezan a haber personas que andan armadas, cada uno
con su arma, y si se peliaban entonces mataban. Empezaron a matarse entre unos a otros, y
se generó una violencia muy fuerte, por personas que digamos, por venganzas familiares...si
alguien le mataban una persona, pues entonces usted venía y le mataba otro acá, y
empezaban a generarse problemas.
Pero la gente, digamos, que no le gustan los problemas, no le pasaba nada. Era, digamos, era
más una violencia personalizada. Un tiempo. Y después de un tiempo viene el tiempo de las
bandas, bandas que se formaban de grupos de personas, que empezaron a atracar a la gente
en el río, o sea que cuando nosotros ya nos dimos de cuenta, de que en el río salían a atracar
las personas, los que bajaban con los botes, los robaban en el río. Mi papá era testigo de eso
porque mi papá tenía la tienda en ese tiempo, y me dice que en muchas ocasiones les hacían
señas del...como pasajeros, y eran personas cuando arrimaban al bote, le decían: "Quietos
ahí, no se muevan", y le robaban las cosas. Y eso duró mucho tiempo, ese tipo de violencia.
Entonces como surgió eso...no sé...cuando entonces empieza a aparecer la guerrilla. Entra
las FARC, y entraba y hacía reuniones. No entraba, digamos, matando a la gente, como pues
de pronto uno pues...la gente piensa eso, no. Entraban y decían: "Nosotros tenemos
información de esa gente, de que en este pueblo hay mucha violencia. Queremos que la
gente se desarme de aquí, la gente que tenga las armas las entregue o que se vayan, las

personas que están generando violencia, porque nosotros vamos a investigar -decían-, y si
esas personas, los encontramos culpables...", pues entonces esa gente ya ejercía su ley.
Y a partir de eso, pues entonces algunos se fueron yendo y justo en ese tiempo, empezaron a
matar los atracadores. Los descubrieron, y se generó pues una cantidad de violencia por
causa de eso. Porque descubrieron algunas personas que estaban involucradas en esos
temas, y limpiaron -como ellos decían-, limpiaron la zona de eso, y ya empezó a hacer
presencia...empezó a hacer presencia...y ya se fueron quedando. Porque primero ellos
entraban, pues un ejemplo: venían cada año, venían cada 2 años, eran [INTERRUP]
ENT: ¿Sabe usted qué Frente?, ¿ellos ya se identificaban con algún Frente o...?
TEST: No, ellos...ellos se identificaban como supuestamente, en esos años que entraron,
entraron como Frente 32, hablao.
ENT: ¿En qué año entraron?
TEST: Eso es más o menos en el año que yo me acuerdo, que se empezó ya a formar más, a
entrar la guerrilla fue por ahí en los años...eso fue fueron los 90. Los 90.
Entró también la LP, en el 91, me parece que entró también. Y después...pues el EP duró muy
poco, o sea, duró fue...como que la guerrilla de las FARC la combatió y la sacó del sector,
porque en eso, después de ellos, entraron los...supuestamente el combo, que los llamaban,
las autodefensas. Y entonces era un tema digamos...pero como la guerrilla no estaba estable
cada que ellos venían, no los encontraban. Entonces ellos llegaban, y iban preguntando de
ellos y se iban.
ENT: ¿Esos combos cómo actuaban?
TEST: Ellos supuestamente eran enemigos de las FARC. Ellos se identificaban que eran
enemigos de las FARC y que los...andaban uniformados, con fusil. Ellos no...o sea, nunca
nosotros le preguntamos, ellos qué andan haciendo, sino que ellos digamos: "Estamos
buscando a las FARC", y escribían en las paredes: AUC, y se iban. Eso era lo que hacían,
primeramente. O sea que aquí nosotros en ese tiempo no sufrimos violencia del combo,
porque no estaba la guerrilla radicada en ese tiempo.
Dicen que Puerto Asís, otros sectores de Colombia, como el Urabá Antioqueño, ¿cierto?, por
allá comentan muchas cosas...Pero aquí en ese tiempo no fue tanto la bulla de eso. La
violencia que se generaba en ese tiempo, digamos, la gente que tenía problemas...volvemos,
si alguien era informante de la ley, ¡pues claro!, la guerrilla lo cogía y lo...lo desaparecía, o...le
quitaba la vida. Pero digamos, uno nunca sabía si esa persona era culpable o no, porque
nosotros no nos atrevíamos a preguntar, porque era delicado. Nosotros vivíamos, digamos
como decir: "¿qué irá a pasar ?" cuando entraba el ejército, ¿no?, O ¿qué irá a pasar cuando
entraba [DUD: 22:10]?. "¿Qué irá a pasar, la guerrilla llegó?", decía la gente, ¡asustada!
porque decían: "porque puede haber personas que estén robando, ladrones, y...". Entonces
ellos llegaban y hacían ese trabajo y se iban.
Pero después ya más acá, y hablando ya en los años 93, 94, la guerrilla se fue quedando más
y más, y ya incluso...y no era la gente, digamos, en ese [DUD: 22:33], no era la gente la------que se metió a la guerrilla, sino que la gente entraba. Entraban y uno no sabía dónde eran,
pero es cierto que ya entraban, y a veces decían que esas personas, ellos son milicianos,
decían. Fulano, esas personas son milicianos, y ya la gente...ellos empezaron a operar en la
zona, a quedarse, a quedarse, a hacer más presencia y entonces...pero realmente, la

presencia de ellos era en ------------- y en ----------- era la sede de ellos, hacia abajo, ------------Toda esa área, aquí no tenían, sino que subían y regresaban, subían y regresaban.
ENT: ¿Por qué cree usted que la guerrilla se fue instalando [DUD: 23:16 - 23:17]?, ¿había
alguna cosa estratégica?, ¿usted cree que había algún interés aquí en este territorio de parte
de la guerrilla?
TEST: Según se cree que porque es frontera, que la frontera le servía mucho a ellos, porque
tenían salida al Ecuador. Usted sabe que estamos aquí en la frontera, y ellos tenían la
salida...esta es una zona estratégica porque ellos digamos, se pasaban al otro lado, y
manejaban el río San Miguel, o sea, se movían por el río--------------- lo que es todo, lo que es
el área, digamos, ----------- hasta todo eso, de aquí hasta abajo. Y fácilmente uno puede ir al
Ecuador, puede salir, puede entrar, se puede mover.
Y otra cosa, también estratégico, porque si ellos tenían gente enferma, ¿a dónde la llevaban?
Al Ecuador, por la parte más cercana. Entonces ellos fueron viendo que era un territorio
estratégico, esta zona de acá. Pero no fue en esos años que entró. Ya la...el tema más
fundamental, que yo me acuerdo que aquí ya empezaron a vivir, a vivir, ya fue en los
años...aproximadamente en los años 2000, 2002, en los tiempos del 2002. Yo me...¡en el
2000! porque ya fueron los ataques duros ya en otras partes.
En el proceso de la zona de distensión, fue onde se acabó la zona de distención, fue como
una explosión: llegó la gente del Caquetá, acá, gente era porque se pensaba que todos ellos
eran Caqueteños y llaneros, y ya no se iban. Ya acampaban, ya vivían. Uno salía y eso se lo
encontraba uno. Si no lo encontraba a media hora, a 1 hora, ya instalados. Y salían aquí a
comprar, entraban, salían, se movían. Y digamos, ahí sí fue donde vivimos el tema de...difícil
porque venían enfrentamientos a diario. O sea, usted sacaba la cabeza y era cuando menos
pensaba una avioneta, y empezaban a disparar en los potreros. Uno estaba durmiendo a
esta hora y ya se sentían, por arriba, en la montaña que disparaban, de arriba. Y de abajo
también se sentía, el disparo del suelo.
En una ocasión mi hermano se fue por aquí a donde un vecino, a las 6 de la tarde, y cuando
ellos entraron no miraron nada, se fueron. Y el ejército le dijo: "¿Ustedes para dónde van?.
"Nosotros vamos a donde un vecino y regresamos ahora". "Si ustedes vienen, vengan
hablando, haciendo bulla", les dijo. "Porque nosotros de noche tenemos que estar alerta", ¡y
claro!, es una zona muy peligrosa. Entonces ellos salen, y en cuestión de 10 minutos se
enfrentaron, y ellos quedan en medio del fuego cruzado, y les tocó tirarse al suelo como 1
hora, porque dicen que se miraban las balas rojas que venían de allá y de acá. Y ellos como
pudieron, se fueron arrastraos, y llegaron donde un vecino y se metieron en el aljibe de la
casa. ¡Para todos!, los niños todos dentro, porque las balas pegaban en las casas, en los
árboles, y les tocó dormir allá ese día, y al otro día llegaron, y gracias a Dios que antes no
murieron, porque mire ese fuego cruzado que quedaron ellos.
Y entonces el ejército venía, y no se quedaban sino que salían, entonces un ejemplo: la
gente...ellos decían: "no, tengan seguridad que nosotros estamos pa' ayudarles, pa'
colaborarles", pero se iban, entonces volvía y la guerrilla se recogía, se retiraba, se pasaba
pa'l Ecuador, un ejemplo, o se retiraba más allá, y entonces salían de nuevo. O sea que
estaban 3, 8 días y ellos seguían otra vez en este sector. Eso...ese fue un tiempo, todo el
tiempo: entraban, ellos se retiraban, entraban, ellos se retiraban.

ENT: ¿Cuánto tiempo más o menos tuvieron ese enfrentamiento entre 2000-2002, o eso
[INTERRUP]
TEST: En el 2002 fue lo más difícil porque yo me acuerdo que en la finca donde yo vivía, -en
el 2007-, o sea, arrancando, se puede decir ya, desde el 2002, para acá, fue donde
empezaron los paramilitares a entrar aquí a ---------- Porque ellos habían estado entrando
más entraron al ------ al -------, ---------- todo eso fue desde el 99, pero aquí, aquí fue en dos
mil...2001 y el 2002, porque yo me acuerdo que entraban ellos aquí, hacían reuniones, y
sacaban la gente al pueblo, y venían un enmascarado, y llegábamos, entonces todo mundo
iban pasábamos la cédula, por la fila, y el que estaba pues, digamos, involucrado lo iban
sacando a un lado. Pues supuestamente gente que tenía problemas con ellos o...o eran
milicianos, o eran colaboradores, supuestamente.
Había gente que la soltaban, otra gente nunca llegó, de esas personas. Esa fue lo más que se
miraba. Y hubo enfrentamientos dentro del caserío, aquí un ejemplo, aquí me acuerdo una
ocasión cuando...entraron ellos un día de civil y los milicianos estaban aquí en una esquina y
se dispararon aquí en el pueblo. A una señora le pegaron un tiro aquí en el brazo. Ella
intentó coger una niña que ya estaba afuera, estiró el brazo y la bala le cortó el músculo aquí
del brazo. Y si ella, pues, imagínese, si saca un poquito más el cuerpo, la matan
instantáneamente. Fue eso disparaban y eso era constante, cada 8 días, cada mes entraban,
cada 8 días...para mí eso fue horrible porque eso digamos la gente no podía estar tranquila
porque eran momentos difíciles porque uno no sabía en qué momento iban a pasar esas
cosas.
Y en la finca, me acuerdo que -eso fue el ejército-, porque hubo un enfrentamiento en la
finca. Y yo no sabía, sino que los muchachos me contaron, que vieron la guerrilla, que llegó
allí, ellos estaban trabajando, y los muchachos, los guerrilleros le pidieron agua, a los
trabajadores míos, que para tomar agua. Estaban trabajando en un potrero. Entonces ellos
pensaban que...el ejército estaba escondido y los estaba viendo también a ellos, y se
presentó el enfrentamiento, y los muchachos ahí, y se tiraron a un hueco, y ahí pasaron
media hora de enfrentamiento. Y murió un soldado en esa ocasión. Y allí los muchachos los
acusaron de que ellos eran guerrilleros, que ellos sabían, y los golpearon, los maltrataron,
los iban a matar, ¡eso fue algo terrible! Y ellos llegaron a la casa, y yo estaba almorzando a
esa hora cuando otra vez, otro enfrentamiento ahí mismo en la casa, mismo casi, porque las
balas estaban del lado...entonces nosotros nos bajamos todos al suelo, abajo, y nos
rodeamos de la madera, la leña que estaba alrededor, nos metimos ahí en medio, y ahí
llegaron los soldados a esa hora. "Que ahí estaba la guerrilla en medio de nosotros, que ahí
estaba", y eso era mejor dicho, "que tenía que estar ahí y tenía que avisarle", y nosotros no
sabíamos nada. Y yo le dije a uno de ellos: "Mire los disparos salieron de ese lugar de allá, y
si usted quiere de aquí pa' allá, váyase, por ahí están", le dije, "pero de aquí nosotros somos
civiles", y no nos creían, sino que la mujer mía habló, dijo: "No, somos civiles", y sacamos
todos los papeles, documentos, y al último fueron calmando y ya...Eso fue una situación
difícil porque incluso nos dispararon hacía allá, y las balas caían cerca, a 1 metro de
nosotros. Y yo, eso uno queda como impactado, o sea, uno en la mente, eso...o sea...digamos
ya nos salvamos de la muerte, porque eso era como ¡impresionante! Escuchar tantos
disparos de toda parte, y nosotros ahí de medios en el suelo. Eso fue algo difícil, porque las

balas pasaban, disparaban la casa y la balas cruzaban el [INTERRUP]
ENT: La pared
TEST: La pared. Era que sí estaban disparando de verdad, y otras balas pegaban ahí.
ENT: Don (Datos sensibles), ¿usted cómo recuerda, digamos, ese tránsito de esa guerrilla
que llegó al inicio, pues los primeros momentos, hasta el 2000?, ¿Hubo una forma particular
de actuación de ellos que se haya transformado?
TEST: Sí, la guerrilla sufrió una transformación...¿cómo le dijera? Primero ellos, se puede
decir que la guerrilla en ese tiempo no...aquí en este pueblo no había causado tanta, no
generó tanta violencia. ¡En ese entonces!. La guerrilla viene a generar violencia ya en los
años 2000...2003 también, en el tema cuando ya los paramilitares entraron mucho, entonces
la guerrilla empezó a decir: "Bueno, los que vienen de allá pa' acá son personas que vienen a
investigarnos, a conocernos, a vernos", porque decía...cuando la guerrilla salía de civil,
resulta que en el pueblo los mataban a los milicianos, a los guerrilleros. Porque los
paramilitares vivían de civil, en ----------- un ejemplo. Salía un guerrillero a ----------- y no
regresaba, también lo desaparecían, eso era verdad. Ellos mismos hablaban de que se les
perdía la gente a ellos. Y entonces empezaron a coger personas que entraban, a
investigarlas, y si las encontraban culpables, pues las desaparecían también, y eso se perdió
mucha gente, tanto que venía del pueblo, como la que iba. Había jóvenes que se iban al
pueblo y no volvían, porque los cogían y les decían: "Él es de la [DUD: 32:26 - 32:27] mejor
dicho. De una vez era un problema ser de la [DUD: 32:30], porque había mucha violencia en
este pueblo. No le digo que eso era todos...casi semanalmente. Y también, pues como
acusaban mucho que digamos aquí salían a romper los tubos de Ecopetrol y todo eso,
entonces...había un constante...un momento difícil.
Y también, pues, creo yo que...yo veo que sí hubo una transformación porque la guerrilla
empezó a tomarse el negocio del narcotráfico, porque antes eran compradores comunes que
compraban la coca, entonces ellos les dijo: "Bueno, ustedes nos pagan impuesto o se retiran,
y el que compra sin pagar impuesto se tiene...la tiene que ver con nosotros". Entonces ahí
hubo otra violencia que se genera porque hay gente que estaba comprando a escondidas de
ellos, sin pagar impuestos, entonces la gente pues...Eso sí, mucha gente como viven de la
ambición de comprar mercancía, sin trabajar con ellos, entonces...Y también mucha gente
que digamos, no quiso salir del camino, o los acusaban de que los paramilitares también
manejaban el tema del dinero, ellos tenían gente comprando. Decían: "¿Usted trabaja con los
paras?", le ponían [DUD: 33:44], ese era un problema. Y mucha gente murió aquí en ese
tránsito, porque no se sabía a quién tenía que rendirle cuentas, si era a los paramilitares, o a
la guerrilla. Porque si yo le pago impuesto a la guerrilla era un problema, si le paga
impuesto a los paramilitares era un problema. Entonces la gente, se murió de lado y lado.
Unos acusados de que trabajaban pagando impuesto a los paramilitares y otro a la guerrilla.
Entonces lo último, la gente se retiró de ese negocio, y ya entraban, decían que
supuestamente era la guerrilla que tenía sus compradores, o sea que ellos eran los que
tenían que venderles a ellos, autorizados por ellos, o si no nadies podían vender. Entonces si
alguien vendía 1 kilo por allá a escondidas, y lo descubrían, lo multaban, le quitaban plata
por eso.
ENT: Ese comercio de la coca ¿cómo funcionaba aquí en -------? O sea, bueno, aquí dice

cultivaba, también se procesaba, y la mercantiliza un ciudadano, ¿la comercialización de esa
coca se hacía aquí dentro o se sacaba siempre afuera?
TEST: No, eso del tema de la coca, aquí la gente nunca sabía eso, sino solamente aprendió a
sacar base. O sea nunca, sacó cristal, no, no...eso no. Esa gente la transportaba pa' otras
partes. Solamente el que sacaba el campesino que sacaba 1 kilo, 2 kilos, se lo vendía al
comisionista -que uno le dice-, y él le pagaba su dinero, y la gente no sabía más nada de
porque a la gente no le interesaba saber qué hacían con eso, porque eso era otro problema.
Ni pa' dónde la llevan.
Y lo mismo los corredores del dinero, o sea, no se sabía de dónde venía el dinero. Si era por
aquí, sino que la gente de pronto llegaban y aparecían comprando, y nunca le decían:
"Vamos a estar comprando allá y en tal parte",¡no! Llegaban y mandaban razón
secretamente a las personas: "En tal parte, vayan a un lugar", y de ese lugar los llevaban a
otro lugar, donde están los compradores. Clandestinamente, compraban eso ellos.
ENT: ¿O sea que aquí en el poblado no se veía eso?
TEST: No, no, aquí, no...O sea, por eso le digo: Había gente que compraba a escondidas, para
llevar pa' otros lados, o sea, y eso no lo podemos desconocer, porque usted sabe que lo que
es ilícito se maneja por debajo de cuerda y todo eso. Entonces eso se movía así, o sea, ellos
lo manejaron, lo manejaron hasta el tema que bajó un poco la violencia fue cuando los
paramilitares en el año que...eso fue por allá en el...¿Ralito?, ¿no fue eso? Que los recogieron,
aquí fueron recogiendo y se retiraron ellos, entonces bajó la violencia un poco, mermó.
Porque ya no había ese enfrentamiento, decir que tenían que rendirle cuentas a ellos, a la
gente. Y eso es lo grave, entonces...
Y la otra violencia que se generaba era...el tema era ese, el de la violencia por el poder del
manejo del...de la compra, se dejó una violencia generó. La otra violencia que se genera es
también por el tema de que el ejército acusaba a la gente de que eran colaboradores de la
guerrilla. Y mucho tiempo, el ejército tenía como los campesinos como que eran aliados de
la guerrilla, pero no era así porque la guerrilla decía: "Usted nos tiene que colaborar a
nosotros, nos tiene que informar si el ejército viene, si no viene" Entonces la gente se
quedaba, como digamos, entre la espada y la pared. A lo último entró un comandante y la
gente...¡no podía hablar! Pero la gente le decía: "¿Cómo hacemos?, -le decíamos nosotros-, si
un ejemplo: "la guerrilla, está escondida". No nos iba a decir: "¡Ah, nosotros estamos acá!", la
guerrilla aparecía de un rato a otro y los atacaba, y morían soldados. Y la gente: "Los
campesinos saben que la guerrilla ta, ta, ta"...Entonces mejor, la idea es decirle, cuando venía
el ejército: "La guerrilla está por aquí", le decía la gente. "Tengan cuidado, porque están
armados y ustedes saben que esto es peligroso".
Y un día domingo, aquí en este pueblo, un día de marcado, normalmente, entró el ejército y
la guerrilla estaba aquí en el cementerio, y yo iba a traer un caballo pa'...como la finca mía
tenía que ir con los caballos desde aquí, entonces yo traía 2 caballos, y yo venía adelante,
entonces me preguntó, el soldado me preguntó: "¿Usted ha visto a la guerrilla o no?", me
dice a mi. Yo le dije: "En este momento no los he visto, pero ellos sí mantienen por aquí", le
dije yo. "Hoy no pueden estar porque ustedes están aquí", les dije yo. "¿Ah, sí?", dijo, "Me
gusta la sinceridad", dijo, "porque hay mucha gente que los esconde" dijo. Y le dije: "¿Y
eso?". Y pasaron 10 minutos y a ese muchacho lo dispararon del monte, y le dieron el tiro en

el pecho, porque a él lo bajaron por aquí, por el caserío herido, y lo recogió un helicóptero al
otro lado. Y si yo le digo que sí, ¡ese es el problema! Mire, si yo hubiera dicho que no había
nada, pues de pronto hubieran venido hasta bravos los que estaban al lado de él, y fueron
como 10 minutos de enfrentamiento, y eso después por la tarde se puso duro, que todo esto
por aquí caía plomo, y la gente toda tendida en el suelo, un día domingo aquí, porque el
enfrentamiento aquí en el cementerio era ¡duro!
ENT: ¿Muertes de civiles en esos enfrentamientos hubo?
TEST: En los enfrentamientos de civiles, de civiles que yo me acuerde...¡no!, así de
enfrentamientos de civiles no me acuerdo que haya habido muertos. Más, el tema más grave
que aparece después de los años dos mil...2005, aquí, y 2006, fueron los falsos positivos. Esa
fue la parte más delicada, ¿por qué?, porque digamos un ejemplo: la guerrilla estaba muy
escondida, o sea, la presión de la fuerza pública se metió era que vivía estable aquí, que aquí
se empezó a vivir ya era cada 8 días, cada 3 días, que la guerrilla se desapareció de este
pueblo, no se miraba un guerrillero por aquí. Eso todo más eran patrullando día y noche, y
era que el que lo cogían, pues se lo llevaban. Era tanta la presión de ellos, que ellos
comentaban -los mismos soldados-, que ellos querían tener un enfrentamiento y no podían,
y no, la guerrilla no les peliaba, o sea ellos decían: "Nos hemos encontrado y no han
disparado, no nos han buscando, no...y tenemos que entregar resultados", eso decían ellos.
"Tenemos que entregar...¡nos exigen resultados, y no hay!, no tenemos...no tenemos
enfrentamiento". "Y nos tienen que dar permiso, ya llevamos mucho tiempo en el monte y
no hemos podido".
Entonces, el caso más triste que pasó en la finca mía, habían 2 muchachos que eran vecinos
de nosotros, entonces yo ese día, yo salía para el Ecuador también, por el río salía y subía, y
entonces ahí me acuerdo yo, -yo nunca sabía qué era un falso positivo, no sabía-, entonces
ese día, se escuchó un enfrentamiento en la montaña, entonces yo venía con unos caballos,
entonces yo como también mermaba en el río, entonces yo dejé la carga, dejé los caballos, y
descargué y me quedé. Entonces al otro día madrugué y cargué de nuevo y me vine. Cuando
venía saliendo, en la montaña, en la finca mía, salió...me dijo: "No puede pasar porque hubo
un enfrentamiento y hay unos cadáveres ahí", entonces dijeron: "No puede pasar, hasta que
el helicóptero venga y recoja a las personas. Entonces pero usted descargue los caballos,
déjelos ahí", dijo, "y se puede ir, por otro lado, llegue a su casa y más tarde viene a recoger la
carga" Y cuando yo llegué a la casa, había gente de la comunidad reclamando que 2 personas
se habían perdido...que 2 personas se habían perdido y que no habían llegado a la casa. El
muchacho se llama CONOCIDO 4 y [DUD: 41: 07], muchachos que nunca en la vida no habían
puñado un arma, nunca eran...personas trabajadoras del campesino, el muchacho trabajaba
haciendo turnos en el río. Trabajaba...él hacía la línea, era muchacho, no tenía mujer, era
joven, tenía como 18 años.
Y el otro muchacho era un ecuatoriano que tenía una mujer colombiana, él la ve acá, y esos
muchachos, pues comentan en el reporte -porque yo hablé con el papá-, y me dice que los
encontraron vestidos de uniforme, uniformados, con un radio de teléfono aquí, amarrado
con cinta, y una pistola, y lo recogieron como guerrilleros. Y resulta, que ahí nos dimos de
cuenta que empezaron a dar falsos positivos en este sector, para arriba la parte del --------arriba, por acá por ---------- mucha gente que empezó a decir: "Se perdió fulano de tal", un

señor que no tiene nada que ver lo camuflaban, y lo vestían y hacían eso.
Entonces yo no sé cómo llamarle a eso, pero siento que empezó la gente a tener miedo,
porque un vecino mío, comenta, que él estaba trabajando un día y se lo llevaron, o sea, lo
cogieron a la fuerza, se lo iban llevando, supuestamente para investigarlo, y entonces él
dice: "No, no me investiguen porque si quieren investíguenme en la casa, no, no", entonces
él dice que él se les corrió, y se voló, salió a la casa y se pasó pa'l Ecuador. Porque también
hubiera sido víctima de eso.
Ese fue el caso más...y el caso que nos tocó a la familia de nosotros, fue el caso del cuñao, el
cuñao de nosotros ahí en el billar. Él era dueño del negocio que tengo y ahí al lado. A él
siempre lo extorsionaban, le pedían plata, y le pedían plata, y él les daba...y pues...pues uno
nunca sabe quién sería. Lo cierto fue que pues para mantenerse en este sector, ya se volvió
un degenere, todo mundo era pídele plata y plata y plata, y que supuestamente eran los
paramilitares, y resulta que no eran los paramilitares, sino que era el mismo ejército.
Porque ellos entraron vestidos de uniforme diciendo que eran guerrilleros, y aquí llegaron
vestidos de civil como guerrilleros llegaron aquí. Aquí a -------------Él estaba en el billar, el cuñado estaba jugando normalmente, y llegaron, lo mandaron a
llamar, que necesitaban 20 millones de pesos, y él dijo que no, que él no tenía...ese dinero.
Entonces él se vino acá a la pieza, y salió por el lado de acá, y él dice...dicen, los que
escucharon, que le dijeron que si no salía, que ellos se lo iban a llevar. Por las buenas o por
las malas. Que eran de la guerrilla, y entonces él entra y sale, no sé...en ese momento, -no soy
testigo de eso porque yo estaba en la finca, no vi, pero pues los que cuentan-, aquí donde
hay un festival, aquí hay hartísima gente. Un día como a las 10 de la noche, -no era muy
tarde-, se escuchó una balacera tremenda, y en esos hechos aparecieron muertos un hombre
de los que venía de camisa negra...apareció muerto. Y ahí también aparece muerto el cuñao,
aquí en frente de la casa. Y entonces se dieron de cuenta que cuando...hubo ese
enfrentamiento, ahí no sé yo muy bien si el cuñao fue que se enfrentó con ellos, o sea...a
tiros...¡No sé, no sé yo! Lo cierto que hubo un muerto y otro joven, otro muchacho que
estaba vestido de amarillo con un tiro en la mano, pero nunca el cuñao le disparó al ejército,
sino que se enfrentó con los ladrones que supuestamente se hacían pasar por la guerrilla, y
entonces vienen, y el ejército estaba ahí, a 10 metros, y lo mataron a mi cuñao.
El ejército le disparó y lo mató, porque esos sí estaban uniformados. La gente los vio,
entonces cuando él está muerto aquí al frente, que es aquí al frente de la casa, vienen a él a
querérselo llevar, entonces la gente se levantó, la comunidad. Se levantó la comunidad y no,
dijeron: "No, conocemos a esta persona que es del pueblo, que no tiene nada que ver, no lo
podemos dejar llevar", porque sabían ya que estaban camuflando a las personas para
entregarlos como guerrilleros. Y en el informe del ejército, dijo que él era un comandante de
la guerrilla de este sector, cuando él no era ninguna persona de esas.
ENT: ¿En qué año más o menos fue?
TEST: Él fue en el 2007. El 22 de octubre del 2007.
Y eso fue, la comunidad se reunió, no lo dejó levantar y se dieron de cuenta que el señor que
estaba herido de la mano, era un sargento. Y cuentan los testigos, cuando él se iba yendo
para acá, se colocó el uniforme en el [DUD: 45:56] que llevó la persona que los llevó heridos
a los soldados. Lleva el soldado, llevaba con el herido, y él se colocó el uniforme en el

camino. Lo vieron que se colocó el uniforme en el camino porque acá estaba de civil, y por
eso mi cuñado, yo no vi que él disparó, pero me cuentan, que él se enfrentó fue a los
ladrones que estaban de civil, porque él tenía un arma con salvoconducto, o sea, incluso la
misma...autoridades de la Brigada de aquí del ejército mismo, le dio la...el permiso pa' portar
el arma, y el alcalde también le había firmado. Tenía que tener una firma del alcalde del
municipio más el salvoconducto, entonces la gente, todo mundo vino fue, personas de civiles
que entraron aquí, y cuando él se enfrentó, se enfrentó con 2 personas de civil, y cuando él
sale detrás de ellos, dicen que él salió corriendo, persiguiéndolos, a él lo disparó el ejército.
ENT: Don (Datos sensibles), yo quería preguntarle: ¿Cuál fue el papel de las autoridades
locales, o incluso del inspector o inspectora de policía de esa época de violencia y de la Junta
de Acción Comunal?
TEST: No, ahí desaparece la inspección de policía, porque los grupos armados, incluso ahí
hay una muerte de un señor que es el inspector, ¡se desaparece en inspector!. Lo invitan a
una reunión, -no soy testigo de que él haya muerto, no sé nada-, solamente que él se lo
llevaron de aquí, y nunca más regresó.
ENT: ¿Cómo se llamaba el señor, de pronto se acuerda?
TEST: El inspector se llamaba CONOCIDO 5 incluso la mujer vive aquí, y los hijos viven aquí
también.
ENT: CONOCIDO 5...
TEST: --------.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el año dos mil....dos mil...estamos hablando de 2004, más o menos, cuando
desapareció el inspector. Y de ahí quitaron la inspección de acá, porque todos los que
llegaban acá decían que no podían ejercer ese trabajo, porque era un problema de orden
público, entonces era complicado la situación.
ENT: ¿Y la alcaldía, la gobernación, hizo en algún momento alguna acción para la situación
que estaba viviendo -------?
TEST: No, aquí nadie se hacía presencia de nada. Aquí lo único que se escuchaba era que la
gente que morían, eran personas que eran culpables, que siempre cuando había muertes
aquí era porque eran culpables, que esto era un sector de donde eran culpables. O sea, aquí,
no podía la gente hablar. Cuando murió el cuñao se hizo una protesta que está registrada.
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, -si usted puede acercarse allí-, lo digo con toda libertad porque
eso fue una...cuando murió mi cuñado, CONOCIDO 6 a él digamos, lo quería mucho la gente
porque era el [DUD: 48:30] de la comunidad. Pertenecía a la junta de acción comunal, y
colaboraba mucho en la vereda, entonces ellos hicieron un paro. 1000 personas se
desplazaron de todas las veredas de aquí, al municipio, a exigir la respuesta de la muerte de
él, y por qué se seguía haciendo eso. Ante la alcaldía, ante las...eso aquí cuando llegó él, lo
vinieron las entidades, vino, hizo unos levantamientos, se informó, pero los medios de
comunicación decían que el muerto era un comandante de la guerrilla. Y que fue en un
enfrentamiento que hubo aquí en este pueblo, pero cuando no fue un enfrentamiento,
solamente fue...un ataque, digamos, en defensa personal que hizo mi cuñao contra esas
personas, y resulta que era un grupo de soldados que están haciendo una extorsión.
Y ahora, pues con la ayuda de Dios, dijeron ya, pues según se cree, que los abogados ya

sacaron el nombre de mi cuñado salió limpio ya, ya se ganó el caso de que sí son culpables
ellos, y que no sé si la justicia los vaya a condenar allá. No sé. Lo único que sé es que mi
cuñao salió limpio, o sea, que no es lo que ellos decían. Ellos perdieron el caso porque ellos
tenían abogados también.
Y ese, como le digo, de información, de ese video lo tienen en ----------- de ese caso, más, si
usted pregunta por ese caso del 2007, de CONOCIDO 6 ellos tienen un video, porque el
concejal un día, él sacó una copa de ese, y se lo envió a mi hermana.
ENT: En ese caso entonces, digamos presencia institucional, además del ejército, no hubo
aquí, y ¿de pronto de cooperación internacional algo recibieron, algún tipo de apoyo?
TEST: En el momento que se empiezan a haber las desapariciones de...de personas de falsos
positivos, ya empezaron a...ahí es donde empiezan ya a investigar dentro del ejército y ya
empezó a bajar, ¿ya? Eso cuando fue el caso...el caso que tapó, se destapó fue el caso del
cuñao, porque siempre han estado extorsionando y matando gente, y no se sabía quién era.
O sea, porque por decir un ejemplo: Ellos hacían eso de civiles, y cuando se dieron de cuenta
que era el ejército, que ellos fueron los que hicieron eso, de una vez la gente se levantó, ya la
voz se escuchó por muchas partes, porque incluso tenía...él le gusta mucho la...la legalidad, él
fue soldado, él tenía familiares en el ejército, familia, y ya sabían que no tenía...eso no era lo
que decían. Entonces ya fue un grito, digamos, y se investigó, yo creo que ahí fue que
pararon, con esa protesta que se hizo en ----------- la gente dijo: "No, esto está mal", y toda
esa gente que hablaba pues...y cuando entraban, la gente les decían: "No, ustedes son...hacen
falsos positivos y todo eso". Y la gente no les colaboraba, la gente se despertó, y los derechos
humanos, ya empezó a entrar.
Naciones Unidas y la Cruz Roja entró entrar a asesorar la gente, que realmente, las leyes de
digamos de qué es un...en la guerra, los derechos humanos. Que se dice que el que no está
armado, o el que no está participando debe antes ser excluido...de la guerra. Ahí se bajaba
un poco ya el tema, porque ese fue el último caso más terrible que hubo aquí en este caserío.
ENT: Después ya de lo de Ralito, bueno que salieron los paramilitares...usted para contar la
guerrilla, bueno, me decía que bajó como la intensidad del conflicto, pero ¿se vio también
alguna transformación del accionar de la guerrilla cuando comenzaron el proceso en La
habana, o se mantuvo?
TEST: Claro, es que mire, cuando ellos hicieron reuniones, citaron a las comunidades. Y
claro, ya la guerrilla bajó la intensidad, porque sí a una persona para, no le quitaban la vida,
digamos, directamente así, como de una, sino que lo investigaban mucho, y siempre que
investigaban a las personas la soltaban, si no era culpable. Porque había un tiempo que aquí
fue, le llamaron un tiempo el Plan Pistola, que eso hubo mucha gente que murió. No sé por
qué, por...eso de si era objetivo militar cualquier persona que le escuchaban, si transportó, o
movió o conversó con una persona de los del pueblo, ¡pin!.
Por eso fue que hubo muchas muertes aquí en este caserío por eso. Una ocasión me acuerdo
que murieron...mataron 5 personas [INTERRUP]
ENT: ¿En un día?
TEST: En un día. Creo que sí, porque fue en la vía, un chofer, mataron a un señor por allá
aquí en la vereda, aquí al lado, a otro señor acá arriba, y a un trabajador que yo tenía en la
finca, también lo mataron.

ENT: ¿Cuándo?
TEST: Eso fue en el 2012.
ENT: Hace un ratico tú...bueno, hace un rato, tú dijiste que la guerrilla cuando empezó ya a
quedarse acá, hacía reuniones con las personas de la comunidad. ¿En esas reuniones ellos
colocaron algún tipo de normas?
TEST: Sí, claro. Cuando ellos hacían una reunión lo primero que hablaban era de que las
personas que estaban en este sector, se queden trabajando, como digamos, digamos...no se
vayan, o estén dentre y salga y traigan gente extraña, sino que se quede la gente que está y
no ande de noche. Por eso era prohibido andar de noche, cuando usted llegaban las 7, 8, de
ahí pa' arriba no se mueva la gente. Es peligroso, por evitar problemas, no se mueva la
gente. Eso era lo que más decían.
Lo otro en el tema de reuniones que hacían, digamos, siempre las hacían era de ya cuando
empezaron a comprar, que tenían que venderles a ellos. Que ellos eran los que tenían que
comprar y que no había personas autorizadas, sino que los que ellos autorizaban, eso era lo
que siempre hacían en las reuniones.
El tema, claro, el tema de La Habana fue fundamental, porque cuando nosotros vimos el
tema de La Habana, pero nosotros, ahí es donde tenemos que tenerle...y el gobierno ¡tiene
que abrir los ojos en ese sentido! Si yo retiro, un ejemplo, un grupo que está en la zona
operando la guerrilla, tiene que haber presencia del Estado, porque si no vuelve y se forman
otros grupos. Entonces ¿qué pasó? vivimos un tiempo, cuando estaba el proceso de paz, la
guerrilla hacía presencia y decía: "Estamos esperando que lo de La Habana, si en La Habana
hay un proceso serio, nosotros vamos a seguir normalmente el proceso, porque nosotros
queremos la paz, porque nosotros también estamos cansados de [DUD: 54:54] de la guerra.
Hemos...hay muchos muertos, hemos visto mucha violencia, entonces nosotros queremos
que nos entiendan, que no nos estamos haciendo a un lado" -dijo- "por miedo, sino por la
necesidad, digamos, de que es un tiempo de que se debe hacer la paz, que es mejor pa'l
pueblo, para nosotros". Y no habían digamos...no decían nada, tampoco...no mataron
personas, no hubo desapariciones, no decían nada del tema eso del narcotráfico, tampoco.
Se quedó quieto. Cada uno vendía por donde podía o la gente...¡estaba libre!
ENT: ¿Eso ayudó o hizo que se mermen un poco los cultivos, o eso no afectó en nada el
cultivo de coca?
TEST: No, los cultivos de coca...digamos que, creo que, han estado digamos...los cultivos de
coca tiene un alto y un bajo, entonces creo que con los tiempos está normal. O sea...el cultivo
está...eso no, no, no...no afectaba en nada, no afectaba, estaba normalmente. No le digo, no
había en ese tiempo no había violencia porque la guerrilla no estaba diciendo: "Tiene que
vendernos a nosotros", ni tampoco les decían a la gente, los del pueblo, "¿Ustedes por qué
están con la guerrilla?", no, porque las paras ya no estaban, y los soldados estaban
empezando a respetar la gente ¿ya?
A este pueblo, hoy en día, el ejército lo ha respetado mucho. Ya no es como antes, a causa
porque ha habido esos sucesos, y dentran, salen, hacen lo que tiene que hacer y se retiran.
No, no...no son...pues ha cambiado. O sea, el tema de los falsos positivos en este sector, ha
mermado mucho. No se escuchaba.
ENT: Don (Datos sensibles) yo tengo una pregunta importantísima porque algo que genera

mucha inquietud es que a pesar de tantas dificultades y tanta violencia alrededor de
ustedes, ¿qué los llevó a quedarse en este territorio?
TEST: El quedarnos nosotros en el territorio, en primer lugar, porque nosotros tenemos la
tierra que la tenemos aquí nosotros. O sea, tenemos la...lo que Dios nos ha regalado, lo que
nosotros hemos adquirido, lo tenemos aquí. Entonces hemos visto que muchas personas se
van de aquí de este sector, a otras partes a buscar oportunidades de trabajo, y lo poquito
que han tenido se lo han gastado y tienen que llegar otra vez sin nada, volver a empezar de
ceros. O se han ido a otros departamentos y a donde ha habido más violencia a veces que
aquí, y resulta que ya no regresan, sino que escucha uno que murieron. Entonces no nos
hemos ido por eso. Porque en sí, el sector, en...para vivir...sin...es una zona tranquila. Esto es
tranquilo, porque tenemos abundancia de aguas, de ríos, y las tierras producen todavía lo
que la gente siembra. Y tenemos la frontera con el Ecuador. Cuando nosotros necesitamos,
digamos, algo, que no hay por acá, nos queda es al Ecuador. Medicina, ir al hospital...ha sido
más fácil irnos al Ecuador. Entonces siempre dice uno: "Esto es un sector, digamos, que se
mira la pobreza, pero por otro lado nos facilita a uno por estar más cerca del Ecuador". Que
por lo menos la economía del Ecuador, hay tiempos que nos servía a nosotros irnos al
Ecuador a comprar.
Yo tenía un ejemplo, pesos, y yo en sucres, era muy bueno ese tiempo, decía, por ejemplo. Yo
voy y me hago unos mercados grandes, y la gente ecuatoriana venía a trabajar para acá
porque a ellos les servía en el sucre, entonces la gente se quedó por eso, porque qué nos
vamos a ir al Ecuador, "si el Ecuador está más malo", decían. Si los ecuatorianos vienen para
acá. "Qué me voy pa' Nariño si en Nariño está en la misma situación que aquí, ¿yo qué hago",
entonces nosotros nos quedamos, digamos en medio de todo esto...digamos por el amor a la
tierra, porque no hay oportunidades de trabajo, tampoco, para nosotros. Yo pude haber
estudiado, pero nunca había oportunidades de decir la forma de yo estudiar. Tenía que
quedarme donde yo estaba.
Esa es la parte, digamos en ese tema, digamos lo que usted me pregunta de...de quedarnos, y
nos quedamos digamos, un ejemplo, porque tal vez, digamos...uno confía en Dios que donde
uno esté Dios lo va a guardar, y yo creo en eso, porque la familia mía, el único muerto es mi
cuñao, el resto todos estamos, nosotros somos 11 y todavía vive mi papá y mi mamá,
todavía estamos ahí, y a ninguno de ellos les ha pasado nada.
ENT: Y don (Datos sensibles) una pregunta: Usted ha venido manifestado varias veces el
tema de que cuando ustedes decían que venían o iban al pueblo, a ----------- de -------------había como algún rechazo, algún...[INTERRUP]
TEST: Sí, nosotros nos sentíamos [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo sentían eso?
TEST: La gente de ----------- pensaba que la gente de aquí de ---------- toda era informante, o
pertenecía a la guerrilla, entonces, uno iba, y la gente que lo conocía a uno, por medio...eso
nos sirvió a nosotros, ¡la iglesia! Porque cuando nosotros pertenecíamos a la iglesia,
entonces la iglesia que vivía allá en ----------- sabía que nosotros éramos creyentes,
confiaban en nosotros, decían: "No, ¡ellos son de la iglesia, pertenecen a la iglesia!", y
teníamos una buena aceptación, pero las personas que no eran de la iglesia, todo el mundo
decía: "No, ese es guerrillero, o es miliciano, o es alguna cosa tiene que ser". Y si mataban a

alguna persona decían: "No, ese es de ---------- ¡jum! ¡guerrillero!", incluso había gente
inocente que la mataban en el pueblo. Había jóvenes que se iban solamente a tomar, por
tomar trago, estar de pronto por allá en los bailaderos y...como decían que eran de ---------los desaparecían. Eso fue un más grave fue eso, porque gente fue desaparecida. Muchas
personas desaparecidas de acá de ----------------ENT: ¿Usted cuántas personas cree que están en esa situación o familiares aquí?
TEST: Pues...exactamente, mire, no podemos decir el número exacto porque...hay personas
que las soltaban ¿no? Las soltaban y se iban pa' otra parte, otras personas que como en
tanta juventud que hay, incluso los papeses no estaban por aquí, entonces uno no sabe...
¿qué pasó? Se perdió el muchacho, pero ¿quién lo reclama? ¡Nadie!
Aquí uno...cuando se pierde una persona de la vereda del vecino o algo, sí dice porque ese
vive allí, y la gente lloró y lo buscó, y no lo encontró, pero esas madres que venían los
jóvenes por acá, y se perdían. Trabajaban por aquí, pero ellos no se sabía qué pasaba.
ENT: Bueno don (Datos sensibles), para cerrar ¿Usted qué sugeriría, o qué recomendación
haría para que esta violencia que sufrió por tanto tiempo, ha sufrido en ----------------- no se
repita?, ¿o qué le diría por ejemplo si tuviera aquí al presidente, usted qué le diría?, ¿qué es
necesario?
TEST: No, pues es que eso todo el mundo lo sabe. Ya que lo que necesita esto para ver un
problema de acabar con el tema de...de que se formen grupos, en primer lugar, es que la
gente, ¡los jóvenes!, los jóvenes tengan oportunidades de trabajo, o sea...que se eduquen en
primer lugar, se eduquen y conozcan realmente el contexto, digamos, que qué es, la guerra,
nadie quiere estar en la guerra, porque yo he visto muchos...Incluso, yo he hablado con
guerrilleros, y me decían: "No, la guerrilla es buena", pero otros decían: "No, yo estoy
cansado, llevo 7 años", otros decían: "Yo llevo 10 años, pero yo ya no puedo más", entonces
mucha gente decían: "Estoy cansado ya no puedo más", y otros decían: "No, yo...o sea esto y
esto lo hago porque no tengo otra alternativa". Entonces, y si se acaba un grupo, como le
digo, llega otro grupo, y como ve la necesidad en los jóvenes, de pronto que no le tienen
trabajo, por vestido, por comida, se meten en eso.
No, ahora en estos días que hubo, que se recogió la guerrilla, ¿no?, un ejemplo: ¿Qué pasa?,
ahí es el problema. Se genera la violencia común, ¿cierto? Cuando ya la persona lo atracan,
lo roban, lo que pasa en Bogotá todos los días, eso es flujo...ese flujo se puede vivir en estos
sectores. O donde llega, un ejemplo, la gente roba al vecino, se le metió a la casa, lo amarró y
se le sacó el televisor, todo eso. Esas cosas estamos viviendo aquí en ---------- Como que ya
no había guerrilla, y no había presencia del Estado, se le metían las personas a la casa, lo
robaban, lo extorsionaban. Yo he sido víctima de la extorsión, porque yo en el 2013 recibí
llamadas, las he recibido, y yo me fui...en el 2013 salí desplazado
ENT: Eso le iba a preguntar yo, usted había dicho que había salido desplazado, ¿por qué
salió?, ¿qué pasó?, ¿y por qué regresó?, o sea, ¿por qué retornó?
TEST: O sea, en el momento que yo salgo...o sea, yo tenía miedo. O sea, nosotros... como el
cuñado había muerto aquí, y mi hermana la extorsionaron, y eso ella les hizo coger, incluso
había uno que era un informante del ejército, y el otro era un miliciano que se había pasao
allá, o sea que un guerrillero que se pasó para allá. Ese era el miedo de eso, también, porque
¿qué hacía?, las guerrillas, de estar un tiempo con la guerrilla y un tiempo con los

paramilitares; eso también fue otro conflicto que se generó. Que habían personas que
migraban de un lado para el otro. Y ahí decía: "Como yo conozco a fulano de tal", y eso era
peligrosísimo.
Ella se dio de cuenta porque la pasaron a mirar, y miró ella personas muy conocidas que
andaban por aquí, y uno que era, digamos, informante de ellos de allá, le hicieron la
extorsión, y entonces ella le dio miedo y se fue de aquí. Entonces, ella se fue y yo al del 2013
empiezan a llamarme a mí, que yo tenía que darles 80 millones de pesos [INTERRUP]
ENT: ¿2013?
TEST: En el 2013. Eso fue más o menos como en ----------------------- ---------------------------más o menos empiezan las extorsiones a mí, a llamarme, que necesitaban plata, que si no les
daba plata que me iban a venir a picar con una motosierra, y eso una llamar. ¿Entonces qué
hice? Yo fui con los audios que tenía en el celular, los llevé a la Personería y la Dijin. La Dijin
llegó y dijo: "Esto es de la cárcel", dijo. "Esto no es, digamos un...gente", pero el problema es
que quelque está en la cárcel es uno, pero los que andan por aquí son otras personas. Que
estaban mirando donde yo estaba, qué hacía...Entonces yo me llené como de miedo, me llené
de miedo y mi mamá me dijo: "No mijo, váyase un tiempo...¡o vámonos!", porque ¡todos nos
fuimos!: Mi papá, mi mamá, todos nos fuimos, salimos desplazados, nos fuimos para el
Valle.
Pero estando en el Valle, usted sabe que uno ya enseñado a vivir acá, nosotros estábamos
[DUD: 1:05:14] intentando trabajar, nos fue mal, estábamos era gastando plata y
endeudándonos, nos fuimos endeudando, endeudando y endeudando...que yo le dije a mi
mujer, le dije: "No, ¿sabe qué? volvámonos otra vez a la ------- La ------------------por lo menos
tenemos pues donde vivir, tengo la finca" -le digo- "Y si nos toca vivir, hemos vivido allá" -le
digo- "así sea en medio de la violencia, digamos en miedo de la amenaza, pero vivir uno en
un pueblo onde no se pueda uno trabajar. Uno no tiene estudio pa' decir, me pongo yo, soy
una persona que me van a dar trabajo aquí en la alcaldía, o profesor, alguna cosa, ¡no!, no
tenemos estudio para eso". O decir: "Haga un trabajo acá de esto...no, no hay porque hay
gente también desempleada".
Entonces yo estaba trabajando en el negocio, yo me gusta el comercio, y en ese competir
con otros negocios se complicó, entonces yo dije: "No, yo no puedo seguir acá, porque ¿qué
hago? ¿Me sigo endeudando? y mejor yo, yo de todas maneras ya pasó un año" Y entonces se
escuchaba que estaba como más bien poco, no se escuchaba tanto la violencia y regresé en
el 2013, y volví a trabajar, y fui organizándome, y siempre me han llamado, o sea, yo sé que
a mí me llaman. Hasta hace unos...unos...un año atrás me extorsionaron también. Y me
dijeron quesque eran las gaitanistas, y eso un poco de cosas que no sé qué. O sea nosotros sí
somos todavía blanco de la extorsión, ¡somos todavía! Nos extorsionan, porque aquí no hay
ley. [INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué cree usted que ustedes siguen siendo blanco de extorsiones?
TEST: Porque lo que pasa es que en primer lugar, porque mi cuñao, pues él tenía este
negocio, aquí el billar, el billar y este...entonces ellos, supuestamente que él tenía mucho
dinero y que yo me había quedado con lo que él tenía, pero realmente no era así, porque el
billar sigue siendo de la hermana de él. La hermana de él tiene el billar. Y esta casa era de mi
hermana, pero yo era solamente, administraba el negocio, no era mío, primero. Yo después

se lo compré a ella. Me saqué un crédito al banco, y se lo compré, y con dificultad se lo
pagué, porque como estaba tan malo, los tiempos de radicación, fumigaciones, la gente no
tenía plata, todo eso muy difícil. Me demoré como 2 años pa' cancelarle esa plata, porque
tenía un crédito en el banco, y tenía que pagarle a ella. Eso fue con las uñas que le terminé
de pagar eso allí a ella.
Y ¿hace qué?, como unos...un año, volvieron a extorsionarme a mí.
ENT: ¿Lo puso en conocimiento de alguna [INTERRUP]
TEST: No lo hice porque en primer lugar...no vi que en la...¡no me solucionaron nada!,
porque yo fui desplazado. Nunca le llamaron a decir: "Don (Datos sensibles) ¿usted cómo
está?, ¿cómo le ha ido?", no me visitaron y tampoco yo fui por allá, porque yo...pues no lo
vi...o sea...regresé de nuevo y me quedé callao', o sea de nuevo, y ahora días vino un
muchacho, también, volvió, -eso hace como unos 4 meses-, a extorsionarme pero frentiao,
que tenía que darle porque ahora pertenecía a un grupo, pero no sé qué grupo será.
O sea, yo creo que estos sectores, como le digo, la violencia no se va a acabar fácil, porque
digamos estos son sectores onde el Estado los tiene olvidados, en primer lugar ¿por qué?,
porque no hay digamos...presencia, digamos...de empresa o digamos de cómo digamos la
gente...yo veo mucha gente joven que ve en la opción es como también...buscar los caminos
de conseguir plata fácilmente. Y no hay digamos un ejemplo de decir que...la gente quiere
trabajar, como le digo, si usted dice un ejemplo: "Necesitamos 20 personas para
hacer...vienen de la alcaldía, vamos a hacer una cuneta, vamos a hacer un trabajo", la gente
la consigue, y la gente va y trabaja. Pero por acá no hay...no hay no. Y gracias a Dios que
hicieron el puente, porque cuando no había ese puente ahí, era peor, más feo este pueblo.
Toda la casa se cae al otro lado, el río se crecía...¡jum, problema!
Pues ahí yo de todas maneras de la...esa...el tema, el tema más principal...a mí me perjudicó
mucho el tema del desplazamiento, porque yo me desubiqué y mi mujer no quería irse de
aquí, ella sufría mucho donde estaba allá, donde estábamos nosotros, y también por eso fue
que decidí devolverme.
ENT: ¿Usted para dónde se desplazó?
TEST: Para el Valle
ENT: Don (Datos sensibles) ¿y tuvo algún, por ejemplo, problemas de salud, relacionados
con ese desplazamiento?
TEST: Sí, yo, el tema de salud después de que pasó eso de la extorsión, a mí se me dan
nervios y me empezó a dar ese tema, digamos, como de no dormir bien, me empecé a sentir
que la presión se me subía. Y yo no sabía qué era la presión, yo vine a saber a esos tiempos
que la presión se me subía, y eso me molestaba y...
Porque uno no sabe que...y tanta gente con...y era que extorsionaban y mataban, porque
mucha gente la mataban. Cuando no daba lo que se les pedía, lo mataban.
ENT: Y don (Datos sensibles), ya para concluir ¿cómo cree que ha superado todas estas
situaciones?, ¿o qué le ha permitido a usted mantenerse?
TEST: No, yo lo único que creo que familiarmente, es porque Dios me ha guardado. O sea,
esa es la única razón que yo creo aquí, porque si yo creo que si yo hubiera estado solo, sin la
ayuda de Dios, yo no estuviera, porque he sido blanco de muchas amenazas, de...anónimas.
O sea, no porque frentiao no me han dicho nada. Y a veces a mí me sacó la guerrilla también

de aquí, muchas ocasiones. O sea, porque...digamos, no porque pertenecían a la ley, sino que
pronto como que quien le tenía que colaborar. Que tenía que darles plata, que tenía...yo les
explicaba mi situación, yo soy una persona que no tengo nada. Yo lo que vine aquí a trabajar
y este negocio lo compré a crédito, y pensaban que esto era mío, y no, no...yo les expliqué
eso, también, y ellos me dijeron que no, que pues eso no era tan de gravedad, que tocaba
que les aportara pero voluntariamente, entonces con esa gente como el que está en el sector
que manda pues tocaba de ¿que tocaba hacer?...colaborarles.
Pero nunca, nunca, no fui simpatizante de ninguna clase de ley, porque todo el que tiene un
arma...le toca accionarla en cualquier momento. Entonces yo no, no, nunca ni amistad ni con
los de allá ni con los de acá. El día que me llamaban ellos decían: "Que queremos hablar con
vusted", ¡pues yo hablo! Y si venía el ejército y me decían...el comandante del ejército me
llamó en una ocasión en la finca y me dijo: "Bueno, llegamos a este sector y tenemos un
problema, de que usted me va a firmar que nosotros no los amenazamos, que nosotros no...",
o sea, yo se le firmé eso porque realmente, no quería tener problemas con él, pero yo sí
estaba disgustado, porque ese día casi nos matan en la casa. En segundo lugar, golpearon a
los trabajadores, y llega al otro día y me dice que yo tengo que firmarle que no ha pasado
nada. ¿Qué tengo que hacer? Tengo que firmarle porque no tenía otra opción. Le firme, le
dije: "No hay ningún problema", le dije, "pero lo que necesito", -le dije yo-, "es que me
respeten de aquí pa' lante la gente, porque...¡la casa!, porque todo lo que está pasando aquí"
-le dije yo-, y si usted pregunta alrededor quién soy yo y mi familia que está aquí, van a decir
que yo no tengo nada que ver. Incluso pueden coger un guerrillero, lo pueden entrevistar",
porque a veces capturan gente y le preguntan: "Bueno esa persona..", le digo: "Esa persona
no se mete con nadie", le dije: "Entonces yo no tengo nada que ver, porque no simpaticé".
Porque hubiera podido ser del ejército o de la guerrilla, pero no me fui para ninguna parte,
porque mi papá me enseñó a mi que uno tiene que...en este mundo, no...la violencia no
es...ya hemos dado de cuenta que la guerra no ha dado resultado en este país, ha generado
pobreza...y desplazamientos y viudas.
Entonces nosotros queremos es que no...en este...los gobiernos que entren, es que miren
el...o sea, ¿por qué hay tanta gente en la ciudad? porque la gente se desplaza de los campos.
Si le traemos nosotros oportunidades al campo, la gente no va a estar en Bogotá de pronto
atracando el transmilenio, o metiéndose de pronto a las casas, a los apartamentos. Porque
es gente que sale a buscar oportunidades a la ciudad, y como no tiene la oportunidad de
trabajar, -pues no creo que se justifique el robo, ¿no?- pero esa es la realidad del país. O sea,
digamos, que hay mucha violencia por el desempleo, y dicen que ha bajado el desempleo. Yo
veo que, digamos, en este sector generan lo ilícitos que está generando empleo. Acabando
los cultivos ilícitos el gobierno tiene que presentar un plan serio para afrontar este tema, y
ahora, si dejan los sectores onde la guerrilla salga del conflicto, se van a armar oros grupos,
y se van a coger otra vez los negocios de lo ilícito y toda estas cosas que surgen, porque
digamos, los muchachos, los jóvenes, no ven oportunidades, se meten a esas bandas
delincuenciales.
Aquí lo que tiene que el gobierno es pensar...a poner a producir estas tierras, que son
buenas, aquí se da mucho el arroz, hay el maíz, pero pues sí ¿cómo lo sacamos?, ¿quién nos
lo compra? Es lo que la gente se pregunta: "Estamos listos para producir miel, estamos listos

para producir plátano, ¿pero para sacarlo al centro del país?" ¡Es difícil!
ENT: Don (Datos sensibles) no sé si usted quiera agregar algo más
TEST: No sé, pues lo que usted me vaya a preguntar porque...
ENT: No, creo que por mí está bien. Gracias don (Datos sensibles)

