Entrevista 062-VI-00017
Ent: Buenos días, hoy es ----- de ----- del 2019, ¿por favor me puede regalar su nombre
completo y en qué fecha nació?
Test: [Datos personales 00:10]
Ent: ¿En qué fecha nació, doña [Datos personales 00:13]?
Test: El ----- de ----- de 1957.
Ent: ¿Usted es oriunda de aquí del corregimiento de -------------------Test: Yo soy del Cauca, y vivo aquí en ----------, hace 25 años.
Ent: ¿Cómo llegó acá?
Test: Bueno, nos vinimos, porque [INAUD: 00:38], la tierra es muy poquita y donde uno vive
pues no puede tener los alimentos, por lo menos sembrar la comida, el maíz, lo que es
necesario la alimentación, es muy eficiente, por ese motivo nosotros nos decidimos venir;
como la familia ya estaba acá, un hermano, después [INAUD: 01:04], decidimos venirnos
también pa' acá, es un lugar más apropiado para tener uno la comida, la alimentación; más
fácil y no falta el agua, sobre todo el invierno, porque para el Cauca es muy difícil, el verano
es muy tenso, por lo menos son 6, 7, 8 meses de verano y se seca todo, el café, la caña,
entonces por ese motivo nosotros nos desplazamos hasta acá.
Ent: ¿Y por qué les llamó la atención ----------?
Test: Bueno, el lugar que se le colocó a --------------------, eso primero llamaba ---------- no
más, sino que cuando ya esto pertenecía al Putumayo, entonces, llamaba ----------, ----------,
esto a lo jurídico pertenecía a Nariño, pero no éramos reconocidos por el Nariño, sino por el
Putumayo, entonces invertía el Putumayo acá y en un momento, ya el Putumayo no nos
quiso acoger, entonces decidimos acogernos a Nariño, en ese tiempo ya, ellos como aquí
permanecía siempre los "INDIGENA1", entonces ellos le han colocado el nombre ---------- de
----------, porque según ellos, decían que solamente vivían ellos acá, pero no era así, porque
acá ya vivían muchas comunidades campesinas.
Ent: ¿Cuando usted llegó qué recuerda? ¿cómo era este territorio?
Test: Cuando yo vine en el 85, vivía mi hermana por acá, ---------- no había sino unas
poquitas casas, estaba la escuela y la calle donde mi hermana había hecho la primer casita,
ahí construyeron una sola callesita, siguiendo la quebrada, que todavía existe, solamente
estaba eso, la escuela y otra casita hacia atrás, al lado de la escuela, no era más y en ----------[INC: Vereda de --------------------] estaba la batería que es, y otras tres casas también, no
había más, esto no estaba poblado, aquí no había, esto era, se puede decir como baldío, ¿no?,
después de nosotros había un señor que había cogido baldío acá, el señor CONOCIDO1, pero
después; nosotros llegamos aquí en el 92, ya existía, en el 90 ya llegó o antesitos estaba el
señor que vive aquí al frente, el señor CONOCIDO2, y habían unas pocas familias, habrían
por ahí unos, poquitas eran, unas 12 familias, por ahí, esto era selva todo esto, y ahí pues ya,
luego se fue poblando, fue poblando, ya están acabando con la naturaleza.
Ent: Ahora que usted menciona esos cambios por, digamos porque se está acabando con la
naturaleza, ¿qué transformaciones usted ha visto aquí dentro de la comunidad del pueblo?
Test: ¿Transformaciones como?
Ent: Sociales o económicas.
Test: Económicas ahora en el momentico, aquí pues, la economía es la coca, eso es lo que

daba para el sustento y da todavía, porque pues ahora con el cuento de la sustitución,
mucha gente está pasando trabajos y usted sabe que aquí en estos lugares, es muy poco lo
que hay comercio, por lo menos, si la gente siembra, nadie le compra las cosechas, aquí a los
principios, se sembró arroz, continuamos nosotros una organización de mujeres, que
iniciamos sembrando arroz, pues no nos crió, era un poco, pero no nos crió de arroz una
parte, nos daban una trilladora ORGANIZACION SOCIAL1 ellos nos ayudaron a conseguir la
trilladora, que eso fue pa'l beneficio del corregimiento y después eso, la gente ya a principio
a sembrar a sembrar y ya sembraron en abundancia, pa' ellos poder vender y la gente no les
compra, ellos prefieren comprar del arroz envejecido que viene del Ecuador y no comprar el
de acá , entonces la gente se aburrió y no ha vuelto a sembrar arroz; el maíz la misma cosa,
hay un problema aquí y es que el tiempo de sembrar maíz, arroz, es bueno en marzo, pero el
problema es que hay mucha plaga, hay mucha plaga, entonces se siembra el arroz, lo pelan,
un señor sembró ahora en esta semana, dos semanas hace ya, mi esposo le fue a ayudar a
sembrar un arroz, como una hectárea, le cuento que no le dejaron una matica, toda se la
pelaron los pájaros, entonces eso, ya la gente se aburre para sembrar y como no hay tiempo
para ir a cuidarlo, imagínese, toca de 6 a 6 estar allá cuidando, pues no; si se siembra maíz
es la misma cosa, se lo comen los pájaros, no dejan nada, entonces la gente ya está aburrida,
ya no quiere sembrar nada, sino que dicen: "prefiero comprarlo que están sembrando", ese
es el problema acá, entonces pues la gente aquí se dedica a la coca y a la coca, porque es lo
único que no se la comen los pájaros [risas], aunque eso tiene mucho problema, pero
peligro, pero la gente se ha acostumbrado a eso, entonces ellos siguen tumbando el monte,
tumbando el monte, para sembrar, o sea, en extensión de coca, porque hay gente que no se
contenta con un poquito, sino con abundancia, ese es el problema.
Ent: Y esta economía de la coca, cuando tú llegaste, ¿ya existía aquí?
Test: Ya existía, no era mucha, pero sí existía.
Ent: ¿Cómo ves? ¿se han generado conflictos por la presencia de este cultivo?
Test: Sí, el conflicto armado es por la coca, por lo menos, los unos pelean que quieren ser
ellos, los otros, pero al principio, nosotros vinimos, era poca la guerrilla que había,
presencia de ellos y después que ya llegó, ah, y cuando ya aparecieron los paramilitares que
aparecieron fue en el 96, eso fue duro, en ese tiempo ya hubo la manifestación en ------, que
no recuerdo cuándo fue, que ya murió gente, nosotros estuvimos un mes en esa
manifestación allá, y ahí se han logrado unos poquitos de inversión acá, y así, siempre ha
sido difícil, porque aquí las instituciones nunca han ayudado voluntariamente, todo ha
tocado a la presión, después que pasamos a Nariño, ha sido difícil, uno por estar lejos, lo
otro que estos gobernadores, alcaldes, los alcaldes han sido pésimos, desde el primero,
nosotros entramos cuando estuvo CONOCIDO3, ese no cumplió; dentró CONOCIDO4, ahora
tenemos el tal CONOCIDO5, eso ha sido, sí se ha conseguido pero a la presión, ¿cómo
presionamos? pues cerrando el crudo, la única manera que tenemos es cerrando el crudo,
eso ha difícil para nosotros, que nos den las cosas así, ahora pues también estamos en la
política, el uno dice: "yo ayudo", el otro: "yo ayudo", pero eso es difícil, que eso lleguen a la
verdad, pura mentira, eso ninguno de esta gente cumple; el gobernador lo que yo he dicho,
que a él no le conocemos un dulce, siquiera, él no cumplió con nada, nada, nada, el papá
pues ahí, obligado, ahí tenemos las obras del puente ----------, la [INAUD: 09:37] por eso la

gente en este momento ya están aburridos, "que yo me voy con ese político, que ese sí va a
ayudar porque él viene a mentir más", entonces ese es el problema, todos los proyectos ya
están, pero él viene a [INAUD: 09:51] sus mentiras con eso, entonces ese es el problema de
que la gente ya no quiere creer en nada, ya dicen: "yo me voy que ese habla más bonito, que
ese va a cumplir", le digo: "mentiras, que eso, aquí hable quien hable ninguno cumple", eso
es el problema.
Ent: ¿En qué año pasó ---------- a ser parte de Nariño?
Test: Eso fue como en el 2010, me parece que sí.
Ent: ¿Y cómo se dio ese proceso? ¿ustedes qué tuvieron que hacer para eso?
Test: Un paro; ya vino la alcaldesa, que era la señora CONOCIDA6, de ------ y ella dijo que
aquí no podía invertir porque era peculado, entonces ese día ya la gente salió decidida,
alistada, con la maletica pa' quedarse allá, entonces dijeron: "si usted no va a cumplir,
entonces vamos a hacer un paro", dijo: "háganlo", entonces dijeron: "ay, está creyendo que
es mentira, pues no, lo vamos a hacer hoy mismo", y sí, ahí mismo la gente se fue, porque
por allá en ---------- hay una piedra que era de correrla y ahí fueron a correr la piedra,
entonces para eso que vinieran, estaba CONOCIDO7 de gobernador, para qué, él vino, hizo
presencia y cuando él vino, se comprometió a darnos una máquina, que es una retro y una
volqueta, dijo: "yo les voy a dar esto, para que ustedes hagan la vía por ahí", con eso tienen
que hacerla, pero no fue así porque es difícil, no llenó ese acuerdo entre todos, entonces,
pues la máquina ya se va a acabando y no se hizo nada de vía.
Ent: ¿La vía es la que sale a ------?
Test: Eso, ------------------------Ent: ¿------, Nariño?
Test: ------, Nariño; por ahí era que se quería hacer la vía y todavía se ha pensado, pues en
ella. Eso, entonces fue el gobernador, porque el alcalde no, el gobernador CONOCIDO7, eso
sí, él nos ayudó, para qué.
Ent: ¿Ustedes sienten que esto sí ha sido un cambio bueno para...?
Test: Pues sí, con el cambio sí, porque se llegó a tener el colegio, ya se construyó el colegio,
porque había una escuela-colegio que había allá pa'l lado de la base, decían los profesores:
"es un gallinero", todavía existe ahí, pero ya con el cambio de CONOCIDO7, ya se construyó
el colegio que no está la maravilla, pero ahí poco a poco se ha ido presionando para que
vayan terminando las obras; el colegio y el puesto de salud, medio medio lo han mejorado,
pues ya al menos tenemos el médico, ahora tenemos dos médicos, el rural y el general, pero
eso también es a base de amenazas, porque si no se hace esto, toca parar el crudo, es lo
único y así se ha sostenido, porque este CONOCIDO5, fuimos hace un año, no, ya van a ser
dos años, fuimos y dijo que él iba, fuimos una comisión de 20 personas, a veces los
presidentes de ORGANIZACION SOCIAL1 no son de arranque, pues íbamos a una marcha,
pero no se hizo, entonces, ahí nos dijo que en ------- -en el ------- que pasó ya, a este ------haría un año-, que el --- de -------, entregaba el puesto de salud construído, que ni siquiera ha
venido a asomarse y ahí para acá él no ha querido dar la cara, el alcalde ni el gobernador, el
gobernador vino dos veces, pero como se hacía regañar, no más, entonces ya no quiso venir
más y el alcalde tampoco ha querido venir, porque ya sabe que acá lo reciben, ya sabe cómo
es el recibimiento, entonces no ha querido venir, pero dijo que el puesto de salud lo iba a

demoler para hacer un puesto de salud de tres plantas, pero así de cuento no más, porque
ellos ya saben que no hicieron nada, entonces eso es lo que se estaba peleando, a ver si, ahí
tenemos el puesto de salud con los dos médico, pero así, presionándolo, porque...
Ent: ¿Era mejor con Putumayo o sienten que la inversión ha sido mayor con Nariño?
Test: No, al Putumayo pues no, no teníamos esa inversión, aunque ha sido difícil para
nosotros en Nariño por lo lejos, pero siempre con la presión sí, porque Putumayo igual, ese
puesto de salud era un pequeñito ahí, ese otro ya fue construido cuando ya vino, cuando ya
nos pasamos a Nariño, que se ha estado peleando, pelando, para que ellos cumplan y así; a
ver, ahora pues con las nuevos gobiernos que vienen, a ver cómo nos va, si nos va bien o nos
va más peor.
Ent: Tú mencionabas el tema del crudo y que una de las formas y mecanismos de presión, es
cerrar el crudo, ¿me puedes contar un poquito cómo es ese proceso, ese ejercicio de
movilización? pero también, ¿por qué es tan importante el crudo? ¿produce muchísimo la...?
Test: Claro, aquí ha producido mucho, mucho; en el el año 1965 fue que principiaron a sacar
el petróleo y [PAUSA: 15:30 - 15:57] lo que le digo, el petróleo, claro, eso ha producido
mucho, pero usted ya ve cómo están las vías, ORGANIZACION PRIVADA1, esos puentes se le
dijo a la doctora CONOCIDA8, que hiciera esos puentes pequeños en, de esa lámina
corruscada [DUD: 16:19] que, pero mire que apenas vienen, lo remiendan y siguen en lo
mismo, no han querido hacer las cosas, pues la gente que se beneficia, por lo menos ----------,
no sé si ORGANIZACION SOCIAL1 estará recibiendo, pero ellos dicen: "no, ORGANIZACION
PRIVADA1 está cumpliendo", pero le digo: "¿qué ha cumplido?, mire esos puentes como
están, mire las vías, no han hecho nada"; ese asfaltado de ---------- ahí a ------------ lo hizo
ORGANIZACION PRIVADA1, pero ya está otra vez dañado, entonces no es que cumpla, con
toda la plata que ha sacado, eso las regalías se las estaba llevando ----------, eso las regalías
siempre eran de ----------, entonces ---------- no ha invertido nada pa' ver todas las regalías
que se ha llevado, porque al principio pues producía hartísimo petróleo, ahora pues, ellos
vienen, el cuento de que van a lavar los pozos, traen tuberías, pero como nadie les para
bolas, ellos están [INAUD: 17:28] otros pozos que hay por allá y nadie sabe, eso están
haciendo porque los mismos de ORGANIZACION PRIVADA1, un joven que había venido la
otra vez, él les contaba que cada vez que venían ellos con tubería era pa' jalarse otro pozo.
Ent: ¿Pero no les han informado a ustedes? ¿ni consultas previas con las organizaciones
indígenas?
Test: A ellos, pues les mienten, ahoritíca están en consulta previa, hay un Cabildo que no ha
querido entrar en la [PAUSA 17:59 - 18:09], porque ellos les están dando 600 a los afros,
500 a los otros Cabildos, pero ellos están parados en 2 mil millones, tienen que darles, para
los gastos que ellos, claro, que eso no es que les regalen ahí, sino ellos les dan es para los
mismos gastos cuando están en la consulta previa, pero ellos no han querido, no quisieron y
tienen demandado ORGANIZACION PRIVADA1 y todo eso. Eso es difícil y con nosotros los
campesinos pues no nos han querido entrar en consulta, ellos dicen que: "no, que con
nosotros no entran en consulta".
Ent: ¿Y ustedes cómo ven esa posición de ORGANIZACION PRIVADA1?
Test: Pues, malo, porque nosotros estamos diciendo que con nosotros también tienen que
consultarnos, no tenemos consulta previa, pero al menos tienen que consultar y dicen que

no, ahora, nos están diciendo que entremos a un Cabildo, aquí, entonces vamos a ver qué
dice la comuna.
Ent: Y este tema de cerrar el crudo, ¿cómo hacen ustedes?
Test: Ah, no, pero como antes era por tubería, tocaba tomarse la batería y ya, pero ahora es,
la sacan en los carros como los tubos siempre se los quemaban, entonces ahora lo sacan en
los tanques, entonces, como la empresa es de acá, la maneja ORGANIZACION PRIVADA2,
hace convenio con las otras, entonces, se le dice: "ORGANIZACION PRIVADA2, no van a sacar
más crudo", entonces ellos paran, y es más faćil.
Ent: Es más tranquilo para ustedes también, ¿porque cómo era eso de tomarse la...?
Test: Ahí era grave porque venía en Ejército, cuando este, ORGANIZACION PRIVADA1
siempre ha utilizado esa maña, porque CONOCIDO9, gestor de ORGANIZACION PRIVADA1,
él la otra vez, nosotros fuimos a ------, nos invitaron, no quisieron llegar a un acuerdo acá,
eso fue con el gobernador CONOCIDO10, no quisieron llegar a un acuerdo, entonces dijeron
que mejor fuéramos a ------. Resulta que nosotros fuimos pa' ------, fuimos una comisión y en
------ fuimos, y ORGANIZACION PRIVADA1 había entrado el Ejército ahí de civil [INTERRUP]
Ent: ¿El Ejército de civil?
Test: [CONT] el Ejército de civil; no sé, quién se dio cuenta, porque ahí había guardia
indígena, los campesinos, cuando dijeron: "¡aquí está el Ejército!" y ese señor salió
corriendo, y no sé por dónde se escapó, pero lo siguieron para amarrarlo y no, se les voló, se
escapó, no sé por dónde se tiró, pero que se salió, salió; entonces cuando se hace eso, le
dicen: "no, pero vea CONOCIDO9 que no haya esas amenazas", "no, pero es que yo no soy de
esos, eso es el gobierno", dice, y mentiras que son ellos mismos, claro, que con el gobierno,
ellos siempre utilizan eso, preguntan, quién es que los denuncia, quién es el líder, qué es lo
que hacen y todo eso, a averiguar, usted ya sabe, entonces eso pasa acá con ORGANIZACION
PRIVADA1; siempre la manera que toca es coger ORGANIZACION PRIVADA1, entonces
ORGANIZACION PRIVADA1 ya principia, ahora íbamos a hacer otro, porque acá ahora,
ahora no más hubo una manifestación y lo hicieron los campesinos que estaban
perjudicados por el puente, [INAUD: 21:47], entonces lo hicieron, decidieron hacer ese paro
y ahí ORGANIZACION SOCIAL1, "que no, que ellos no estaban de acuerdo, que eso se
hiciera", bueno, después ya se les llamó la atención, ya entraron ellos también allá, a
participar, pero eso es difícil y al comienzo, entonces ORGANIZACION PRIVADA1 dijo: "si
ustedes vuelven a hacer otra manifestación, pues mire que ustedes van a perder la plata que
yo voy a dar pa'l puente", entonces ahí con esa amenaza, pues ya nos quedamos quieto, ya
dio la plata pa'l puente, eso ya está, vamos a ver si inician ahora en --------.
Ent: ¿Ese papel del Ejército aquí cómo ha sido? ¿cómo ha sido esa presencia del Ejército?
Test: Aquí, ahora porque, el Ejército aquí ha sido muy tremendo, porque al principio aquí
siempre mantenía el Ejército y el Ejército [INTERRUP]
Ent: ¿cuando tú llegaste ya estaba el Ejército aquí?
Test: [CONT] sí, siempre ha entrado, y más dentraron ahora después, ya cuando el Ejército
venía aquí, aquí hubo varios falsos positivos, acá al otro ladito, el Ejército aquí se llevaba las
cosas, se entraban, se cogían los plátanos, bueno, lo que ellos querían y en partes se llevaban
las gallinas, a mi mamá que vive al otro lado, se le llevaron una marranita, estando ella en la
casa; eso, el Ejército siempre ha sido porquería, ahora pues ya con tanta denuncia y pues

gracias a Dios se organizó ORGANIZACION SOCIAL1, eso fue lo más, porque o si no, pues ya
no hubiera gente, cuántos hubieran matado, ORGANIZACION SOCIAL1 decidió organizarse y
ahí ya paró un poco eso de, las matanzas que habían acá por el Ejército.
Ent: ¿Por qué crees que fue tan importante ORGANIZACION SOCIAL1 para evitar esos
asesinatos?
Test: Porque ellos principiaron a denunciar, ellos principiaron a denunciar ante el gobierno
y todo eso, ahí paró, eso fue mucho que ya se organizaron, de aquí salieron otras escuelas
pa' otros lugares, entonces, ya han aprendido también que cómo se deba frenar al Ejército,
por eso el Ejército ya ha cambiado un poco, pues ahora, dentran como más, porque eran
bien agresivos, ellos siempre venían a traer agua aquí y venían, no parecía ser Ejército.
Ent: ¿Por qué cree que había tanta agresividad contra ustedes?
Test: No sé, porque ellos en toda parte han sido así, en toda parte han sido así de groseros,
pues a veces, una vez yo con ellos tuve una discusión, porque me decían: "que no
sembraramos coca, que mejor sembraramos café, porque ya habían unos arbolitos de café",
me dijo:" esto vende", le dije, "eso es lo que ustedes piensan, que eso se vendía", entonces no
recuerdo, estábamos hablando ahí, no me recuerdo qué fue lo que me dijo él, algo le
contesté yo, "ay, -dijo-, eso fue y dijo algunos paramilitares cuando mataron allá 3 señores",
3 señores que mataron inocentemente, entonces, los tuvieron amarrados como tres días y el
domingo a las 7 de la mañana los mataron aquí al otro lado, entonces me dijo: "ah, ¿usted
está hablando de los que mataron al otros ladito?", le dije yo: "sí", dijo: "ah, eso deben ser los
paramilitares", entonces lo que yo le dije a él, porque estaba RESPONSABLE1 en ese tiempo,
le dije, vea: "claro, sí, algunos paramilitares, porque como ustedes son paramilitares, sabe
que su jefe es paramilitar, jefe de los paramilitares", le dije; "RESPONSABLE1 es paramilitar
y es el jefe de ustedes", entonces me dijo: "¿usted qué es lo que está diciendo? ¿cuántos años
tiene? dése cuenta lo que está diciendo" le dije: "yo, tengo 80 años",entonces me dijo: "dese
cuenta", "sí", le dije, yo estoy diciendo lo que es, la realidad y no me diga usted que no es
verdad, que RESPONSABLE1 es el jefe de los paramilitares, le dije: "por eso los mismos
paramilitares que son ustedes, fue que mataron esa gente", inocentemente, ¿qué debían
ellos?, se quedó callado, entonces no me acuerdo qué me dijo, le dije, "¿qué, me van a
matar?", entonces me dijo: "dése cuenta lo que está diciendo", le dije: "sí, dígame que me
van a matar, porque eso es lo que hacen ustedes, matar la gente cuando le dicen la verdad",
entonces se quedó callado, me quedó mirando no más, se agachó y dijo: "no", le dije yo:
"¿por qué murió nuestro señor Jesucristo? ¿por la mentira o por la verdad?", "por la verdad
me dijo", "¿entonces? le dije yo, pues si a mí me matan, le estoy diciendo la realidad",
entonces se quedó callado, dio la vuelta y se vino aquí a sentarse, ya no me dijo más nada.
Ent: ¿Pero ellos permanecían así como en las casas sin autorización?
Test: No, antes ellos llegaban allá a la escuela y le decían a los profesores: "vea, por favor no
den más clase, porque vamos a estar aquí" y los sacaban a los profesores.
Ent: ¿En las casas también entraban así sin autorización?
Test: En las casas también, venían, se sentaban por aquí, todo esto.
Ent: ¿Ustedes sentían que eso los ponía en riesgo?
Test: ¡Claro! porque en ese tiempo, pues como los otros andaban por acá y comenzaban a
disparar, eso era el problema de nosotros, a veces los niños, vea, esta familia de aquí al

frente, ellos se hacían en la escuela y los otros les disparaban de por allá abajo, imagínese,
las balas pasaban por el ladito de la casa y allá hay un poco de muchachitos, había en ese
tiempo y ellos ahí en la escuela, eso era el problema, después de que se organizó
ORGANIZACION SOCIAL1, ya denunciaron, el Ejército ya se ha retirado de las casas, llegan,
pero por allá al monte se hacen, pero ya no, ya con eso para qué, gracias a Dios esa
organización que existió, ya se mermó todo eso, tanta cosa.
Ent: Cuando tú mencionabas el tema de los paramilitares, ¿en qué época sintió que era como
más complicado esa presencia de esos grupos?
Test: La presencia de los paramilitares en lo más complicado fue como en el 2000, 99;
porque ellos llegaron en el 96; 96, 97, 98, eso hubo muertes por ---------- mejor dicho, para
acá no habían dentrado, pero entonces la gente que iba de aquí pa' allá, pues nadie podía
decir que iba de ---------- o ----------, porque eso era muerte, aquí dentraron en el 2003, como
en el 2003, el --- de ------------, aquí pues no, no mataron a nadie, para qué, llegaron, nosotros
estábamos ahí en la capillita haciéndole la novena a un muchacho que, [INAUD: 29:50]
también se dedica a hacer matar gente inocentemente, estábamos haciendo la novena,
cuando llegaron ellos, en el momento llegaron haciendo [INAUD 29:59] llegaron en carro,
otros llegaron por allá, pero no, se recogieron a las 6 de la tarde, pa' arriba de ----------, no,
aquí no hicieron daños ellos.
Ent: ¿Por qué no permanecieron ellos aquí? ¿por qué crees que no fue como en ---------- o en
---------?
Test: No sé, ellos vinieron, que ellos venían para quedarse, porque había mucha presencia
de la guerrilla, entonces llegaron y por la tarde se recogieron, por ahí andaban y se
recogieron a las 6 de la tarde, se fueron pa' arriba ----------, y al otro día como a las 10,
llegaron otra vez pa' acá abajo a buscar la guerrilla que iban a pelear, pero mentira, ese día,
estuvieron como hasta las, no me recuerdo qué día fue, ¿un viernes?, sí, el jueves llegaron
acá y van a pelear y nosotros, pues la mayoría de la gente se fue, quedamos 26 personas
contando con niños, los demás todos se fueron.
Ent: ¿Por el miedo?
Test: Por el miedo, claro; como ellos decían que, donde llegaban pues mataban la gente,
entonces, la gente se fue, yo no me quise ir, nos quedamos ahí en la capillita, ese día
llegaron, se estuvieron ahí con nosotros y, hicimos almuerzo, hasta ellos comieron, esa
gente que llegaron por ahí volteaban, les pidieron que demos, pues ahí les pasaron que
comieran, pero ellos no compartían con nosotros, los que les pasaron comida no más, los
demás por ahí andaban volteando, como a las 3 ellos se fueron, se retiraron de ahí, entonces
por la calle abajo había una casa grande de ladrillo, bonita era, y como la guerrilla tenía una
emisora y ellos habían dicho que en esa casa estaba la emisora, entonces ellos le habían
tirado una granada, pero ahí ya no vivía nadie, le tiraron una granada y dañaron la casa,
bonita, era de ladrillo, la dañaron y salieron corriendo pa' acá arriba y la guerrilla había
estado por el lado de allá y gracias a Dios, ese río creció y ellos no podían pasar, no había
nadie que lo pasara, entonces, habían estado por ahí, que no podían pasar con la granada
que escucharon ellos, bueno, entonces ya se fueron, salieron, robaron lo que podían, de por
allá abajo sacaban una moto, sacaban remesas, hasta una sábanas se estaban sacando;
resulta que llegamos, estamos en la capilla y salieron con un carro que se sacaron de acá

abajo, y ya dijo ese RANGO: "¿quién puede manejar ese carro pa' que lo lleven pa' allá?"
entonces, allá había un señor y dijo: "yo lo llevo, déjelo ahí", dijo: "vámonos, porque esa
guerrilla es muy rencorosa", entonces ya se fueron, eran las 3 de la tarde, Dios nos da
tiempo pa' todo, pa' reir, pa' jugar y pa' llorar, entonces les dije: "vámonos a hacer la novena
del muchacho y nos vamos pa' la casa", dijeron: "bueno, vamos", dentramos, hicimos la
novena y salimos, cuando nosotros salimos, nosotros vinimos pa' aquí a la casa, en ese
tiempo nos habían dado en el Plan Colombia unos marranos todos apestados, unos pollos,
teníamos aquí, todo mundo tenía pollos, todo mundo ponía pollos pa'l almuerzo, entonces
ya nos arrimamos aquí, yo no me había quitado las botas, nada, estábamos sentados aquí
mirando, y eran como las 5 y media ya, y entonces ya, dijo: "por ahí se oye, se habrán
quedado esos paramilitares escondidos", cuando miramos, unos que miraban por ahí
debajito, cuando le digo, "eso no es un paramilitar, esa es la guerrilla", claro, cuando
miramos, un joven entró acá mojadito, habían pasado por el río, preguntó: "¿dónde están?",
- "¿quiénes?", -"los paramilitares", " se fueron pa' allá", eso fue una pelea ahí pa' arriba, ahí
mataron a un poco de paramilitares, quedaron heridos, o sea casi todos; dos habían
quedado muertos por ahí, que los bajaron pa' allá, después los subieron, los iban a tirar al
río, los mandaron a enterrar, bueno, eso fue terrible, nosotros salimos por aquí, guerrilla
había una fila grande, otros debajo, ellos los sacaron, pues nos libramos de esa gente,
porque ellos venían a quedarse, los sacaron y ya no volvieron más, gracias a Dios, aquí
muertos no, pero sí se llevaron gente por acá, de ------------ se llevaron como dos, los
mataron allá en ---------- y así fue, y ya nos libramos de esa gente que se quedara por aquí.
Ent: ¿Y cómo era la relación con la guerrilla? ¿ellos permanecían en los poblados o eran más
ausentes?
Test: No, la guerrilla ella permaneció siempre en el monte, ellos nunca venían a molestar a
gente a la casa, no, ellos siempre permanecían en el monte, ellos no.
Ent: ¿Con la comunidad era tranquila o eran violentos?
Test: No, con la comunidad ellos han sido tranquilos, no han molestado, el que se metía en
contra de ellos, sí, no lo perdonaban, eso sí es así, ellos con el campesino no, que hayan
estado atropellando, ¿hace cuánto vivimos aquí? después que uno no se meta con ellos,
estar en contra o hablando, ellos no, pero si uno se mete a hablar mal de ellos, pues...
Ent: ¿Cómo sentían, por ejemplo, generalmente tenían como manuales de convivencia, les
daban las instrucciones? ¿ustedes cómo se sentían con eso?
Test: Pues con ellos había un poco de respeto, la gente trabajaba, la gente respetaba, porque
después de que ellos se fueron ha sido difícil aquí, la gente no trabaja, no van a las
reuniones, bueno, ya hay gente que dentran, dueño de lo ajeno, bueno, hay desorden por
aquí, las cantinas sobre todo ya amanecen, que a mí nadie me dice nada y si uno les dice
algo, ahí mismo, como ahora permanecen otros grupos, entonces le mandan el grupo a uno y
ya lo van sistematizando, eso; antes cuando estaba la guerrilla, no; no había eso, porque
ellos mismos pusieron unas normas, las cantinas se manejan hasta tales horas y si se pasan
de la hora, pues, los castigaban, con ellos para qué, con ellos había un buen respeto, todo
mundo respetaba, nadie decía nada, pero se fueron ellos y ha sido difícil.
Ent: ¿Y había otra forma de autoridad aquí, de pronto?
Test: Nosotros creamos el manual de convivencia, que lo hicimos entre todos nosotros de la

comunidad, todavía lo tenemos, que eso rige unas leyes, le estamos dando un ajuste, todavía
no se le ha dado las firmas, eso lo hacíamos respetar nosotros, pero, pues siempre cuando
había, aquí había un gran líder que se llama [INAUD: 38:06] que ahora él vive en ---------- el
señor para qué, fue un buen líder, es gente que no valora lo que hay, él se fue por eso,
entonces ese señor para qué, él hacía, hablaba con la autoridad y eso se cumplía, él fue
inspector, fue buen líder, con él hubo mucho respeto también, pero la gente comenzó a
hablar mal de él, entonces él se aburrió y se fue, mas sin embargo él está trabajando acá con
nosotros, él hace parte ORGANIZACION SOCIAL1, la directiva y siempre sabe venir, cuando
le queda tiempo también, él viene a visitarnos y luego se va, pero ese señor fue un buen
líder, con él trabajábamos y con él pues uno hacía valer las normas, luego se fue y quedamos
solos, ya los otros que han entrado de directivos, ya no es lo mismo.
Ent: Aquí, yo te quería preguntar también, sobre el tema de la relación de la guerrilla con la
coca, ¿ellos la economía la manejaban? porque por ejemplo, en otros lugares como en
Putumayo, la guerrilla llegó un momento en que controló toda la economía de la coca, ¿acá
también fue así?
Test: Cuando ellos estaban aquí sí.
Ent: ¿Y era una relación tranquila?
Test: Sí, tranquila.
Ent: No generó ningún problema o dificultad, ¿y cuando ellos salen cómo ha sido ese? o sea,
cuando ellos ya se fueron y entran al proceso, ¿cómo cambia esa economía?
Test: Cuando ellos se van, hay un tiempo que no hay nada, plata, no hay nada, nada, se acaba
porque eso entra en problema, el uno, el otro, entonces eso se acaba, y que la gente la ha
tocado irse lejos a buscar quién les compre, porque eso es un problema también, los
trabajadores principiaron: "que págueme, que los venenos", entonces eso es grave, pero
después ya llegaron por acá, otra vez, pero pues eso es difícil de manejar.
Ent: Ahora, los grupos que tú mencionabas, que ya están entrando nuevamente, ¿funcionan
como la guerrilla o funcionan de manera distinta?
Test: No, diferente [INAUD: 40:34] más que todo.
Ent: ¿Y tú sientes que puede ser más peligroso para ustedes?
Test: Claro, es más peligro.
Ent: ¿Cómo sientes ese peligro? o sea, ¿representado en qué
Test: Por lo menos, como ellos tienen a gente, de los mismos de por acá, ellos comienzan a
chantajearlo a uno, a amenazarlo, bueno, vamos a hacer esta orden es así, las cantinas deben
permanecer a la orden que nosotros decimos, que aquí venga, y eso pasa todas las semanas,
cuando eso no era así, se estaba hasta las 2 de la mañana y el domingo hasta las 12 de la
noche, se cierra y ya, ahora no, cierran a la 1 de la mañana el domingo y el sábado hasta las
3 de la mañana y el lunes siguen tomando, nadie les puede decir nada, a nosotros ya nos han
señalado, eso es una persona no más que vive aquí, pero es civil, es gente que viene de por
allá, quién sabe, cuáles será sus resabios, entonces, ellos se encargan de chantajear.
Ent: Y hablando de ORGANIZACION SOCIAL1, ¿cómo ha sido el origen de esta organización y
cómo ha venido trabajando?
Test: Ellos al principio, nosotros, yo también formé parte, eso fue en el 2003 que se
organizó, para qué, ellos no son ilegales, ellos son legalizados, ellos trabajan por las

comunidades, se hace los proyectos, o sea, ellos hacen la gestión por toda la región, cuando
estaba don CONOCIDO11 [DUD: 42:31] pues él trabajaba por todo, por la salud, la
educación, con todo, sino que ahora de, ya de cambio en cambio, los que están ahora hubo el
presidente CONOCIDO12 [INAUD: 42:44] que fue que nosotros lo sacamos, porque él no
llevó las cosas bien, ahora él otra vez está allí diciendo que ORGANIZACION SOCIAL1 no está
haciendo nada y le digo, "pues usted tampoco hizo nada cuando fue presidente, por eso lo
sacamos", entonces, ya no, ellos ya no es lo mismo, que pa' las marchas no, que por aquí no,
y por eso es que ha decaído y va para atrás, por lo menos ya han perdido el respeto, por lo
menos ahora en las ferias, dicen: "yo no [INAUD: 43:15]" que a los jurados que vienen, ya les
tiraron, hubo violencia contra ellos, ya con la presidente de ORGANIZACION SOCIAL1, ya no,
eso ya va cayendo, quién sabe pa'l año si habrá ferias o no, con eso que ha pasado, entonces
ya caído va, ya no es como antes, esa organización pues bien, y de esa salió un escuela pa'
todo casi el país, porque se organizaron la gente, trató de organizarse, entonces eso fue muy
bueno, eso para qué, con buenos líderes, eso se trabaja bien, pero no, eso se ha caído harto.
Ent: ¿cómo ves que se podrá recuperar ese entusiasmo por la organización?
Test: Que entrara otros líderes que trabajen, que no sean tímidos por una parte, porque el
otro lo sacamos fue por eso, porque, una marcha, "no, que porque allá nos van a golpear,
que nos van a tirar gases, que no sé qué", le digo, "no, pues vamos, marchamos, nosotros
vamos a marchar pacíficamente", yo he estado en varias marchas, hasta ------ fuimos dos
veces y no, entonces esto que no, don CONOCIDO11 [DUD: 44:34] pues ya no va a volver, ya
no vuelve, pero para qué, con él fue muy bueno, eso fue, aquí el líder, murió el tesorero, el
primer tesorero era, que se fundó, se fundó en el 2003 y en el mismo año murió él.
Ent: ¿Ah, sí? ¿lo asesinaron?
Test: Lo asesinaron, los paramilitares, lo hicieron asesinar gentes que le tenían rabia,
porque pues él era un líder que trabajaba, que hacía ver las cosas y se paraba duro en la
raya, entonces la gente que no le gusta, lo hicieron matar, el tesorero de la...
Ent: ¿Cómo ves el papel de las mujeres dentro de todo este proceso organizativo?
Test: Nosotras las mujeres, todavía existimos, nos organizamos como mujer, para defender
los derechos, porque como más antes, la mujer siempre no ha sido bien vista, ni tenía
derecho a nada, antes decían que las mujeres no podían dar el voto, sino sólo era el hombre,
el que podía ser elegido, después nos organizamos y con ellos, nos dijeron, organicen y nos
mandaban a la escuela, por allá, que nos dieran capacitaciones, donde nos enseñaban cómo
deberíamos trabajar, en las comunidades organizarnos, sembrar, hacer asociaciones de las
mujeres pa' tarabajar, pa' sembrar arroz, así nos ayudamos y todo eso, y llevar ese, ¿cómo se
llama?, de la mujer, para ser escuchada, tener la igualdad con el hombre, porque el hombre
era el que mandaba, del patriarcado, porque en un tiempo hubo fue matriarcado, que
mandaba la mujer, y la mujer era que mandaba, la mujer era que daba el apellido a los hijos,
el primer apellido y todo eso, después eso se acabó y apareció el patriarcado, que ya era el
hombre el que mandaba y mandaba, entonces eso que llama el machismo, la mujer es la
procreadora del machismo y esa es la realidad, entonces ese es el problema, pero ya se fue
don CONOCIDO11 y esas escuelas se acabaron y todo va pa' abajo.
Ent: ¿Este grupo de mujeres es de todo el corregimiento?
Test: De todo el corregimiento.

Ent: ¿Tienen algunas otras actividades o están todas dirigidas por ORGANIZACION
SOCIAL1?
Test: No, solo con ellos era, porque nosotros trabajábamos con ellos, decían hay una escuela,
las vamos a mandar -a todas no, pero algunas mujeres-, salía un comité de mujeres, que son
las que van a los talleres, y todo eso, pero es bueno, porque uno ahí se relaciona con ellas, y
se hace actividades, ahoritíca no, ya con esta directiva ya no, se va acabando.
Ent: ¿cómo ves tu papel como --------- de la ORGANIZACION SOCIAL2?
Test: ¡Difícil! [risas], eso es difícil, porque eso fue en un momento en que la gente ya no
quiere llevar ese cargo, entonces nos decían que por un requisito y a la hora de la verdad,
quedamos y ha sido duro, a ratos ya, me provocaba, ya hasta ahora yo les digo, vea, como
había un presidente que no quería salir, fue elegido dos veces y él vive peleando el cargo, yo
le digo a los compañeros, al tesorero, a los otros, les digo: "vea, si este señor sigue
molestando, el día que me moleste, tenga su carguito, yo no me amaño aquí", entonces
reciba su cargo, pero entonces, me dicen los compañeros: "no, porque usted me está dando
alas para yo también, porque si usted sale, pues renunciamos todos, se queda trabajando
solo", y la gente ya no quiere trabajar, ya no quiere, por ese motivo, nos dijeron,"vea,
nosotros miramos la ORGANIZACION SOCIAL2 muy débil", pues propónganle a la
comunidad que se cree un Cabildo, nosotros vemos que la ORGANIZACION SOCIAL2 ya está
muy débil, la gente ya no participa, y es que no, pues eso le dicen, no, cambien ese
presidente, pero ellos no dicen: "ah, entonces, que vea, don Fulano sea presidente y que el
otro Fulano sea el...", entonces, yo no digo, a mí por lo menos digo, a mí no me gusta ese
presidente, pues saquemoslo y yo trabajo, pero eso no, eso mandale al otro, vea, eso es
difícil, entonces para esta ORGANIZACION SOCIAL2 que ya salimos ahora en ------ que se
hace la plancha, ahí ya no va haber gente, ese día eran las 6 de la tarde y nadie, entonces qué
decíamos nosotros, todavía estaba la guerrilla; dijimos, no, pues si aquí nadie quiere salir,
entonces dejemos esto quietico y vamos al otro lado, para que ellos sean los que nos
organicen, imagínese, obligados, entonces nosotros le decimos aquí a la gente, ustedes están
acostumbrados, como el burro, decía un señor, un mismo guerrillero, decía la otra vez:
"ustedes se han acostumbrado como el burro, que si no es a los juetazos, ustedes no
caminan, y lo mismo pasa aquí, si no ven un fusil aquí de frente, nadie" y como ahora no hay
y hay desorden, entonces, jum, aquí a mí nadie me manda, yo aquí hago lo que yo quiera,
entonces ese es el problema, que aquí ha sido difícil de organización, ya ha caído hartísimo,
ya no.
Ent: ¿Tú crees que la guerrilla de alguna forma ha ayudado a promover los procesos
organizativos de las comunidades? o más vale, ¿era como una figura de presión?
Test: No, como una figura de presión no más, o sea, ellos decían:" bueno, aquí se hace esto y
ya...y si no, pues nosotros les cobramos una multa y eso va pa' la comunidad", eso no más,
Ent: ¿Pero formar organizaciones y eso?
Test: No, ellos no han formado.
Ent: Yo te quería ya como preguntar, si, específicamente tú, bueno, como también parte del
proceso organizativo, ¿has sufrido algún tipo de violencia dirigida contra ti o tu familia?
Test: No

Ent: ¿Ninguna asociada al proceso organizativo?
Test: No
Ent: ¿Y de otro tipo, has sufrido algún tipo de violencia?
Test: No, lo que le dije ahoritíca, pero eso fue por un señor particular, a mí y al secretario
nos señala, como nos hicieron llamar qué día de urgencia, fuimos y yo le dije, entonces, no
dijo nada, y él no es conmigo, sino con todo mundo que se busca problema, él es como
enfermo de la cabeza, ya le dije, "parece que es enfermo de la cabeza", a todo el mundo le
busca problema, pero él dice que si algo le pasa a él, que la ORGANIZACION SOCIAL2
responde, entonces yo salí adelante de ellos y le dije: "no, si a usted le pasa algo, nosotros no
tenemos por qué responder , responderá usted mismo, porque usted mismo está
buscándose sus problemas", si nosotros le estuviéramos diciendo: "vea, vaya busque
problemas allá," sí, pero nosotros no le estamos mandando, si algo le pasa, pues son
problemas suyos, usted verá cómo se los arregla, ahí no, calladito.
Ent: Con respecto a lo de tu hijo, ¿podríamos contarnos un poco? ¿cómo fue la desaparición?
Test: Él se fue para, él trabajaba, tenía la finquita al otro lado [INTERRUP]
Ent: ¿"al otro lado" es hacia dónde?
Test: [CONT] sí, allá, del río pa'l otro lado, en el --------------, allá tenía la finquita él y él vivía
con la hermana, dos hermanos allá, todos dos tenían su pareja, pero resultó de que el
cuñado se vino pa' acá y negoció con mi mamá la finca, entonces se quedaron ellos sin
energía, la planta, porque era del marido de la hija, entonces él fue que salió a comprar la
planta y no la compró en ------, sino que se dejó llevar de los otros y se fue para ---------donde ya no regresó más de allá.
Ent: ¿Tú podrías describir un poco más cómo fue el evento? ¿el contexto?
Test: Él se fue con el cuñado, con el cuñado no, con el tío de la muchacha, CONOCIDO13,
ellos habían sacado miércoles, habían sacado una moto alquilada a un señor, y se fueron,
que pa' volver el mismo día, pidieron esa moto alquilada pa' volver el mismo día, y resulta
que, yo ni sabía, sino que el yerno fue que dijo: "FAMILIAR1 se fue pa' allá -FAMILIAR1
llamaba- pa'l ------- a traer una camioneta como burlándose", entonces, dijo: "mentiras, se
fue por una planta", entonces le oí era que en ------ que no había plantas, que no, que porque
allá en el ------- están más baratas y se fueron, y resultan que el miércoles ya no llegaron, el
jueves tampoco, el viernes tampoco, ya me preocupó, el sábado nos fuimos a buscarlo y ya
no lo encontramos a los dos.
Ent: ¿En qué año fue?
Test: En el 2001, el ------- de ------- se fueron ellos.
Ent: Tuvieron -cuando fueron a buscarlos-, algún indicio, preguntaron.
Test: Sí, nosotros fuimos allá al ------- , llegamos al parque, porque el primer día, el sábado
fue la muchacha, que estaba con la niñita pequeñita, la hermana de ella, y mi persona y mi
hermano, fuimos allá y la mamá del otro muchacho, fuimos y cuando estábamos ahí en el
parque, nosotros pregunte por ahí, difícil, fuimos allá frente a eso de Cruz Roja
Internacional, ahí un señor; ah, y entonces en el parque se apareció un muchacho que era de
aquí de ------------ que le decían "RESPONSABLE2", ese muchacho había sido colaborador o
paramilitar, no sé, algo era de los paramilitares, él sabía todo, él sabía de que dónde se
habían quedado, con él había estado, entonces él llegó [INAUD: 56:11] y él era amigo de los,

él era amigo del muchacho del tío de la mujer que era de mi hijo, él era amigo de él, entonces
ahí estuvo hablando, dijo: "ah, FAMILIAR1 [INAUD: 56:32] con ellos", dijo: "con ellos
estuvimos a la 1 de la tarde, estuvimos tomando como cerveza y FAMILIAR1 tenía plata", él
me dijo, "tenía 3 millones", dijo: "FAMILIAR1 tenía plata", claro y como la gente tiene que
sacar toda la plata y mostrarla, el otro muchacho tenían un taller de motos en ------ que
había ido por repuestos también, entonces habían estado con él y con él habían ido a
comprar la planta a un prendería , no sé en cuánto la compraría y la habían dejado
guardando allí y con ellos se habían puesto a tomar una cerveza, pues se habían quedado,
dijo que: "a la 1 de la tarde se había ido pa' ------ [INC: No hace referencia de cuál ------]
porque tenía la mujer allá", que se había ido pa' ------ a ver la mujer, bueno, nosotros
esperamos ahí, ya qué hacíamos, busque, pregunte, incluso hasta donde los mismos
paramilitares fuimos, unos señores, "a ver, nosotros vamos a salir a buscarlos", preguntaban
al uno, preguntaban, nada, qué iban a decir, bueno, ese día, nosotros, ya que tarde, nos
vinimos otra vez, como eso andaban, mate y mate gente, entonces agarramos y nos vinimos
y nada, el martes regresamos otra vez, regresamos, cuando regresamos, entonces otra vez
aparecen ahí en el parque, dice: "FAMILIAR1 tenía mamá", me miró y se agachó no más, yo
dije, "este tiene algo que ver con el muchacho", estuvo, venga, yo los llevo donde
consiguieron la planta, y se fue, pero con la hermana del muchacho que desapareció junto, y
se fueron y la habían llevado a la prendería y había dicho la señora, que a las 6 de la tarde
ellos habían retirado la planta, y dijo, "pregunten en esas residencia, ¿de pronto, no
dormirían ahí?", claro, como él sabía dónde habían estado, entonces en la residencia, ya
dijeron: "sí, aquí vino el muchacho, el más joven, pidió la pieza, él la pagó y se dentró, estaba
con una gaseosita en la mano, la puso en la mesa y sentó, aburrido estaba, estaba triste,
como presintiendo", le decía al otros, "vámonos, no, no, no, dijo el otro, ya estoy
acostumbrado a venir, aquí nada pasa" y él no fue capaz de venirse solo, decía, "no,
quedémonos aquí, aquí no pasa nada", entonces él cogió y se quedó ahí en la pieza, ahí no
salió más, que a las 6 se encerró en la pieza, y ahí estaba sentado en la cama, estaba triste,
[INAUD: 1:00:20] la planta, el otro había dejado la herramienta, y se había salido a la calle,
cuando a las 7 de la noche, dice que lo llevaron en un taxi, amarrado, dizque lo llevaron, lo
llevaron en un taxi, subieron a bajar a mi hijo con todo, bajaron y lo echaron al taxi y lo
llevaron, y él era bien sabedor y después se fueron, por allá en una moto, y dijo: "vea, por ahí
matan también", pues por ahí debe haber estado mi hijo muerto, porque dicen a él, la gente
como después de que ya está muerto, decían: "que estaba por ahí [INAUD 1:00:57 ] que por
ahí lo habían matado, que por ahí estaban juntos", pero ya al tiempo, ya para qué, y no
supimos más de él.
Ent: ¿Consiguieron el cuerpo o definitivamente no?
Test: No.
Ent: ¿Tú crees que fueron los paramilitares?
Test: Claro, los paramilitares, pues si él era de los mismos, y por robarlo, porque los
paramilitares en ese tiempo mataban era por robar, los mismos paramilitares, fueron, en
ese tiempo habían muchos paramilitares.
Ent: ¿Ustedes casi no salían para allá por eso?
Test: No, para el ------- ------- nosotros nunca llegamos por allá, y ahora, por necesidad voy

allá, pero a ese pueblo ya no.
Ent: ¿Qué ha significado en tu vida la desaparición de tu hijo?
Test: Duro.
Ent: ¿Hace cuánto ocurrió el hecho?
Test: Eso fue en el 2001, él tenía 22 años y ahora la hija ya tiene un niño también, tiene
como 18, 19 años, ella, todo ese tiempo ya, que él desapareció.
Ent: ¿cómo ha sido para ti y para tu esposo?
Test: Él no era hijo de él.
Ent: ¿Cómo lo sentiste?
Test: Duro, eso es duro, la desaparición de un hijo, jovencito que estaba.
Ent: ¿Qué has hecho como para mantener la fuerza o como para seguir adelante a pesar de
esta situación?
Test: [Llanto] eso fue duro pa' mí, una vez, tanto yo lloraba todas las tardes y llegó él y me
dijo una noche: "mamita, no llore, tranquilícese", él siempre lo soñaba, llegaba, me saludaba,
me daba la mano, me daba un abrazo y esa vez me dijo, "mamita, no llore más, tranquilícese
que yo estoy bien", ahí yo ya me controlé y ya, pero siempre me acuerdo de él, es muy duro.
Ent: ¿Tú crees que lo encontraran que tuvieras algo más de información te ayudaría a
elaborar esto?
Test: Saber que lo entierro, yo le pido a Dios que algún día lo pueda encontrar, dar la
sepultura, también aquí desapareció una cuñada, pero sí fue la guerrilla, la guerrilla por
chismes, pero ha sido muy duro, mi hermano sufrió y todavía sufre por ella, él la espera
viva, también fue en el 2001-2003, por ahí también fue, por chismes de un señor, eso es
grave, duro.
Ent: ¿Tú qué crees que sería necesario para que esto que te pasó a ti no le vuelva a pasar a
otras personas o para que superemos este conflicto?
Test: Para eso, como ahora hay tanta drogadicción y tanta cosa, lo que yo pido es que no se
vuelva a repetir, eso de los paramilitares, porque por lo menos ahora, ellos existen otra vez,
salen por las redes, los nombran, que se vayan, porque los van a matar, eso es difícil, como
yo pienso mucha gente, de otros lugares ha venido acá y murieron y los papás por allá
esperándolos y nunca que van a llegar, muchos, muchos de diferentes partes, eso es grave
pa' la familia, diga, esperar y que nunca lo van a ver y ni saber dónde están, si están vivos,
muertos, por eso lo que uno pide es que no se vuelva a repetir, esa misma violencia que
hubo y que eso fue por el RESPONSABLE1 yo le pido a mi Dios que algún día tenga que
pagar todo lo que hizo, porque no solo fue gente, inocentemente, fuera que hubieran debido
algo, pues, uno dice, bueno, pues como está debiendo, pero es que él tampoco tiene derecho
a juzgar, él único que puede juzgar es mi Dios, hacer matar familias enteras, porque eso
murieron familias enteras, bebecitos así, qué culpa tienen, entonces eso es grave, yo le pido
a Dios que eso nunca vuelva a repetirse, que eso se acabe esa violencia; imagínese, el
gobierno ahora no está cumpliendo, con el proceso de la paz, volverá al mismo tiempo de
antes, por lo menos, los paramilitares ya existen, que diga el gobierno que no hay, eso no,
porque eso nunca los acabó, lo que hizo fue legalizarlos, cambiarlos de nombre y ya, ahora,
Las Águilas Negras, son los mismos paramilitares, y que es el mismo Ejército, porque a mí

me consta, cuando estuvieron los paramilitares en ------, con un RANGO que lo mataron ahí
en -------- en ------más acá, yo miraba, llegaba el Ejército allá a ------, el Ejército y se iban en
un carro, [INAUD: 1:06:50] el turno y se bajaban allá, y el RANGO iba se hacía en esa calle de
allá, llegaba el Ejército y se metían ahí, hablaban con el GRADO y se metían pa' allá adentro y
al ratico ya salían con ese coso de AUC, ¿entonces usted cree que eso no fue
RESPONSABLE1el que creó esos grupos? porque dicen que él creó la convivir, fue los
chulavitas, bueno, eso ha tenido tantos nombres y a lo último fueron los paramilitares, que
ya se dominaron el Ejército y todo eso, era una sola cosa, el Ejército andaba con ellos,
imagínese, que cuando entraron aquí a que, que mataron el poco ese día, para poder el
gobierno, pa' poder salir los paramilitares de aquí pa' allá ya irse, que no les fuera a hacer
nada allá en la vía, pa' poderse ir, porque ya, ¿entonces qué hizo el gobierno?, mandó las
avionetas a fumigar, con el cuento de que iban a fumigar, vinieron dos avionetas y el poco de
helicópteros atrás y como la guerrilla estaba ahí, entonces la guerrilla les disparó y se
dispersaron los helicópteros, las avionetas y se regresaron, ¿y con qué cuento eran? con que
pudieran salir esos paramilitares pa' allá en carro, entonces diga usted si no, eso es legal de
lo que hizo RESPONSABLE1, eso no es secreto para nadie que " RESPONSABLE1" haya sido
el jefe de los paramilitares y sigue siendo, porque el RESPONSABLE3, es el payaso de él no
más, porque el que está mandando allí es RESPONSABLE1.
Ent: Entre otras situaciones que tú hayas sentido, digamos a nivel físico, con esta violencia, o
con la desaparición de tu hijo, ¿tú sufriste algún tipo de impacto físico, enfermedades o el
tema del sueño?
Test: Sí, claro.
Ent: Ahora, ¿cómo has logrado estar un poco más tranquila con esa situación?
Test: Pues ni tan tranquila, porque tengo el otro hijo que está joven y él le gusta el
aguardiente, por ahí andar, entonces eso me preocupa también, imagínese, uno ya perdió un
hijo y él, le digo yo a él, otro susto; yo a veces estoy dormida y me llamaban, 11, 12 de la
noche, uy, yo de una me sentaba y contestaba, Dios mío bendito, qué le pasó, ya no, eran los
cantineros de allá, la gente del caserío, que mire, que las cantinas, jumm, ya no puedo hacer
nada, no puedo hacer nada, qué pena, pero uno vive con esa psicosis, de que eso le pasó, no,
el día que uno quiere estar tranquilo, ese día algo tiene que haber para la intranquilidad.
Ent: ¿Qué crees que se puede hacer para que no se repita esto, o que no se vuelva a vivir esta
violencia en Colombia?
Test: Buscar la manera de que haya una paz verdadera.
Ent: Esa paz verdadera como tú mencionas, ¿cómo se podría vivir? ¿qué necesita Colombia
para tener esa paz verdadera?
Test: Principiando por las comunidades [INAUD: 1:10:39] aconsejando los hijos, por lo
menos al hijo lo aconsejo, le digo: "el trago, no lo lleva a ningún lado, no ande con malas
juntas, ande lejos, no tome, ojo con la drogadicción", todo eso, le digo: "mire, que tal cosa,
tanta cosa que está pasando y ahora que hay grupos, le digo yo, uno por acá, el otro por
allá", eso, lo que uno dice es, que haya esa paz, no vuelva, por lo menos problemas, que uno
quiera pagarlos con la misma venganza, porque uno dice, no, que trate la gente de cambiar,
por lo menos con la persona que le digo, yo, el señor, que cambie su [INAUD: 1:11:37]
Ent: ¿Usted quiere agregar algo adicional a su entrevista a su historia a su relato?

Test: ¿Cómo qué sería?
Ent: No sé, nos quisiera comentar algo más.
Test: Yo creo por ahí sería; o sea, eso sí cuando decíamos la otra vez, cuando eso fue en el
------- , decíamos nosotros que: "le caiga el peso de la Ley al RESPONSABLE1, que pague por
todo lo que ha hecho", porque es que en realidad, ese hombre fue el que hizo tanto daño a la
población colombiana y sigue haciendo, porque no ha sido así, sino que él sigue haciendo, él
sigue haciendo, imagínese, mata y mata, bueno, el Ejército con tantas denuncias que tuvo, ya
pararon los falsos positivos, porque si no, y ahora de pronto, puede seguir en lo mismo,
sigue entrando, un poquito han cambiado, ya no son tanto como antes, ya ahora, pues ya,
hasta este momento no, porque pues como ya, como que, ya el gobierno no le cumplió con lo
que él se comprometió ni a la gente, ni a los civiles, ni a las FARC, pues yo creo que volverá a
ser lo mismo de antes y que ojalá no vuelva a la misma repetición de antes, que eso se acabe.
Ent: Muchas gracias, muy amable por su entrevista.

