AUDIO 065-VI-00004_(18458)
ENT: ENT, ----------------- --------------------Yo, en
calidad de coordinadora de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
estoy escuchando a TEST de manera libre y espontánea con su
deseo de contribuir a la verdad de este país. Buenas tardes TEST
TEST: Buenas tardes, ¿cómo está TEST?
ENT: Bien, muchas gracias. Bueno, bueno
TEST entonces yo te invito a que me cuentes un poquito quién es TEST
TEST: Yo soy una mujer ------------- que trabajo en ---------. ¿Le cuento
que he vivido en otras partes?
ENT: Sí.
TEST: ¿Sí? Ah bueno. He vivido por el Caquetá, por el Putumayo, he sido
víctima de la violencia. En el Caquetá cuando entró la guerrilla a
LUGAR 1, Caquetá, nos tocó salir, dejar todo botado, salimos, dejamos todo
botado por allá. Me vine para acá para el Putumayo y acá también he sufrido de
la... hemos sufrido la violencia, el desplazamiento de que yo tengo una finca
por acá arriba, por la ---------------------y, entonces, en vista de tanta
violencia entre los grupos subversivos y los militares cuando subían por el
río, pues abandoné la finca y me fui para..., me fui. En esos días pues ya la
han minado, la finca estuvo minada un tiempo, entonces [INTERRUP]
ENT: ¿La -------------------¿
TEST: Sí, la --------------------ha estado minada entonces por eso la
gente, pues no hemos podido dentrar a trabajar, yo tengo abandonado ese terreno
ahí. Inclusive yo puse en conocimiento también ahora, hace unos 2 o 3 años,
en... ¿en qué? en Restitución de Tierras, me parece. Entonces todavía no me han
dado ninguna solución porque dicen que todavía no hay formas de entrar por acá
a esclarecer los hechos, por acá todavía por el Putumayo, por esta zona. En
vista de eso, pues les pedí a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 de que yo quería que...
pues ya soy una mujer ya tantos años que ha sucedido eso, pues ya a la edad mía
también para entrar a trabajar ahí, ya queda duro. Entonces yo decía que, pues
en ese tiempo yo le dije a ellos que yo quería que me remuneraran ¿cierto?
[INTERRUP]
ENT: Remuneraran.
TEST: [CONT] pero eso no ha salido nada, no ha salido todavía nada en
concreto, no ha salido nada. Entonces hemos sido víctimas de la violencia por
lado y lado.
ENT: Cuando dices por lado y lado ¿a qué te refieres?
TEST: Pues porque me ha tocado dejar, por lo menos cuando yo estaba en
el Caquetá, eso fue cuando dentró la guerrilla ahí, yo tenía [INTERRUP]
ENT: ¿Qué frente?
TEST: [CONT] un restaurante. Yo eso sí no me acuerdo en ese
tiempo. [INTERRUP]
ENT: ¿Quién era RANGO 1 de pronto recuerda?

TEST: No, no recuerdo, en esos tiempos no porque como uno no... yo tenía
era un negocio, un -------- y yo [INTERRUP]
ENT: ¿De qué año estamos hablando?
TEST: Estamos hablando del año 2000... ¿en el qué?, en el 2007, me
parece... No, en el 97.
ENT: 97.
TEST: Sí, en el año 97. En 97, en -------- -------, me parece que no me
acuerdo qué fecha, el ------------- algo así, no me acuerdo qué fecha entró la
guerrilla allá a LUGAR 1 Es un hecho que fue lamentable ahí, se quemaron
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué pasó?
TEST: [CONT] quemaron la Alcaldía, quemaron... hubo muertos la Policía,
eso hubo...
ENT: ¿Muertos? ¿y qué tipo de muertos hubo? ¿cuántos?
TEST: Hubo la... la... a ver, policía... me parece que uno porque el
resto, como ese día dentraron como a las 5 de la tarde, dentraron y cuando hubo
la balacera, pues ellos estaban jugando los, pues estaban jugando el partido y
ellos pues salieron, pero dicen que sí hubo un policía muerto. Y, pues en base
a eso, pues fue cuando salimos desplazados de allá del Caquetá, dejando todo
botado. Yo llegué ahorita a las 10 y... a los 18 años fui a LUGAR 1 en el
2015 yo fui y volví y ya miré ya el rancho mío, el rancho que yo tenía está
caído y fui a averiguar y eso se debe más predios, de los predios se debe más
en Alcaldía que lo que vale.
ENT: En impuesto.
TESt: Todo eso y pues... Entonces me dijeron, el alcalde me dijo:
"vea, mi señora: para que usted tenga mejor, de pronto hágase meter por
desplazada". Dijo: "vaya a LUGAR 2 y hágase meter por
desplazada". Y yo fui a LUGAR 2 y hice la declaración para meterme por
desplazada, pero no me recibieron la declaración porque hacía muchos años que
había pasado esa situación. Entonces me dijeron a mí: "¿y por qué usted no
puso eso en conocimiento más antes?". Como uno no sabía nada, le dije yo:
"la verdad es que uno por el temor, uno por el
temor de problemas con la guerrilla. Uno no sabe en qué pueda [INAD:06:57]". Otra, porque
uno no sabe los derechos que
tenemos los ciudadanos, que eso había habido unos derechos y yo no sabía. La
verdad, mire que yo me vine y me metí acá otra vez al Putumayo y yo no sabía
que habían esos derechos que uno podía denunciar, que yo me había venido
desplazada de allá dejando todo botado y que el rancho ya... Entonces por eso
yo no llegué a saber nada, porque uno se viene y se entierra por acá por estos
montes y usted sabe lo difícil que es pa salir en ese tiempo que no había sino
una línea o así, casi cada 8 días. No es como ahora que, si quiera, todos los
días hay una línea, una línea pa arriba, para abajo. Entonces en esos tiempos
no, en esos tiempos era, eso era muy poquito los [INTERRUP]

ENT: TEST, ¿y tú con quién vivías allá en LUGAR 1
TEST: Yo vivía con...
ENT: ¿Dónde naciste? Empecemos por ahí.
TEST: Yo nací aquí en LUGAR 3 yo LUGAR 3 nací aquí en
LUGAR 3
ENT: ¿Y en qué año naciste?
TEST: En el año del 59.
ENT: En 1959, ¿y tu número de cédula?
TEST: ------------ENT: ¿De dónde es tu cédula?
TEST: De LUGAR 4, Huila.
ENT: ¿Tu celular?
TEST: Tengo avantel: -------------ENT: ¿Tienes correo electrónico?
TEST: No me acuerdo ahorita, me parece que es -------------, algo
así, me parece. De pronto.
ENT:-------- [INTERRUP]
TEST: -------------.
ENT: -------------TEST: Sí, me parece que es ----------.
ENT:
---------- [INTERRUP]
TEST:
----------.
ENT: ¿-------------? ----------. ¿Y cómo llegaste al Caquetá, a LUGAR 1?
TEST: Yo conocía, bueno, ya yo me crié, yo de aquí cuando fui
pequeñita me llevó mis padres para LUGAR 4 allá nos estuvimos hasta unos 12
años, a los 12 años llegamos a Caquetá, entonces ya por ahí, sí, 12 o 13 años
al Caquetá.
ENT: ¿Y cuántos eran su núcleo familiar con papá y mamá?
TEST: En ese tiempo mi núcleo familiar éramos 8 hermanos y los 2 viejos,
eran 10. Llegamos allá y nos crecimos, allá estudiamos.
ENT: En LUGAR 4.
TEST: En el Caquetá, en LUGAR 4 y en Caquetá. En el Caquetá estudiamos
allá, entonces yo conocía ya el Caquetá. Después de allá nos vinimos a LUGAR 5
en LUGAR 5 me casé, ya como a los 22 años, después nos vinimos para acá para el
Putumayo en el 81.
ENT: Y cuando se vienen de LUGAR 1 o se vienen del Caquetá a LUGAR 5
¿por qué se vienen a LUGAR 5? O sea, ¿qué los [INTERRUP]
TEST: Ahhh, que nos vinimos, nos vinimos porque mi papá, pues en ese
tiempo yo estaba, estábamos joven, yo estaba joven. Mi papá se puso a trabajar,
tenía un hermano acá en LUGAR 5 entonces nos vinimos a trabajar a ------ él se
vino era a trabajar ahí a LUGAR 5 con mi tío y en eso, pues nosotros estábamos

muchachos, entonces llegamos a LUGAR 5 y en LUGAR 5 pues nos pusimos por ahí a...,
yo estaba haciendo unos cursos en el Centro Territorial de Pasto y después de
eso, pues ya me conocí con el señor que me casé y [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama el señor que te casaste?
TEST: El señor que... era un… casi a la color suya, era uno morenito
[risas].
ENT: ¿Cómo se llamaba o se llama?
TEST: Sí, él se llama FAMILIAR 1 pero él es muerto también,
él murió en una balacera allá en LUGAR 1, Caquetá también. Por eso
[INTERRUP]
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, él murió allá en una balacera que hubo.
ENT: ¿Y qué hacía en [INTERRUP]
TEST: Venía él en el bus, en un mixto, porque en ese tiempo no habían
buses, para allá no entraban o no entran buses para allá todavía, por esa
[INTERRUP]
ENT: ¿Un mixto es qué?
TEST: [CONT] vía ------, Caquetá
ENT: ¿Una escalera?
TEST: Una línea, una escalera, una escalera, un mixto.
ENT: Ah, ya.
TEST: Entonces él iba para..., él iba, venía de un partido de fútbol, el
venía de un partido de fútbol, eso fue en el 91. Nosotros vivíamos acá y nos
fuimos por allá para el Caquetá, en ese tiempo yo ya me había casado y ahí fue
donde él hubo... venía de un partido de fútbol, hubo una balacera, entonces ahí
él falleció.
ENT: ¿Y a dónde él estaba jugando y a dónde fue la balacera?
TEST: Ellos ya venían de viaje, la balacera fue ya viniendo en la Y de
LUGAR 1 en la Y de LUGAR 1 había una ¿una qué?, una gasolinera y el bus
estaba ahí tanqueando y esperando pa arreglar una llanta, entonces en eso no sé
quiénes, unos señores decían que eran de parte de... unos señores de parte
de los alzados en armas, pues subversivos y los venían persiguiendo otros
señores a unos militares eran.
ENT: O sea, a ver: tratemos como de recordarnos un poco más de cara al
relato. Tu esposo estaba en un partido de fútbol con otros compañeros de la
vereda.
TEST: Sí.
ENT: Iban ya de regreso [INTERRUP]
TEST: A la casa.
ENT: [CONT] en un punto que se llama "la Y", ahí en el...
hacia la ------- LUGAR 1 dices que hay una gasolinera, había una gasolinera.
Ahí en esa gasolinera dices tú que hubo un enfrentamiento, ¿quiénes se
enfrentaron ahí?

TEST: Ahí se enfrentaron unos señores disparaban a unos señores que
estaban tanqueando en una moto ahí.
ENT: ¿Y los sindicaban de qué?
TEST: De que se habían venido robando algo, algo...
ENT: Y los que disparaban ¿quiénes eran?
TEST: Pues dicen que eran... eran... los que disparaban eran los de una
buseta, de un carro, de una camioneta.
ENT: ¿Y tendrían alguna relación...?, porque tú dices eran de los
armados.
TEST: Dicen que los señores que estaban tanqueando eran militares.
ENT: ¿Eran militares?
TEST: Eran 2 militares que iban... habían estado por allá por esa vía y
no sé qué fechorías estarían haciendo que los otros señores los venían
persiguiendo y ellos los abalearon ahí. Ellos fueron abaleados ahí. Dice...
pues como cuenta ¿no? la gente. Como yo no... yo en ese tiempo yo estaba ahí en
el pueblito, entonces ellos que como ya eran las 6 y media de la tarde, 6 y
media, más o menos, de la tarde, entonces ya pues ya entre oscuro y claro, ya
oscuro, ya más más, como las 7 seguro, sí, por ahí así. Entonces que eso empezó
la balacera cuando la camioneta llegó "ran" y miró que ellos estaban
tanqueando ahí y se bajan y los que estaban en el carro, en el mixto, pues se
asustaron y algunos arrancaron, se metieron pa la casa, otros se fueron por
allá a esconder, entonces ahí en eso fue que acalló mi esposo, acalló el papá
de mis hijos ahí.
ENT: ¿Y él quedó allí herido o murió?
TEST: Él había quedado herido y pues, como nadie se dio cuenta, él se
murió. Al otro día [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí en ese sitio?
TEST: En ese sitio, claro, en ese sitio pasando un alambre. Dicen que él
le dio seguro nervios que dijeron que era cuando que es... la gente hubo esa
balacera, dizque dijeron: "uy, secuestradores, secuestradores".
Entonces que de una vez ellos, de una vez se arrancaron, los unos corra pa un
lado, corra pa'l otro, entonces él en una de esas corrió a pasarse un cerco pa
irse seguro por el potrero. Cuando al otro día por la mañana estaba yo en la
casa, yo me iba a ir a comprar la carne, era un domingo, para hacer un caldo,
el caldo de pajarilla que uno siempre hace por las mañanas es los domingos. Entonces
yo dije, cuando me dijeron: "doña TEST, doña TEST", dice:
"usted...", venía un primo mío y me dice: "usted... ¿ya llegó
fulano de tal?". Le dije: "no, no ha llegado, seguro se [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo me dijo que se llamaba su esposo?
TEST: FAMILIAR 1. Entonces me dice: "¿ya llegó
él?". Le dije: "no, mire que no. Seguro se quedó en la finca",
pensé que se había quedaba en la finca donde mi tía. Y dice: "bueno, ¿y
usted no ha sabido nada?". Le dije: "no, no he sabido nada. ¿De qué?

¿de esa balacera de anoche?", le dije, "ahí, que dicen que en la
Y". Dijo: "sí, ole miráte que él estaba herido". Le dije:
"que... herido hubiera sido, ya hubiera llegado, ya hubiera sabido".
Entonces me dijo: "¿usted no le da nervios? ¿no siente nervios de
nada?". Le dije: "no, no", así le dije yo: "no".
Entonces me dijo: "verdad", dijo, "móntese en la moto y nos
vamos a por allá arriba a hacer una vuelta, camine y me acompaña". Le
dije: "no, me voy a traer la carne pa hacerle el desayuno a mis
hijos" – mis hijos son 2 hijos– "me voy a traerle la carne pa hacerle
el desayuno a mis hijos". Me dice: "ole, móntate en la moto y nos
vamos", dice "que parece que lucho está... FAMILIAR 1 está muerto, está
herido". Le digo yo: "ay, deje de ser bobo, mentiroso", le digo
yo así. Me dice: "vamos", me dijo: "¿entonces usted no
tiene nervios de nada?". Le dije: "no", así, le dije:
"no". Entonces me dice: "le cuento que FAMILIAR 1 está
muerto". Yo sentí que el mundo se... ahí sí sentí que el mundo como que se
me desvaneció. Dije: "ay, Dios mío, ¿por qué?, no puede ser, ¿por
qué?". "Sí", dijo, "en esa balacera de anoche". Ay, yo
sentí que el mundo se me desvanecía y yo pues no me monté en la moto, sino que
iba... era de aquí como allá, ahí a la casa. Arranqué a correr ahí pa ahí
arriba pa mis hijos. Mis hijos: "Dios mío, por Dios, no puede ser". Y
me decían: "TEST, espere. Espere TEST". Entonces yo, ese día llegó,
en esos días llegaba unas familiares y ellas me dijeron: TEST ahorita
vamos a ir a ver, va a ir la Policía, va a ir el inspector a hacer el
levantamiento, vamos a ver". Y sí, y pues nos fuimos, al ratico nos fuimos
y él había quedado boca abajo, él había quedado fumándose un cigarrillo porque
el cigarrillo lo tenía así como en la boca, así como si hubiera tenido apretado.
ENT: ¿Y fumaba siempre?
TEST: Sí, él fumaba, él fumaba. Y se había quedado fumando el cigarrillo
y había sido 1 balita que le pasó por acá.
ENT: ¿Y qué tipo de bala, de acuerdo a la necropsia?
TEST: No me acuerdo mami, no, sí no me acuerdo.
ENT: ¿Fusil...?
TEST: No, no sé.
ENT: ¿Revolver?
TEST: Revolver... no, ahí sí no me acuerdo. Yo no me acuerdo bien.
ENT: Y eso, ¿tú no te recuerdas más o menos en qué año fue [INAD:17:56]?
TEST: Eso fue el -------- 91 que él falleció en esta balacera ahí.
ENT: Del 91.
TEST: Ya son veinti [INTERRUP]
ENT: ¿Y tú crees que cuando la gente decía: "un atraco, un
atraco", era que se presentaban ese tipo de cosas en esa región?
TEST: Sí.

ENT: ¿En ese contexto?
TEST: Sí se presentaban.
ENT: ¿A quién escuchaban ustedes que de pronto se les atribuía? O sea,
¿por qué habían atracos? ¿Por qué crees que se presentaba eso?
TEST: Sí, de pronto habían porque nosotros también fuimos víctimas en
una vez, en un mixto veníamos también y nos salieron un grupo como de 7, 8
personas y nos asaltaron. Entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Y como qué características tenían esas 7 u 8 personas?
TEST: Esas personas tenían pues características así de personas como...
pues como la gente relacionada que a veces eran como que venían como militares,
que eran porque a veces tenían uniformes. Entonces eso, pues entonces la gente
a veces eso le daba nervios ¿no? Decían: "no, pues...", como decir,
esa vez del atraco que nosotros llegamos ahí, llegamos 3, yo venía... inclusive
llegamos ahí y el carro se encuentra un carro, había un carro ahí y venía el
otro y tran, se habían encontrado [DUD:19:20] los 2 carros ahí ¿no? [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo eran los carros o [DUD:19:23] que ustedes iban en un mixto?
TEST: No, los mixtos.
ENT: Ah, 2 mixtos se encontraron.
TEST: Entonces de una vez dijeron, cuando ya corría toda la gente y
decía: "bueno, esto es un atraco", y ya cuando miramos que venían un
poco corriendo ya. "Esto es un atraco entonces a ver, ¡bajen!, bajen las
ca... o bajes de las cajas alla", se subían, un poco de gente se subían a
bajar esos muchachos pantalones, camisas, cosas así no más porque... Y a
nosotros nos empezaron a requisar, nos empezaron a requisar.
ENT: ¿"Nosotros" son qué? ¿las mujeres?
TEST: Las mujeres, a las mujeres y hombres también les metían la mano al
bolsillo y blim, pa afuera todo el bolsillo, “ven pa afuera el bolsillo y
sáquele la plata”. En ese tiempo pues uno traía un poquitico de plata y yo pues
en la cartera era por aquí, había guardado como 100.000 y por acá 25.000
pesitos y me alcanzo a acordar, entonces me dice, le digo yo, pues así yo me
guardé por aquí unas joyitas que tenía, así me quité rapidito cuando... y
cuando ya dijo: "abra la cartera". Le dije yo: "pues
ábrala", [INAD:20:20], la abrí así y dijo: "saque la plata". Le dije:
"sáquela", pero pues uno más pálido que [risas], más pálido que
cualquiera. Entonces sí se sufría en esos atracos. Hubo varias veces que la
gente de las... en esas chivas se sentían esos atracos cada nada.
ENT: Y, de pronto [INTERRUP]
TEST: Entonces la gente, por eso ese día, mencionó esa situación porque
[INTERRUP]
ENT: Sí, y si se presentaban, digamos, esa dinámica de los atracos y
había presencia de grupos al margen de la ley o específicamente de la
guerrilla, que tú mencionas, ellos... O sea, ¿como qué postura tenían frente a
eso? ¿a que hubieran atracos? ¿Qué decían ellos o...?

TEST: Pues, la verdad que en esos tiempos decían por ahí, la gente decía
que cuando a veces había presencia de la guerrilla, que ellos cuidaban de
pronto que no hubieran esa clase de problemas, ¿no? Pues, pero yo no sé, de
todas maneras siempre habían esas situaciones.
ENT: Y esa dinámica de que ellos de pronto dieran directrices para que
no se presentara eso, ¿ayudaba a que hubiese un poco más de tranquilidad en el
pueblo?
TEST: Sí.
ENT: ¿O para qué servía?
TEST: No, sí, cuando a veces ellos, por lo menos cuando ellos daban una
voz, pongámole de que decían que había que cuidar las cosas y que no hacer
daños, sí había un poco más de tranquilidad. Claro, había tranquilidad porque
uno ya, ya la gente sabía. Es como nosotros, de pronto, yo vuelvo de pronto acá
al campo ¿no?, acá sobre el asunto [DUD:22:12] de acá de la finca. Por lo menos en ese
tiempo de pronto había gente
que le gustaba los vicios, bueno ya fumaba, ya tomaban y peleaban muchísimo y
formaban problemas, robaban, gente que robaba, y todo eso, entonces ellos
hacían sus reuniones y ellos llamaba la atención a la gente, entonces ya la
gente se moderada, la gente se moderaba y ellos... ya la gente ya, por lo
menos, ya no se sentía esa situación de que ya ellos iba uno a tener mucha
desconfianza las cosas, porque ya a poco, ya no se perdían, las cosas ya
llegaban era... se cuidaban las cosas, no había ninguna clase de problema.
Ellos le llamaban la atención y le hacían entregar o alguna cosa.
ENT: Y estando las personas armadas FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] que tú has mencionado allí, ¿había o llegaba de
pronto presencia militar? ¿O solamente eran ellos en esa zona? El sitio donde
tú me dices [INTERRUP]
TEST: Estamos hablando ahorita de LUGAR 1
ENT: [CONT] LUGAR 1 ¿eso hace parte de qué Inspección o de qué
Corregimiento?
TEST: Eso hace parte de... LUGAR 1, Caquetá hace parte de eso, de
como de LUGAR 6 de LUGAR 6.
ENT: LUGAR 6
TEST: Hace parte de LUGAR 6 o de LUGAR 2 eso como que
ya pasó a LUGAR 2 creo. Bueno, entonces eso hacía parte por allá de eso.
Entonces, no, pues ahí en el pueblo cuando dentraban a veces... el Ejécito, la
Policía estaba ahí en el pueblo, ahí había una base de Policía y la vez que
ellos dentraron, pues como ellos dentraron fue como decir, como decir... como
decir que venía un entierro porque ellos dentraron... venía una [INTERRUP]
ENT: ¿"Ellos", hablas de las FARC?
TEST: Claro, la FARC. Cuando hubo ese enfrentamiento, cuando en esa
fecha...
ENT: No puedo entender, si tú me puedes apoyar un poco más y me relatas

un poco: venían como a un entierro, ¿ellos, las FARC entraba como personas
naturales y traían algún ataúd o algo o...?
TEST: No, bueno, esa vez sí, me acuerdo que yo estaba, me había ido, yo
tenía el --------- [DUD:24:56] en una esquina, entonces yo estaba cosiendo y me fui a traer
una
cremallera ahí al frente, así, diagonal, cuando yo... nosotros, ve yo miré
hacia arriba, cuando le dije yo: "veo le viene [DUD25:06]. Ay, viene un camión", porque
venía como el
camión venía... como adelante traía una corona grande, una corona grande bien
hecha, una corona grande. Yo le digo: "ve, ole", como se había muerto
un señor por allá, por otro, otro pueblo más arriba, otro caserío, entonces yo
pensé que era que venían a enterrar a ese señor acá. Entonces yo le dije:
"ole, vea, mire, vea que van a... ¿será que van a enterrar al señor? Allá
viene un... viene ese camión allá con una corona grandota". Y me quedé
mirando así y bueno, cuando ya venía ya, pues ya venía con la cremallera,
cuando una camioneta pasó por el lado de acá atrás y acá atrás era ya la
policía, cuando acá adelante pasó el camión por aquí y más atrasito pasó una
buseta y encima de la buseta iba el ataúd, más encima, encima de la buseta iba
el ataúd, y la buseta era de ahí del pueblo. Y entonces, cuando ya voltiaron
para allá atrás, cuando la acá adelante [DUD:26:13] ¡pa pa pa papapa! y se forma... de una
vez eso silvaban las balas.
"¡TEST, corra!" y yo: "mis hijos, mis hijos estaban haciendo
deberes", no sabía pa dónde se habían ido y yo desesperada: "mis
hijos, mis hijos", y corra pa allá y mi hermana que estaba ahí en el
restaurante: "TEST, déntrese para acá, cerremos esto". Y ellos
cerraron y yo era loca por salir corriendo a buscar a mis hijos y lo calles era
[DUD:26:38] pa pa pa
pá. Y claro, pues había sido que el camión iba lleno de guerrilla, pues... la buseta
también pues iba con ese ataúd encima, pues seguro iba con las armas. [risas]
Juepucha, se formó ese problema grandote.
Entonces ahí fue, eso fue la situación más grave esa vez en ese
pueblo y esos investigan eso y eso sale nítido. Eso es la verdad, la pura
verdad.
ENT: Sí, y, o sea, y allá en esa toma, un policía muere y ¿integrantes
de la guerrilla o personas civiles no mueren?
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, civiles, claro.
ENT: ¿Recuerda cuántas personas?
TEST: No, yo ya no me acuerdo mami, pero sí murió... un señor que estaba
al frente de la policía, dicen que salió y ¡paa!, así seguro a mirar, cuando el
viejito salió seguro a mirar la balacera, como que una bala llegó y plin, le
dio en la frente por ahí así.

ENT: ¿Y qué persona era el señor?
TEST: Era un señor viejito, un señor de ahí al frente, no sé...
ENT: ¿Tenía algún rol?
TEST: No...
ENT: ¿Docencia?
TEST: No, no, no.
ENT: Un morador.
TEST: Sí, un morador de ahí del pueblo, era un morador del -----. No me
acuerdo si fue una señora también que les cocinaba a ellos, a la Policía, me
parece que alguien también de allá murió de ellos.
ENT: ¿Y ese...? O sea, esa situación de esa toma que se presentó, o
sea, ¿eso cómo impactó a la población de allí?
TEST: Uy, no mami, eso esa noche la gente gritaba, lloraba. Nosotros,
uno sin saber qué pasaba, porque uno sin saber... y más adelantico, pues el
avión fantasma, que eso era taa tatatatatá, de ahí pa arriba, de ahí pa abajo
eso disparaban y uno pues debajo del techo le parecía que eso iba a zuzungar
ese techo, que lo iban a matar a uno también, porque uno no sabía qué podía
suceder ahí encerrado. Y nosotros era: "Ay Dios mío", yo era el
desespero fue por mis hijos, porque ellos no estaban ahí, eso era lo que más a
mí me mataba [DUD:28:54] y eso a mí estresó, yo casi me muero de eso, yo casi me muero
de eso.
Entonces ahí fue donde, por lo menos, ya la gente ya, cuando ya le echaron
candela al pueblo y todo eso, cuando ya el avión fantasma dicen que era porque
ya salían en esos carros llenos de gente ya para afuera. Entonces ellos
disparaban, pues, ¿no? Entonces ya llegaron y ya pues nosotros ese día [DUD:29:21] como a
las 9 de la noche, creo, ya, todo el mundo
ya se estaba incendiando el pueblo, porque ya venía incendiando la Caja Agraria,
en ese tiempo estaba la Caja Agraria [INTERRUP]
ENT: ¿De los tiros o tiraban ellos otras cosas?
TEST: No, ya...yo creo que no sé que le... en todo caso ya venía
prendiéndose la Caja Agraria, todo eso ya venía prendiéndose para acá. Entonces
ya, ya la gente, los señores de los almacenes, todo el mundo era sacando sus
cosas a la mitad de la calle, porque pues les daba miedo. Y todo el mundo
corría con las mangueras y con extinguidores a llevar para poder apagar el
fuego, a ver qué se podía apagar y ahí dicen que un poquito apagaron ya ahí lo
de la Caja Agraria, todo eso, no sé si se llevarían plata, no sé, pero eso ya
no me acuerdo yo de eso ya, porque eso ya [INTERRUP]
ENT: ¿Y con el tiempo no comentaban de pronto si se perdió algún tipo de
dinero o qué más pasó con eso?
TEST: No, no, no, no. Yo ya no me acuerdo porque uno se vuelve uno
traumatizado, ya al otro día, pues yo... ya llegaron y ya la gente sí fuimos a
mirar, eso sonaba de pronto alguna que otra bombita que quedaba por ahí, y
fuimos a ver los escombros, así lejitos de lejitos, la gente ya quedó muy

traumada, ya los negocios del frente ya no se utilizaron, hasta ahora.
Mire que ahora que yo fui, no hay, eso por ahí no hay negocios, sí remodelaron,
sí hicieron una buena base de la Policía sí hicieron, hicieron una buena
remodelación de la Policía y todo eso, han hecho una buena base ahí, pero no,
eso por ahí cerquita los... no, no hay negocios, nada porque eso quedó así como
todo abaliado.
ENT: ¿Y eso fue en el 97?
TEST: Me parece, sí, me parece que [INTERRUP]
ENT: ¿O sea, pasado eso usted se desplazó?
TEST: Yo me desplacé, claro, yo me desplacé para acá para el
Putumayo.
ENT: ¿Y su esposo ya había fallecido?
TEST: Ya había fallecido. Después de eso yo ya me vine para acá, en el 2000...
Ah, pues justamente en el 97, él murió en el [DUD:31:30], como a los 6 años de haber
fallecido él, yo me
vine para acá. Y ahí ya me estuve por ahí por la vereda, yo tenía ------------- yo ya tenía la
----------------------- entonces yo me vine a
trabajar ahí de nuevo, volvimos y sufrimos la mismas consecuencias. Es que
desde hace muchos años nosotros sufrimos las consecuencias ahí por la
[INTERRUP]
ENT: En LUGAR 1, LUGAR 1, Caquetá sale desplazada, se viene LUGAR 7 [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: [CONT] que es -------- de LUGAR 3
TEST: Sí.
ENT: Y allí, cuando llega y nos dice: "sufrimos otra vez las mismas
consecuencias [INTERRUP]
TEST: Sufrimos otra vez [INAD:32:12] de la violencia por parte de... también en parte
porque ya pues
comienza la violencia de la guerrilla con el Ejército y entonces como eso es
una loma alta de aquí pa arriba. Usted, ah no ¿usted no conoce es por aquí no?
ENT: No conozco, no. No conozco.
TEST: Bueno, es una loma y entonces ahí habían enfrentamientos así de la
guerrilla con el Ejército, el Ejército iba subiendo y ellos a veces les
mandaban por ahí los cilindros, eso era el problema. Entonces uno no podía
estarse por ahí, en el blanco de ellos.
ENT: ¿Y en estos sitios, de pronto, tanto en LUGAR 1 como en LUGAR 7 presencia de otros
grupos armados?
TEST: Pues mami, yo, la verdad, en esos tiempos que yo me vine de
LUGAR 1 dicen que entraron los paramilitares, justamente después de es...
Pero yo, como yo me caí y me enfermé, entonces yo me vine porque yo tenía mi
familia por acá, yo tenía mis padres por acá y mi tía, entonces yo me vine.
Pero sí habían entrado, después de esa situación, ellos entraron. Y acá en LUGAR 7 pues yo
mal... la verdad, no, no siempre... cuando subía el

Ejército que uno ya sabe, ellos le decían: "¿ustedes por aquí la [INAD:33:37?]". "Sí, usted
sabe que por aquí hay
guerrilla". "Que por dónde", "no, ellos pasan, por aquí
pasaron, vinieron y...". Yo siempre que venían ellos [DUD:33:48] nunca negaba, ¿por qué iba
a negar una cosa que
es cierto? "Ustedes ya saben", "¿ustedes saben a dónde?", a
veces me decían así los militares: "señora, pero usted mire esto, lo
otro". "No, no, ustedes ya saben a dónde ellos viven, ellos... dicen
que ellos viven allá en LUGAR 8 pa adentro, no sé pa dónde, ustedes saben
más que yo, ustedes saben más que yo porque yo soy una ----------que yo vivo
aquí haciéndole de comer y lavándole la ropa a mis hijos y a mi marido. Ustedes
sí saben porque ustedes sí saben a dónde duermen las tórtolas", le decía
yo a los ----------cuando se iban [DUD:34:19 ] de aquí. "Ajá, ustedes sí saben porque saben a
dónde
duermen las tórtolas, ustedes saben muy bien a dónde", lo que pasa es que
ellos tienen sus tácticas.
ENT: Claro.
TEST: Entonces, eso pasaba mija [DUD:34:30] entonces así. Uno, pues, esas situaciones las
ha sufrido bastante. En
base de eso pues yo sí puse en conocimiento de que, en realidad, la verdad, no,
no se ha podido hacer nada, que porque Restitución de Tierras yo quería que
me... no que me restituyan, que me paguen, que me pagaran y que... Pero, pues
no sé, el Gobierno no, tampoco no ha hecho nada.
ENT: ¿Y qué te digo aquí? ¿Tú recuerdas de pronto en qué año pusiste la
denuncia sobre lo que te tocó dejar tu tierra y eso? ¿recuerdas el radicado o
el número que te dieron?
TEST: Yo en el 2015 yo puse en LUGAR 2, en el 2015, me parece. Sí. Ay,
ya no recuerdo, 2015 que yo fui, yo puse en LUGAR 2 el ese y la declaración
esa y no me la recibieron. Inclusive yo vine aquí el año pasado, CONOCIDO 1 [DUD:35:25]
también me dijo: "doña TEST vaya a la
Personería, sea como sea le tienen que recibir la declaración porque usted no
le han ayudado, no le han apoyado nada, ha sido víctima y nada". Le dije:
"no, pues yo no he pensado en eso, pues ya... eso que estar uno
mendigándoles ahí al Gobierno que le regalen a uno cualquier cosa", le
dije: "no, uno trabaja y se la consigue pobremente". Pero no, yo no
volví. Y eso, y en 2015, a ver ¿qué fecha tenemos? el año pasado fue 18.
ENT: 2018.
TEST: Como en 2017, claro que me parece que puse en LUGAR 9 algo así,
también. Sí. Y todavía no hay respuesta que porque no hay todavía formas de por
acá hacer nada, porque estaba... era zona de peligro y que todavía no tenían
cómo dentrar a trabajar.
ENT: ¿Y esta denuncia de LUGAR 9 la haces en la Fiscalía o la haces en la
Defensoría?

TEST: En ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
ENT: En ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. ¿Y qué hacen tus hijos? ¿Quiénes son?
¿dónde están?
TEST: Mis hijos ellos trabajan allá por el lado de [INTERRUP]
ENT: ¿Hombres, mujeres?
TEST: Tengo 2 hijos [INTERRUP]
ENT:
Ah, 2 varones.
TEST:
[CONT] Parejita. No, pareja.
ENT: Ah, una pareja.
TEST: Una pareja.
ENT: ¿Cómo se llaman?
TEST: Mi hijo se llama FAMILIAR 2 DUD:36:54], mi hija se llama FAMILIAR 3
ENT: ¿Hijas de tu esposo que falleció?
TEST: Sí, el que falleció.
ENT: ¿Y qué hacen?
TEST: Mi hija trabaja en LUGAR 10 ella se casó con un ecuatoriano y
ella trabaja en el [INAD:37:11].
ENT: ¿Y tienes nietos?
TEST: Sí, tengo 2 niñas: una de 16 años, ya la niña que cumplió 16 años
ahora el ----------ENT: ¿De las abuelas chochas o no?
TEST: Ah, sí, quiero mucho a mis nietos, demasiado. Uy, esas niñas
son... Tengo 4, pues de parte de 2 tengo... Mi hijo vive ahí en LUGAR 11, él tiene una
panadería ahí, trabaja ahí con [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo se llama?
TEST: FAMILIAR 2.
ENT: FAMILIAR 2.
TEST: Y él sí no quiere saber nada de por acá, él dice: "yo no
quiero saber mamá, yo no...". Eso de esa época [DUD:37:50] de la violencia quedaron
traumados mis hijos, no
quieren saber nada. Si van... ellos me decían, yo le digo: "mami, me voy a
una reunión por allá porque usted no sabe si algún día yo esa finca...",
pues no la ha querido regalar, como me dicen a veces que "¿por qué no la
vendió por 15 millones de pesos?". Les dije: "no, dejémola que algún
día, alguna cosa ha de resultar por parte del Gobierno y de pronto uno pues
recompensa, pedirla a regalar tampoco". Es una loma bonita, es una loma
bonita alta. Entonces le dije... dicen mis hijos: "mami, pues si usted se
pone a luchar por eso, luche usted, porque nosotros si no nos vamos a ir a
meter por allá. Ya sabe que nosotros no queremos nada con las Fuerzas Arm...
con fuerzas de ninguna clase. Nosotros no queremos nada de esa situación,
nosotros vivimos otra vida diferente".

ENT: TEST y una cosa: de pronto tú has puesto en consideración en
algún espacio ¿esta vereda queda cercana a LUGAR 12
TEST: Claro mami, todo mundo sabe, ahí todo el mundo sabe, de los que
somos moradores de LUGAR 7 todo el mundo sabe la situación que
hemos vivido ahí o que uno, yo he abandonado esa finca. ¿Por qué está
abandonada?, porque eso hubo las minas, se puso las minas.
ENT: ¿Y no han limpiado ese campo?
TEST: Ese campo [INTERRUP]
ENT: ¿Hay la sospecha?
TEST: Sí, hay sospechas de que pueda haber, pero me dijeron que estos
días el Ejército estaba por ahí. No sé, yo ahora que bajé no los miré. Pero no,
porque la gente no me ha querido trabajar, yo me hice a un proyecto que de ese
del Plan Colombia, del Plan ese que que primero hubo, un proyecto de cuando
íbamos a sembrar el cacao, nos dieron para 2 hectáreas de cacao y que
sembráramos 2 hectáreas, sembráramos maderables y sembráramos plátano y yo hice
inclusive ese día, esa vez el señor me hizo el trazado, todo, sembró el plátano
surqueado, todo esa vaina, y ya faltaba el cacao, porque el cacao lo dieron
para... ese plátano fue de Urabá cuando trajieron ese plátano urabeño que
decían. Entonces el señor sí me sembró el plátano, todo surqueadito, pero cuando
ya se fue a sembrar el cacao, pues la gente, los muchachos que estaban
preparando el cacao lo quemaron, se quemó, no sé qué pasó que se dañó, entonces
no hubo la forma de sembrar el cacao. En esos días dijo el señor: "parece
que va a resultar una sembradas". Le dije: "entonces siémbreme los
árboles, la arborización", porque ya había pagado yo para que me hicieran
la fundada de los árboles [INTERRUP]
ENT: El semillero.
TEST: [CONT] que de achapo, que semillero de achapo, que de cedro, que
de... arbolitos para sembrar, entonces ahí fue donde [PAUSA:40:40-40:52]. ¿Y entonces qué
te estaba contando?
ENT: Que allí en esa vereda cuando les estaban haciendo [INTERRUP]
TEST: Ah bueno, entonces sí, pasó de que ya la gente cuando ya subieron
y ya me dijeron porque yo estaba trabajando arriba, ahí por unos [INAD:41:11 ]. Entonces
me dijeron: "doña TEST vea:
no se puede sembrar porque eso dicen que está minado, que no se salgan del
camino, que se vayan de puro por el caminito, que no se vayan a salir del camino
por allá por otros lados porque hay peligro, entonces que han minado. Ahora sí
ya nadie, ya llevamos cuánto tiempo y que nadie quiere trabajar, nadie quiere
ir a trabajar, nadie que ir a trabajar". Entonces yo dije: "pues
bueno, pues qué va a hacer", yo me fui pa'l Caquetá, ve, yo me fui para
LUGAR 4, perdón. Me fui a LUGAR 4 eso fue en el 2014, me parece que
fue en el 2014 cuando [INTERRUP]
ENT: ¿Pero fuiste de paseo o te desplazaste a LUGAR 4?
TEST: No, pues yo ya me había desplazado de ahí de la finca, yo ya...

como yo ya había abandonado porque cómo me iba a quedar allí, en medio de... Yo
me fui para LUGAR 4 a ver a mis padres allá, entonces estaba yo allá
donde ellos cuando me llama mi hermana y me dice: "TEST, ¿tú no
miraste las noticias?". Yo no sabía que estaba minado, pues en esos días
no sabía. Entonces me dice: "TEST, ¿no miraste las noticias?, que tu finca
está minada y están sacando, el Ejército está sacando las minas allá", me
dice, "ahí, que ahí que están sacando, que el Ejército se ha ido y ha
quemado y que está sacando la que ahí... dizque están sacando esas minas
allá". Yo le dije: "ve, yo no sabía". Entonces, por eso también
pues la gente, todo el mundo dijo: "no, yo no me voy a hacer matar
pendejamente por allá, que una mina me coja, que tal". Y verdad, ¿pues
quién se va a meter? Yo me fui mijita, abandoné, abandonado eso porque no había
formas. Entonces ahora cuando ya vine [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo regresaste?
TEST: Yo regresé el año pasado.
ENT: En 2018.
TEST: Me vine y estuve por allí cuando ya dijeron que iban a hacer ese
programa de las tierras, de...
ENT: La reparación de tierras.
TEST: La Reparación Integral.
ENT: La, la...
TEST: Restitución de Ti...
ENT: Restitución Inte ¿qué?
TEST: Sustitución.
ENT: La sustitución, el punto 4
TEST: Eso, entonces ahí yo llegué, justamente llegué en esos días y me
dijeron: "bueno doña TEST, usted como no ha estado aquí en la finca, pero
de todas maneras, pues métase en este plan". Entonces yo me metí en ese
---------------, de ---------------- y yo dije pues que como yo
venía, no era ---------------, y a mí me han pasado como --------------- porque a mí
solamente me dieron un pago, solamente me dieron un pago y ahora que no, que ya
no más. Entonces cuando ya le dije que por qué, que por qué. Entonces me
dijeron: "no, porque usted ha puesto como ---------------", y le dije:
"no, porque yo ese día ya le dije a la muchacha, como no --------------porque yo no tengo... porque yo tuve, pero ahora yo no tengo". Eso está en
el monte, eso quedó en el monte, eso quedó en el monte y ahora está el monte.
Nosotros cuando llegaron los de la ORGANIZACIÓN SOCIAL INTERNACIONAL 1,
nosotros bajamos, yo bajé y, inclusive, pues le hablamos frente a la ORGANIZACIÓN SOCIAL
INTERNACIONAL 1 y
entonces ahí, con los de LUGAR 8 hablamos con [INAD:44:34] y él le dijo: "no", le dijo él:
"doña TEST no está, ella está como no ---------------". Entonces dijo:
"no, ahorita le ponemos en el acta como no ---------------". Pero
mentiras que eso no ha sucedido porque ya llevamos un año y a mí no me

volvieron a dar ni un pago más.
ENT: ¿Y quién es CONOCIDO 2?
TEST: CONOCIDO 2 es el que era presidente de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y ahora... de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 como que
es [INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué le decían presidente?
TEST: Porque él es, lo eligieron presidente porque él es una persona
[INTERRUP]
ENT: No, ¿por qué le decían CONOCIDO 2
TEST: Ah, CONOCIDO 2? No, sobrenombre que le decían CONOCIDO 2
ENT: ¿Y cómo se llamaba?
TEST: No me acuerdo bien el nombre de él, no me acuerdo ahoritica el
nombre de él. Siempre todo el mundo le decíamos CONOCIDO 2 pero es el
sobrenombre que le habían puesto a él para... Entonces, bueno, y así, él
ha sido una persona pues que ha estado pendiente de todo esas situaciones de
ahí de -----------, ha sido el presidente, ahora como que es presidente de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4.
ENT: ¿Y de pronto allí, conocedores ahora que sembraron minas
antipersonal, de pronto usted no escuchó, no sabe si por allá se presentaron
víctimas de minas antipersonal en esa vereda o por ahí cercano?
TEST: No, mami. No, en esos días no, no creo.
ENT: No, no en esos días, en un tiempo determinado.
TEST: No, no, no, no. Yo no supe que se hubiera accidentado alguien por
eso, no. No, porque cuando yo supe, eso fue ya estando en LUGAR 4 que te
cuento que me decían que pasaban eso por las noticias, que decían: "mire,
vea: entonces el Ejército se dio cuenta que había minas". Entonces ellos
llegaron y ellos sí, pues como iban seguro con sus aparatos, pues ellos sí
detectaron y sacaron, porque dice que sí sacaron, sí sacaron [INTERRUP]
ENT: ¿Y sabes, más o menos, cuántas sacarían o algo?
TEST: No, mami. No, la verdad no sé porque como yo no estaba. Pero sí
dice que sacaron harto, que eso explotaban hartas cosas, dicen que explotaban.
Sí, dicen... ellos sí deben de tener la información completa porque ellos sí
saben.
ENT: Y ellos ahí, digamos, en --------, ¿allí hay Ejército o está en
LUGAR 12 y ellos van de LUGAR 12 a la vereda o [INTERRUP]
TEST: Mami, la verdad que yo hace tiempo no sé nada, pero porque yo me
olvidé de ese terreno y estaba un pasto bien lindo, pero sí hay, sí suben, sí
suben ellos o sí bajan, porque en LUGAR 12 sí está la Base. En LUGAR 12 está la base no sé si
ellos bajarán o de aquí para arriba ahora qué día
subió eran los... sí subieron los ¿qué?, los cañoneros [DUD:47:35], esos grandes subía
[DUD:47:37], entonces [INTERRUP]
ENT: Las pirañas.
TEST: No, las pirañas no, los buques grandes, un buque yo lo miré que

subió. Entonces yo creo que ellos sí suben y han de arrimar ahí, pero pues, no,
yo no he escuchado que haya víctimas, que haya habido víctimas de ninguna
persona ahí.
ENT: Y de ahí de la vereda hasta... ¿eso queda relativamente cerca o
lejos de LUGAR 8?
TEST: Sí, eso queda aquí abajo, aquí, eso queda aquí de LUGAR 3 es la
mitad, más o menos un poquito menos de la mitad de... o quedará por ahí en la
mitad a LUGAR 8 de aquí la LUGAR 7 Sí, nosotros de LUGAR 7 ha sido bastante afectada,
bastantes afectada en erradicación, en
todo.
ENT: ¿Y tú crees TEST que si tú hablas digamos con la comunidad allá
y todo eso podemos ir a hacer una conversación con la gente de allá de LUGAR 7? Pues, o
sea como así, lo que estamos haciendo acá con otras
personas de diferentes sitios ¿que podamos ir a conversar con la gente de
LUGAR 7?
TEST: Por lo menos, ¿que si yo puedo hablar? Claro, por lo menos la
gente de ahí en LUGAR 7 ellos son, pues sabedores de que si va a algunas
personas a recopilar algunas situaciones, que no son mentiras, porque pues no
puede estarse uno poniendo a hablar es una cosa que no sea la verdad. Entonces,
¿cómo no van a decir ellos sí? ¿cómo uno, nosotros, uno no se va a comprometer
a estar diciendo nombres de que una personas que no sabe nada, que no conoce
tampoco, porque no conoce. Se habla simplemente lo que pasó, eso es lo que ha
sucedido, lo que ha sucedido porque uno no sabe a fondo las cosas de
nada.
ENT: TEST como 3 cositas: de acuerdo a lo que tú me has comentado,
pues, ustedes salen de aquí con sus padres, se radican en LUGAR 4 después se
van a LUGAR 2 o al Caquetá [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: [CONT] Después, bajan a LUGAR 5 allí en LUGAR 5 pues ya tienes...
conformas [INTERRUP]
TEST: Un hogar.
ENT: [CONT] tu hogar y todo esto. De ahí, de la decisión que tomas de
conformar tu familia sales para el Caquetá.
TEST: No, me vengo para acá.
ENT: ¿Vienes primero acá?
TEST: Yo me vengo para acá, claro, nos hacemos a esa finca [INTERRUP]
ENT: Y de ahí salen para...
TEST: [CONT] con el esposo y después, después me voy porque es que eso
hemos... nosotros hemos sido... yo también he... es que yo he andado más que la
mala noticia, como dice el dicho. A veces uno, el marido le dice a uno: "bueno,
vámonos por aquí, camine", ya vendimos esa parte de allá, ya dejamos esa
parte de la finca allá, nos vinimos a inclusive, acá abajo a LUGAR 13. Yo
aquí en LUGAR 13, más abajito tengo otro pedazo de tierra, también, en ese

tiempo también... ahí fue donde yo me fui, de la Reforma fue que yo me fui para
allá para LUGAR 2 también otra vez, y cuando ya en esos días fue que él
falleció. Ay, eso mija, eso son las historias que uno se confunde, se confunde
porque no ve que eso pasan unas cosas, otras, otras. Y el esposo le dice a uno:
"bueno mija, aliste maleta que nos vamos por aquí", y uno aunque no
quiera pues usted sabe que el marido le dice a uno: "bueno, vamos", y
en ese tiempo uno es muy sumiso ¿no?, uno es sumiso, el marido ya, eso agarra
tras de él porque él dice vámonos.
ENT: Y en todo ese contexto, digamos, de sus fincas y todo eso
[INTERRUP]
TEST: He dejado botado.
ENT: [CONT] ¿Qué...? O sea, ¿cómo se involucraron ustedes, digamos, con
el tema ---------------- ?
TEST: Mami, porque todo el mundo está implicado en eso, eso, porque
nosotros llegamos ahí, nosotros cuando nos vinimos de allá, póngamolo [DUD:51:45] nos
vinimos de LUGAR 5 dijo él: "vámonos para
el Putumayo, dicen que el Putumayo está bueno", que eso fue en el 80, yo
me casé el ----------- del 80, y entonces me dice: "vámonos pa'l
Putumayo, que eso está bueno, que allá dizque está --------- Bueno, vámonos y nos vinimos.
Entonces ellos, como veníamos y
traían un poquito de plata, se compraron un bote y un motor: "vamos a
trabajar por el río abajo, hasta LUGAR 3 nos vamos a trabajar" y
comenzaron a trabajar por el río y ya pues se fueron dando cuenta ellos de la
situación, que ya se vinieron por acá abajo hasta LUGAR 3 a dejar carga para,
en ese tiempo se le dejaba carga, traían carga para el Batallón, así, y
mandaban las cargas en los botes. En ese tiempo era muy escaso los botes, eran
muy pocos. Ellos se habían hecho a un bote de 14 toneladas, y si no andaba
una, en ese tiempo andaba una lancha grandota que le decían la Idema [DUD:52:45],
también Idema [DUD:52:46 ]. Y mire que eso pues comercializaba, le
compraba los artículos a la gente, entonces ellos se fueron empapando en la
situación de que la gente sembraba y sacaban un puchito, en ese tiempo, en ese
tiempo del 81 ya sacaban un poquito de polvito y lo llevaba la gente a vender
arriba y entonces ellos comenzaron a pensar, decían: "mire, don julano,
¿don FAMILIAR 1 por qué no...? mire, vea, le vendemos matas, le vendemos, usted
siembra y cultiva". Y uno se ilusiona, todo el mundo nos hemos ilusionado
de esa situación de venirse uno por acá y que ya la gente tenía, entonces ya
empezaron a decir: "bueno, siembre, yo le vendo matas si usted
siembra". Y así pasamos, pues él comenzó a sembrar un poquito de matas,
por eso que nos ilusionamos a ----------- también.
ENT: Y el tema del ---------------: ¿tenían aquí el
control del grupo armado para la venta o cómo hacían ese proceso?
TEST: No, en ese tiempo, en ese tiempo yo me acuerdo que no, eso le
llevaban al pueblo y allá en LUGAR 14 se vendía. Sí, eso el puchito, como

dicen, no era harto como ahora, como después un tiempo.
ENT: Si necesita toallita para que se seque.
TEST: Gracias. No se vendía así como... se vendía era como [PAUSA:54:20-54:31]. Sí,
entonces uno pues de eso se ilusionó de los cultivos ilícitos
porque como todo el mundo sembraba, nosotros nos vinimos para ahí para la
finca y sí, sembrábamos.
ENT: ¿Y eso les permitió tener, digamos, algún recurso para que su vida
mejorara o no?
TEST: Pues mami, mientras uno está en el vivir ahí de la situación, te
cuento una cosa: eso es la ilusión, la ilusión... la persona que tiene poquito
no es factible, digamos, eso es una ilusión. Uno mientras está en el trabajo,
en el fondo rotatorio [DUD:55:25] ahí de la trabajada, todo eso, claro, consigue su comida,
pero eso le
sirve a las personas que en realidad tienen bastante y que trabajan bastante, y
a lo mejor les resulta pero a los que las compran ya y la exportan, porque la
verdad, uno no. Uno está es ahí en la comida, en la comida y todo eso, pero
mucha cosa no fue. Nosotros también, yo después de eso le dije a él: "no,
nosotros nos vamos, yo me voy, me voy de aquí, yo no soy capaz de vivir aquí
todo el tiempo metida en este monte aquí, esperanzada no más a que va y uno
vende eso, viene le paga a los trabajadores, pago la comida, pago todo y que
otra vez en uno así: vuelta otra vez a endeudarse".
ENT: Y sus hijos.
TEST: Y mis hijitos todavía estaban pequeños, ya empezaron a estudiar
haciendo el primero. No, no, no, no, y uno ahí en el monte, sin de pronto
ayudarles para que ellos estudien mejor, no. Más sin embargo, después de eso
no, porque ya empiezan los problemas, ya llegó pues el
Ejército también y ya comenzó a llegar a los cultivos, de pronto, ya la gente
pues a hacerles sus respectivos controles ¿no?, porque de todas maneras, pues
ellos no van a querer que uno esté trabajando siempre, entonces perdimos mucha
plata en eso, perdimos plata porque teníamos las cosas, ya hubo que ya quemaban
los ranchos donde estaban, ya ¿qué?, ya trabajando. Entonces, pues había mucho,
ya había mucho problema, entonces ya dije: "no, yo me voy pa'l pueblo,
mejor yo me gano así sea cualquier 1.000 pesos que me gane así quemándome las
uñas y cuando sea yo me pongo a trabajar por ahí vendiendo comida y yo con eso
mantengo a mis hijos, y no más". Y me fui, y verdad, mire, vea: mis hijos
los estudié así, pues trabajando con el restaurante y todo eso y ellos se
crecieron y cogió cada uno su obligación también.
ENT: ¿Hicieron educación superior? ¿se volvieron profesionales?
TEST: Sí, sí, mi hijo, pues él no siguió... yo quería que se fuera a
hacer un curso de inclusive, le di 1 millón de pesos pa que se fuera a
pagar el servicio militar o se fuera a hacer algo, a hablar con lo que le
pertenecía ¿no? porque él quería y entonces yo le dije: "pues tenga este
millón de pesos, váyase y si le toca hacer un curso profesional, pues me avisa

mijo y miramos a ver qué hacemos". Entonces él se fue y no... se fue al
LUGAR 14 no sé qué pasó ahí, se devolvió y se enamoró de una muchacha ahí en el
Ecuador y se quedó con ella. Entonces no hubo nada. Mi hija también, ella
estudió como hasta el quinto de bachiller allá en LUGAR 14 y después de eso,
pues ella se casó ya y le tocó validar acá sus documentos acá en el Ecuador,
término, se casó también y ahora ya no más, ya va a ser profesional porque al
menos ya estudió la [INAD:58:43], siendo el último tema de la universidad ya este año. Pero
pues ya
ella tiene su compromiso. Así, mi señorita.
ENT: Mira, a mí me parece pues como muy interesante todo esto porque
esas cosas, digamos, de fondo, a veces no se conocen y uno dice: "pero,
cómo una persona está en un lado y sale a otro y a otro [INTERRUP]
TEST: A otro lado, ¿cierto? ¿cómo? si anda tanto...
ENT: [CONT] Me gustaría preguntarte un poco sobre el tema anterior,
digamos, a todo eso, cuando tú me decías que siendo muy niña te tocó vivir el
tema de la violencia bipartidista, el tema de gobiernos, pues, fuertes aquí en
Colombia, cuando fuiste conociendo la presencia de otras guerrillas como el
M-19 [Movimiento 19 de abril]. Cuéntame un poco de esa historia.
TEST: Ah, ¿de esa historia? Eso fue cuando estaba joven, pues yo estaba
ya de unos 14 años.
ENT: Pispa.
TEST: Pispa, uh estaba... Ah, en ese tiempo pues uno, sí, en ese tiempo
pues estábamos muchachas nosotros y llegaban así, cuando llegaron grupos y:
"ay, que señoritas por aquí, señoritas por allá [INTERRUP]
ENT: Cuando tú dices grupos, te pediría respetuosamente que me pudieras
decir, o sea, ¿qué grupos eran?
TEST: En ese tiempo el M-19, el M-19. Entonces: "ay, que las
señorita, que vamos a hacer una reunión, que por aquí, por allá", ya
llegaban amigos amigos, amigos así ya llegaran amigos de otro lado y me decían:
"hola TEST mire usted que es bien chévere", pues yo era muchacha
pero también me gustaba... era activa también, entonces yo hablaba con la gente
y todo eso y me decían: "TEST, ¿por qué no hacemos una reunión en su casa?,
mire que van a ir unos amigos y ellos tienen, mire que yo... mujer, mire que si
usted quiere participar, tú participas, te van a hacer una pirámide, unas
vainas, unas enseñanzas en un tablero y ahí le van a escribir y usted se va a
dar cuenta que mire la política del Gobierno, mire la política de los de acá,
de los que queremos ser iguales, que no sé qué, ne qué más". Y yo, pues
uno muchacho como que se encanta. Entonces, sí, ya llegaron y ya empezaron pues
que sí, "que mire, vea, que usted tiene buena... es bien chévere",
entonces sí, nos hacían así unos cartelones y [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué decían esos cartelones?
TEST: Pues esos cartelones a veces decía pues que arriba era el
Gobierno, más abajo era la clase media, más abajo la más baja y abajo los más

abajo [risas]. Usted sabe que son esas pirámides. Entonces, bueno, ya decían
que el Gobierno esto, que el Gobierno lo otro, que ellos querían era igualdad
para todos, que ellos querían una igualdad para todos. Entonces eso decíamos
nosotros: "¿pero qué van a querer los ricos dejar lo que ellos tengan por
darnos la parte a los más pobres?".
ENT: ¿Y qué nombre recuerdas de las personas que andaban en esa época
como al frente de esos procesos?
TEST: Ay mija, yo ya no me acuerdo, de allá dicen que [INTERRUP]
ENT: Alguito, alguito.
TEST: ¿Alguito?
ENT: Recordemos.
TEST: Ya no me recuerdo ya, a ver... En ese tiempo, en ese tiempo de mi
juventud que ya no recuerdo mucho había un muchacho que se llamaba Alexander,
estaba al frente de eso.
ENT: ¿Alexander?
TEST: Ahí sí no, no pues eso no recuerdo [INTERRUP]
ENT: No recuerdas el apellido. ¿Más o menos cómo era Alexander?
TEST: Alexander era uno, era alto, delgado, blanco, me parece.
ENT: ¿Y más o menos qué edad tenía o...?
TEST: En ese tiempo ya tenía por ahí unos 30 años o 30 y pico.
ENT: ¿Y de qué año estamos hablando?
TEST: Eso fue en el... eso fue en el... 76, por ahí.
ENT: ¿76?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y todo eso que leías, qué escuchabas, que veías, te fue motivando?
TEST: A mí me motivaba porque a mí me dijeron, a mí me decían:
TEST usted está estudiando, está haciendo el cuarto", yo estaba
haciendo cuarto de primaria. Entonces me decían: "TEST, usted estudie el
quinto de primaria y la mandamos a Cuba a estudiar". Entonces a mí, yo me
quería ir para Cuba, yo me decía: "yo sí me quiero ir a Cuba, yo sí me
quiero ir a Cuba", porque iban a ir un grupo en ese tiempo. "Yo me
quiero ir a Cuba a estudiar". Entonces un muchacho ilusionado, uno de lo
que no conoce y lo que no sabe.
ENT: Claro.
TEST: Entonces por qué, porque le pintan pajaritos en el aire
[risas].
ENT: ¿Y lograste tomar la decisión? ¿andar un tiempo con ellos?
TEST: No, no, no. No logré tomar la decisión porque en ese tiempo, pues
sí, empezaron a ir, pues empezaron a ir a la casa y todo eso, cuando ya... y mi
papá no estaba, mi papá se había ido a LUGAR 5 cuando un día dijo, un compadre
de mi papá dijo: "¿TEST, usted qué es lo que le pasa? ¿Usted en qué está
metida? ¿Usted qué está metida?". Le dije yo: "¿por qué don...",
no me acuerdo del nombre del compadre de mi papá, le dije y dijo: "¿por

qué?", dijo: "no, si eso es la guerrilla, eso es la guerrilla que se
está metiendo al pueblo". Yo dije: "no, la guerrilla no es".
"¿Cómo que no? es la guerrilla que se está metiendo al pueblo".
Entonces yo le dije: "no, pero ellos son unos señores que vienen y nos dan
unas explicaciones, nos dan unas explicaciones". Entonces ya me dijo así,
entonces me dijo, ahí fue donde cogió y llamó a mi papá y le dijo: "mande
a llevar a TEST inmediatamente de acá porque se puede extraviar como el
cuento". Y ahí fue donde mi papá me mandó a llevar por el término de la
distancia, que me fuera, me fuera inmediatamente para LUGAR 5 y yo me fui y ahí
fue donde yo quedé de volver, yo quedé de volver. Yo le dije a ellos: "yo
vuelvo", porque es que mi papá me mandó una doble: "véngase porque su
mamá está bien grave". Entonces yo dije: "me voy, dentro de 15 días
vuelvo", ya uno medio ilusionado a lo que no sabe. Entonces me fui y
cuando ya mi papá me dijo, ya miré que no era verdad, que mi mamá no estaba
enferma ni nada, que por qué, que entonces dijo mi papá: "no mija, yo no
quiero que usted se vaya más para el Caquetá, quiero que se quede acá, acaba,
si usted quiere ir a estudiar, siga estudiando", en eso ya me metí a
estudiar ahí y hacer esas cursos del INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 de LUGAR 5 que era de
modistería, eso de trabajado en lana, eso de culinaria, todas, entonces me metí
a hacer esos cursos. Yo le dije: "yo quiero hacer esos cursos porque yo
quiero ponerme un negocio", así siempre era como ilusionada a modistería,
a la sastrería. Entonces ahí fue donde ya, de eso ya no volví a saber más
nada.
ENT: Y, de pronto, de la vereda, tus amigos, vecinos, vecinas, ¿sí hubo
algunos que tomaron la decisión de irse?
TEST: De... en esos tiempos de la juventud, sí claro. De ese tiempo de
ahí de la... Yo ya me había ido, yo ya me había ido, me contaron. Ahí me
contaron que las muchachas que se habían ido, que estaban en ese grupo de
irsen, a ellas tomaron la decisión de irsen y todo eso, pero que cuando hubo
un... que ellas se fueron y se fueron y cuando hubo... en el primer, en el
primer salida que hubo, ellas fallecieron, en ese primer encuentro.
ENT: ¿Y ese primer encuentro...? Perdón, ¿esa primera salida, ese primer
enfrentamiento a dónde lo hicieron o...?
TEST: Eso fue en LUGA 15, Caquetá.
ENT: ¿Y recuerdas más o menos el año?
TEST: No, mami, no, yo ya me había ido para allá. En ese tiempo ha
tenido que ser por ahí en el 79, 79... por ahí, seguro. Yo ya no me recuerdo
pero sí [INTERRUP]
ENT: ¿Y ahí fallecieron varias de tus amigas?
TEST: Sí, dicen que fallecieron varios, varios, la gente que se metió en
esa situación cuando ellos ya comenzaron a decir: "bueno, vamos, vamos,
porque vamos a hacer prácticas", claro, seguro. Sí, pero yo no... yo nunca,
ahí sí no estuve.

ENT: ¿No? No estuviste allá.
TEST: Sí, no, gracias a Dios no, menos mal que, como que dice, mi papá
me sacó a tiempo,
ENT: TEST, ¿y el tiempo del paramilitarismo dónde viviste?
TEST: Mami, en el tiempo del paramilitarismo yo viví, digamos, pues de
ese tiempo que yo le cuento que pasó esa situación de allá del Caquetá, pues yo
ya me vine, yo ya me vine, pero yo no viví esa situación de paramilitares, no
viví. Las viví, de pronto en LUGAR 14 en LUGAR 14
ENT: ¿Y qué recuerdas de eso? ¿o por qué dices que viviste como esos
efectos del paramilitarismo?
TEST: Pues, porque en ese tiempo uno no podía salir, pues yo ya me vine
y subía LUGAR 14 yo tenía mis hijos estudiando también en LUGAR 14 me daba
miedo por mis hijos que... Entonces, yo les decía a ellos: "cuídesen, no
salgan de noche por esa situación de que pronto por los paramilitares, que
dicen que ven muchachos por ahí y los cogen, los llevan o los... no saben. Mis
hijos, estudien no más, juiciosos ustedes". Entonces ellos, mis hijos sí
fue, gracias a mi Dios, que yo no sufrí por la crianza de mis hijos porque
ellos fueron muy sumisos a lo que yo les decía, sí. Entonces, pues, digamos,
que supe que ellos estaban ahí porque habían, pues que habían muertes y todas
esas situaciones, pero no, no supe más nada.
ENT: ¿Y hacia acá, hacia el lado de la vereda donde vivías, de LUGAR 12 y las veredas por
allá, no hubo presencia del paramilitarismo, no entró
allá?
TEST: Pues yo no miré mami, no. No, yo no... la verdad, no, no, de eso
ya no sufrí yo porque ya no estaba por allá. 1:09:54
ENT: TEST y con todo esto que has tenido que vivir: salir de un
lado, perder todo [INTERRUP]
TEST: Todo tengo perdido [INTERRUP]
ENT: [CONT] tu tierra.
TEST: [CONT] Sí, por ahí, sí.
ENT: Todas esas cosas. Ya me has contado que has intentado poner la
denuncia y que en el 2015 no te recibieron, que en el 2017 logras ponerla en
LUGAR 9 para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, pero pues que eso está pues todavía como
en proceso ¿no?, está allí [DUD:1:10:34] pendiente.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y de pronto algo otro hecho, algo otra cosa en el marco de toda
esta historia?Puede ser no solamente contigo, con tu vereda, con amigos, con
vecinos, como otras cosas que, de pronto, tú digas: "Uy, de esta zona de
LUGAR 3, de LUGAR 12 o de esa zona del Caquetá- donde yo también viví-,
recuerdo que de pronto mataron a Pepito Pérez, así como me has dicho, o de
pronto pasaron otras cosas". O sea, [INTERRUP]
TEST: No, mami, eso pues masacres sí han habido hartísimas, pero uno ya
no... ya, por lo menos eso ya uno ya, yo dije: "no, eso no le incumben a

uno", eso ya, ponerse uno [INTERRUP]
ENT: Pero a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 sí, porque mira que muchas cosas,
de pronto, no vamos a poder evidenciar que en diferentes territorios hubo
también masacres porque si nadie la recuerda, si nadie las menciona, ¿cómo las
ponemos ahí para [INTERRUP]
TEST: Sí, pero bueno, yo ya en ese tiempo ya, pues como yo ya me
había... por lo menos de ahí de la LUGAR 7 yo ya me había ido,
dicen que hubo muertos, hubo muertos, pero no se sabe por qué, pues no sé qué
pasaría. Pues ya recuerdo que hubo varios muertos ahí en --------, que decían
que tanto era por situaciones, pero no, no sé nada porque yo como yo como no, ya
no estaba, yo ya no estaba ahí.
ENT: Y, de pronto, cuando tú dices que hubo esos asesinatos o que...
pues no los presenciaste ni nada de eso, de pronto recuerdas ¿a qué se debía
que hubiesen esos asesinatos? ¿qué pasaba en ese entorno para que hubiesen esos
asesinatos?
TEST: Pues a eso, pues como uno... eso uno no, uno pues como no sabe
nada de las cosas de las personas que hagan, ¿no cierto? Cada uno tenemos un
mundo diferente, pues algunos decían, por lo menos así, algunos ya decían [DUD:1:12:57]
"no, era porque eran
colaboradores del Ejército", así. Otros, porque son... que habían sido
ladrones, que así. Entonces uno, pues no sabe la verdad a ciencia cierta, qué
sería lo que pasó. Pero allí ya no estaba en esos tiempos, entonces pues
algunos que dicen que se murieron por ahí así, unos muchachos se mataron por
ahí, un señor que vivía por ahí que era que porque era colaborador, decían...
pero yo nunca lo miré metido en eso, nunca. Uno no sabe, la verdad, los
problemas de nadie.
ENT: TEST y de pronto cuando falleció tu esposo, cuando tuvistes que
desplazarte, o sea, ¿qué hiciste para afrontar la vida con tus hijos?
TEST: Ay mija, sí, eso el mundo se le viene encima a uno, el mundo se le
viene encima a uno. Uy no, mija. Yo, en unos tiempos yo daba mucha nostalgia de
toas esas cosas, ¿no? Pero hoy en día digo: "no, esas cosas pues cuando le
tienen que suceder, suceden", y pues qué tiene que hacer uno porque ya no
hay pie echarle atrás a nada, sino que seguir para adelante. Se me hizo muy duro,
claro, porque era él era el padre que quería mucho a sus hijitos y él era el
que estaba pendiente en la comida, todo eso, yo no trabajaba, en ese tiempo yo
no trabajaba. Y, más sin embargo, pero yo he sido una mujer que me ha tocado
desde muy pequeña mi mamá decía: "uno tiene que ser de arranque", y
como los padres le enseñaron a uno a trabajar, entonces cuando yo ya me quedé
sola, yo ya me puse...yo ya me tocó que era "hágale". Yo me dije:
"no, yo me voy a conseguir por ahí un...", me puse en un tiempito a
trabajar como con una jugueria, yo me conseguí una planta y me iba por allá pa
un pueblo a trabajar a vender jugos, cogía y prendía esa planta y una licuadora
y haga los jugos y venía y se vendía hartísimos jugos en un carro [DUD:1:15:05]. Y bueno,

entonces en ese
tiempo hubo una balacera por ahí y yo llevaba mis dos hijos pequeños, yo me
[INTERRUP]
ENT: ¿Y qué tiempo más o menos sería?
TEST: Eso fue en LUGAR 15, Caquetá. Eso fue en el 91, sí, me parece que en
el 91 mismo [DUD:1:15:18]. Entonces dije yo y mis hijos era: "mami no, mami, no volvamos
por acá mamita, no, mami, yo no me quiero morir como mi papá", decían
ellos, "no, no, no, una bala perdida". "No, mis hijos, no
volvemos a vivir [DUD:1:15:36] más por acá, no volvamos a venir más por acá". En eso, por
ahí me
dijeron: "doña TEST usted que es bien trabajadora, usted por qué no, mire
que están arreglando un restaurante", "están arreglando un
restaurante", dice, "con todo, con todo", dice. "Vaya hable
con la señora", me dijo una tía, mi tía, "vaya que están arreglando
un restaurante con todo, mija, usted que es... vaya vaya mire a ver", y me
fui, nos fuimos con ella. La señora había estado enferma, se iba a ir, entonces
me dijo: "vea, le dejo arrendado este restaurante ahí, por 100.000
pesos", en ese tiempo con todo, en esos años. "Y le dejo tantos
comensales", todo eso, comensales como 29, 30 comensales de la Policía,
venía de todas partes pues, de la Alcaldía, de todo. Y, pero eso sí, le dije
yo: "déjeme, ayúdeme, estese aquí usted conmigo unos 4 diítas y yo medio
le aprendo cómo sirve y todo eso y así", yo era más o menos un poquito
práctica pero... Y así ella se estuvo ahí porque ella tenía era un problema de
hemorragia. Entonces sí, ella, pero más sin embargo, ella le iban a hacer una
operación y ya. Y ella me explicó ahí como 3 días y se fue y me dejó a mí
y hágale mijita, una... y trabajé, empecé a trabajar y me gustó el negocio, me
gustó trabajar así y hágale y hágale y trabajaba para la comida para mis hijos,
pa comprarle todo lo necesario, superándome en ese sentido para poder trabajar
y darle de comer a mis hijos y para el estudio. Yo ahí duré trabajando 6 años
allá hasta que me vine para acá, después de que quedé sola [INTERRUP]
ENT: ¿Y hiciste parte o haces parte de algún grupo, de alguna organización,
de algún espacio religioso?
TEST: No, mami, no, no. No, yo vivo la vida así como... digamos ahí
en... hacemos parte de la colonia colombiana ahí de parte de... ahí en LUGAR 11 lo que pasa
es que yo me fui a vivir ahí en LUGAR 11 ENT: O sea que estás ahora en LUGAR 11
[INTERRUP]
TEST: En LUGAR 11
ENT: [CONT] y no en LUGAR 12
TEST: Sí, pero mantenemos allá pues también [DUD:1:17:43] vamos a la reuniones a
LUGAR 12 también, también. LUGAR 11 ahí, entonces yo trabajo ahí
y ahí hacemos parte de la colonia colombiana con don CONOCIDO 3 con la gente
colombiana que habemos ahí.
ENT: Claro. Pues no, una persona que no se ha dejaba agobiar ¿no?

TEST: No, no, no, yo sí no me dejé [INTERRUP]
ENT: Por las situaciones.
TEST: [CONT] Yo me ha tocado afrentar muchas cosas, mija, que uno en
realidad, de verdad, pero me ha tocado salir adelante, enfrentada, enfrentada
la vida, a salir adelante pobremente, pero no... Sí, yo crié a mis hijos
pobremente, les di la educación que se merecían y ellos son unos grandes hijos,
juiciosos.
ENT: No, una persona guerrera de aquí a Pekín.
TEST: Sí, sí.
ENT: De aquí a Pekín.
TEST: Sí, y me gusta trabajar así, yo tenía en LUGAR 11 un comedorcito,
sino que yo me fui para LUGAR 3 también, pa ahora [DUD:1:18:39] 2 años que le cuento, mi
papá estaba enfermo también y una operación, entonces ahora en estos días
recién le salió la operación y yo ya estaba acá. Entonces llamé a una hermana
para que ella se estuviera allá y de acá le mandaba yo platica para la comida
de ellos allá, eso he hecho, me toca trabajar porque no, si no...
ENT: Claro, ¿y tienes un compañero ahora?
TEST: Ahoritica no.
ENT: Hace poquito [DUD:1:19:05].
TEST: [Risas] No, hace poquito no, hace ya como unos 2 años.
ENT: ¿Sí? ¿y por qué te separaste de tu nuevo compañero?
TEST: No, porque son personas que no quieren sino la vida deportiva, no
más, y no hay una persona que en realidad diga: "de pronto voy a compartir
con esta persona para un resto de vida", ¿no cierto?, no, siempre la gente
no. Sí, él no quería así... así como decir enredarte con una persona como para
decir: "yo voy a vivir con esta señora un par de años o vivamos los 2
hasta que usted se muera o yo me muera", ¿no? Como decir hay veces que uno
dice así. No, cada uno su vida.
ENT: TEST y ¿tú qué crees que debería pasar en Colombia o qué crees
que podría llevar a que las personas, digamos, por un lado, aquí en Colombia no
volvieran a vivir esas situaciones que tú viviste?
TEST: Ay claro.
ENT: ¿Qué crees que deba pasar o qué crees que qué podría ser, digamos,
como ese anhelo de paz para ti?
TEST: Pues... lógico que nosotros, por lo menos uno piensa ¿no?, dice
"ojalá, yo quisiera no volver a volver a vivir esa vida que uno vivió:
corra para allá, corra para acá", de pronto.... sí ¿no?, muchas veces,
como decir escóndase allá, eso [INAD:1:20:38] que no vaya de pronto uno a sufrir algún
accidente eso de, como dice
el dicho, de una bala perdida porque eso es lo que se sufrió cuando estos
enfrentamientos. Entonces, para mí sería, el anhelo más grande sería que
hubiera paz en Colombia, que los grupos, que el Gobierno se centrara verdad en
dialogar con los grupos armados y los grupos armados también se den también

para que ellos dialoguen y se acabe ese conflicto. Que los gobiernos haya
trabajo, ese es el problema de la... del problema del trabajo, que no hay
trabajo para la gente, entonces ellos cogen otros caminos: la drogadicción,
todo esas situaciones, eso estamos mal la gente, estamos mal en todos los
países. ¿Y eso quién lo vive?, pues eso, según eso parece que dicen que es del
mismo Estado, el mismo Gobierno que vive esas situaciones que ellos son los que
manejan esa situación de la droga también, entonces ¿en qué estamos?, que ellos
son los que son los... porque ellos han sido los promotores de la mafia en
Colombia. Entonces pues queremos es que haya paz, que arreglen esa situación de
que... que los gobiernos se pongan la mano en el pecho y en realidad, si es que
se va acabar con esa situación de la coca, pues que se acabe y si porque...
Antiguamente no había esa situación y muy bien vivíamos ¿cierto?, antiguamente
no había eso, había era arroz, yuca, plátano, todo eso y todo el mundo sacaba,
ahora la gente ya no quiere sino "que porque en un morralito me lo
terceo y ahí saco 1 kilo, 2 kilos y ya listo". En cambio ya no quieren
cultivar una, que haya trabajo, que haya fábricas, que hagan cooperativas, que
el gobierno se interese por nosotros los campesinos porque es que estamos mal,
por lo menos dicen: "bueno, llega una ayuda al campesino", esa ayuda
pongámosle los 2 millones de pesos que le están dando, no es plata del Gobierno
de aquí de Colombia, es plata del gobierno de otros países que dicen que
ayudan, aportan a Colombia para que la gente se interese en otros cultivos, en
otras cosas y no se pongan a sembrar más coca, no... Pero como el gobierno no
apoya esa situación, porque estos campos son olvidados por acá, por lo menos
usted puede, por el río abajo, usted no be sino agua y monte. ¿Qué hace la
gente?, no hay un centro de acopio que diga yo: "ve, voy a poner aquí una
cooperativa y le voy a comprar... el Gobierno se ponga...". Yo, por lo
menos, en mi finca, ¿qué le dije yo al señor de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?: "vea,
esa finca ahí es un centro de acopio porque es mitad de LUGAR 14 a
LUGAR 3 es un centro de acopio. Que el gobierno me indemnice esa finca y ahí
se hagan un centro de acopio bien montado para que compren, que siembren, digan
a ver, siembre plátano, pero que ahí se lo compren, se lo cultiven y lo
procesen y lo sacan en polvo pa que lo vendan como se hace", o cualquier
situación pero que si siembran arroz, que también. Mire, antiguamente yo,
cuando yo llegué acá, que eso era en ese tiempo, que era bueno, en ese tiempo
era bueno y se miraba comida en duro también, había esa lancha de Idema que le
digo, la lancha de Idema se venía de... se iba de aquí de LUGAR 3 para
el LUGAR 14 recogiéndole en todas las finquitas a la gente el maíz y el arroz que
cultivaban, cambiaban por maíz, por arroz, cambiaban por... el maíz por arroz,
por aceite, por panela, por todas esas cosas que llevaba a la... ellos llevaban
la remesa y cambiaban y el resto le daban en platica. Entonces, eso es lo que
no hay acá, ¿la gente qué dice?: "pues no, pues sembremos coca porque es
lo más fácil, yo voy y la vendo en un morralito y listo. Y no, pero también no
sabemos el peligro que hay, en la vía o donde nos toque". Pues yo, gracias

al señor, yo hace mucho tiempo --------- con eso, porque la verdad que yo sí,
yo salí muy decepcionada, yo también tuve y yo sufrí las consecuencias de que
casi también me muero por esa situación, entonces yo [INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué casi te mueres? ¿Qué pasó?
TEST: Por estar trabajando con... pues estar cargando eso también, pues
uno, eso también uno sufre muchas cosas, entonces mejor uno dice: "no, me
alejo de esas situaciones y mejor me pongo a ganarme cualquier peso en... me
gano la comida, como, comen mis hijos, come cualquiera y listo"
ENT: Y en esa época, cuando tú dices: "por estar cargando", se
sabe que muchas mujeres, muchas mujeres, muchos varones, pues prestaron sus
cuerpos para pasar [ITNERRUP]
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: [CONT] ¿hiciste [INTERRUP]
TEST: La -------.
ENT: [CONT] parte de ese proceso y te...?
TEST: No, no, no, no. Yo no hice parte con nadie, no, no, no. De pronto
conmigo misma, de pronto conmigo misma, la verdad es esa, de que no debemos
decir uno que uno no lo hizo.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, lo hice porque tenía necesidad para mis hijos, porque esa era
la única manera que me tocaba a veces, pongámosle decir: bueno, sacamos 500 o
1.000 gramos, 1 kilo, digamos 1 kilo, ¿y qué hacía uno?, pues a veces decía:
"no, yo me lo voy a llevar yo misma, me lo llevo yo misma pa'l LUGAR 14 lo
vendo y compro la comida pa mis hijos o alguna cosa".
ENT: ¿Y tuviste alguna caída, te cogieron en retén?
TEST: Sí, no, eso no tuve yo, gracias a Dios, no tuve ningún problema de
esos. Pero sí se mira uno... miré otras personas que cayeron en eso y yo dije:
"no, no, no, no. yo no vuelvo a hacer eso, yo prefiero otras cosas, pero
yo no me vuelvo a... no voy a hacerme encanar tan joven y mis hijos por ahí
pequeñitos, no, no, no".
ENT: Bueno, TEST tú cómo te sientes de haber hablado para la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1? ¿cómo quedas?
TEST: Bien. No, sí, bien, conforme porque pues estoy contando la verdad
de lo que ha sucedido, pues sí, pueden haber cosas más que en realidad pues...
pero, la verdad que es... son las más que uno ha vivido. Eso está bien porque
de todas maneras es como un diálogo, que le estoy contando lo que uno... lo que
le ha sucedido a uno, es como contarle yo a otra persona, que siempre hablamos
a veces me dice: "doña TEST usted...", entonces yo le comento. Por lo
menos ahorita cuando yo fui al Caquetá, me dice el alcalde, dice: "doña
TEST dice, "usted y por qué...", imagínese, claro, verdad
tantos años, pues de como uno nunca ponía nada porque no tenía conocimiento de
eso ¿ah? Y entonces así, los relatos con las amistades y todo eso: "no
TEST tú te fuiste, y miré que eso se fue usted y eso empezaron a... hubo

muertos de aquí del pueblo, que no sé qué, que no sé qué más [DUD:1:28:09], que ta tá".
"Ay", yo dije: "gracias a Dios que me fui yo a tiempo
entonces". Pero no me fui debiéndole a nadie ni me fui no, por la
situación de la... el problema.
ENT: Pues, ¿algo más que tú quisieras decir?
TEST: Pues ¿qué sería?, de que todo a mi edad [DUD:1:28:26], los... para mí sería
bueno que los grupos se pusieran de acuerdo con el Gobierno para dialogar y
llegar a un consenso de que no se vuelva a repetir estas situaciones de
masacres, de nada de esas situaciones, porque de todas maneras siempre
uno vive con esa incógnita: ¿qué grupos irán a salir? ¿qué grupos irán a par...
qué irá a pasar más adelante? Qué tal que uno..., por lo menos uno no sabe qué
grupos irán a resultar porque como dicen que todos no se desertaron, entonces
pues uno... ¿qué irá a pasar? ¿sigue la guerrilla como tal?
ENT: Bueno, entonces [INTERRUP]
TEST: ¿O solo se entregaron los grandes que son los que querían estar en
el Estado también?
ENT: La historia será la que nos dará esa respuesta.
TEST: Sí.
ENT: Bueno, pues en nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 una vez más, así como
cuando
iniciamos, pues te agradecemos que hayas querido hablar con nosotras para dar
tu relato. Entonces, pues ya después de todo lo que hemos conversado aquí, lo
que hemos hablado, pues quiero pedirte, si sigue pues como en firme tu
autorización para que nos regales pues la firmita aquí en el consentimiento
informado, que sabes para qué es esta información.
TEST: Bueno, vamos a firmar.
ENT: Entonces muchas gracias, muy amable y te [INTERRUP]
[Consentimiento Informado:1:30:10-1:30:30].

