ENT: Muy buenas
tardes, yo soy ENT, soy funcionaria para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Me encuentro aquí
en el municipio del
------------------y en el marco del objetivo del esclarecimiento, muy
amablemente he conseguido una mujer que ha sido víctima del conflicto armado y
ella de manera voluntaria ha querido contribuir con este proceso. Me regalas tu
nombre por favor.
TEST: Mi nombre es, buenas tardes primero que todo,
mi nombre es TEST.
ENT: TEST, muchas gracias por tu participación en
este proceso. Quiero preguntarte una vez más tu autorización para hacer este
testimonio, para tomar notas, para tomar el audio y para firmar el
consentimiento informado.
TEST: Sí, de todas formas pues mi intención es esa,
colaborar porque a mí lo que más me interesa es que estas cosas no se queden
como en el silencio sino que la verdad como dice la doctora acá presente, la
verdad se sepa.
ENT: Muchas gracias compañera. Entonces cuéntanos
un poco qué fue lo que te pasó en el marco del conflicto armado.
TEST: Bueno pues sí, la verdad es que en el año
2004 vivía en una vereda, o sea vivía para abajo por allá los lados del ------------Salimos con
unos vecinos y familias, salimos a remesear, a comprar la remesa
para la finca y sufrimos unos atropellos por parte de unos militares, entonces
pues me ocasionaron muchos daños, cosas que hasta la presente no se han podido
borrar porque lamentablemente y debido a mi situación no he podido contar con
ayuda psicológica ni nada, sino solamente con el respaldo de mi esposo en ese
tiempo y la mano de Dios, primero que todo.
TEST: Sufrí muchas humillaciones, fuimos víctimas
de torturas, fuimos víctimas de abuso sexual directamente, entonces son cosas
que la verdad es difícil describirlo porque lo duro, lo duro es vivir uno esas
situaciones que le cambian de un momento a otro su vida, totalmente.
ENT: Cuando tú dices que sufrimos, violencias y
víctimas de violencia sexual, nos puedes comentar un poco quiénes fueron las
personas que sufrieron ese tipo de violencia, recuerdas el sitio, dónde se
encontraban, de pronto el día, la fecha.
TEST: Pues eso fue más o menos en el mes de
-------. Pues el sitio es como a 15 minutos de -------- en la entrada para las
veredas, un caño el ------- llaman, ahí -----------------, como el caserío, porque es
un caserío muy pequeño. Digo sufrimos porque fuimos 3 mujeres y un hombre que
eran vecinos en ese tiempo, la señora, CONOCIDA 1 y el señor, el esposo de ella,
CONOCIDO 2 y otra muchacha, ella llama CONOCIDA 3.
ENT: Cuéntanos TEST un poco por qué
reconoces tú que fueron víctimas de violencia sexual.

TEST: O sea no te entiendo la... [INTERRUP]
ENT: Sí, o sea tú dices fuimos víctimas de
violencia sexual. ¿Qué te hace pensar a ti que la violencia que ejercieron ese
día sobre ti fue violencia sexual?
TEST: Porque de todas formas, fue algo que fue en
contra de la integridad de nosotras como mujeres, y el hecho de que uno dice
violencia y ya muchas veces dicen que no, no ha sido violencia que porque de
pronto uno ya es una mujer hecha y derecha, y que ya sabe lo que es una
relación y, pero después que vaya en contra y contra la voluntad de uno y con
las agresiones, los insultos, las torturas que nos hicieron, eso es algo para
mí, y o sea para cualquiera es violencia porque atentaron contra nuestros
derechos, contra nuestra integridad y ante todo nos violaron todos nuestros
derechos.
ENT: Y tú puedes contarnos un poco o describirnos
un poco cómo ocurrieron esos hechos directamente, o sea que estabas haciendo
tú, en qué sitio te encontrabas, con quién estabas cuando empezaste a sentir
que estaban vulnerando tus derechos.
TEST: Pues sí, nosotras estábamos en ese momento.
Habíamos salido con la señora CONOCIDA 1 y la señorita CONOCIDA 3, habíamos ido a
conseguir un caminador para un bebé, un nieto de la señora cuando nosotras
estábamos en una tienda comprando unos confites para llevar a la casa para los
niños y los que habían quedado en casa, cuando llegaron unos militares, 3, 4
militares y nos señalaron, venga usted, usted y usted y nos entraron a una
residencia y ya allí cuando nos entraron a esa residencia, nos llevamos la
sorpresa de que el esposo de la señora CONOCIDA 1 que se había quedado a una
costado en la residencia, donde estábamos hospedándonos, ya lo tenían en la
sala, ya estaba todo reventado la cara, lo habían golpeado, lo habían pateado y
ahí fue donde nos entraron a nosotras.
TEST: Nos hicieron, nos quemaros disparos a los
pies, nos tiraron al piso, nos quemaron disparos así cerca a la cabeza y que
nos gritaban, nos insultaban. Luego ya nos separaron a las mujeres, a mí
personalmente me amarraron de mis manos y me mandaron a una habitación sola y
cuando me di cuenta pues ya las demás mujeres también, cada una la habían
metido a una habitación diferente y nos abusaron sexualmente de nosotras. Y lo
hizo pues la misma persona que abuso de mí, después cuando ya pudimos reunirnos
nuevamente nosotras y hablar la misma persona que abusó de mí, abusó de la otra
muchacha, CONOCIDA 3.
TEST: La señora CONOCIDA 1 dice que ella fue víctima
solamente de golpes, insultos pero que de ella no habían abusado sexualmente.
Gracias a Dios y a la colaboración de la gente, que nos distinguían muy bien
ahí, y la junta de acción comunal que había en ese tiempo en la vereda, que
fueron los que hablaron, nos respaldaron y sí no, no creo que estuviéramos para
narrar lo sucedido porque las amenazas del señor eran que le hacíamos dar tanta

rabia que en la noche, a media nada nos podía cortar la cabeza y tirarnos al
río. Fueron desde el día jueves a las 9 que nos detuvo, hasta el día sábado que
nos pudimos ir de las manos de ese señor.
ENT: ¿Y a quién le llamas tú el señor? Puedes
describirlo un poco.
TEST: Pues la verdad lo recuerdo mucho por su
físico, moreno, bajito él. El apellido, uno de los apellidos es RESPONSABLE 1, no
recuerdo el nombre. Un supuesto GRADO del ejército, él era por apodo, ahí en
la zona lo distinguían como GRADO 1 porque tenían una cicatriz que
lo hacía ver como si tuviera el labio leporino que llaman y bajito él, moreno,
más bien gordito y la verdad, no fue algo como muy agradable para guardarme
bien esa imagen, cosa que yo he querido olvidar hasta el nombre, y ese apellido
me da vueltas y me da vueltas y no se me va, pero el nombre si la verdad no lo
recuerdo en el momento.
ENT: Y en algún momento él se identificó que hacía
parte de algún grupo o era GRADO del ejército. ¿Recuerdas algo?
TEST: Pues él era en el momento que nos ocurrió, él
andaba vestido de militar de una tropa que venía ahí de -------- de un batallón
que hay, donde hay unos pozos y él pues ante la vista de todo el mundo, él era
un militar, era un GRADO muy respetado, pero cuando llegaba las horas de la
noche, él se sacaba su uniforme camuflado, se colocaba su sudadera, se colocaba
y sus busos negros, y cuando ya pasó todo, que ya tuvo que dejarnos ir por
orden del mismo batallón, que fue donde fuimos, declaramos todos los hechos y
nos tuvo que dejar ir. Nos amenazó que de ahí en adelante éramos objetivo
militar para él, que donde nos encontrara éramos objetivo militar para él.
TEST: Y el mismo de boca de él, nos repetía que lo
que habíamos ido a hablar al batallón, en cuanto le estábamos hablando allá, él
se estaba enterando que porque él era de allá del batallón y que nos quedara
claro algo, de que, de que militares y paracos eran la misma mierda. Con esas
palabras nos lo decía, que simplemente el paramilitar hacía el trabajo sucio
para que la institución del militar apareciera como una institución muy sana,
pero que ellos paracos y militar, que nunca se nos olvidara que eran la misma
colada, la misma mierda, no los repetía en cada momento.
ENT: Y él la sindicaba de qué, para hacerles esa
retención y tratarlas de esa manera.
TEST: Supuestamente tenía información de que
nosotras éramos guerrilleras, que éramos mozas de los comandantes, y que lo
único que necesitaban es que le dijéramos la verdad, si éramos guerrilleras,
que para él hacer, si éramos guerrilleras que para él mandar un mensaje, que
simplemente necesitaba era hacer llegar un mensaje a esos hijos de no sé
cuánto, porque eso los trataba como y a nosotros.
ENT: En esa época hablas del mes de ------------------.
Recuerdas de pronto, qué año fue.

TEST: El año si no estoy mal fue en el 2004, sí.
ENT: En el año 2004. Y toda esa situación que
ustedes vivieron allí dices que pusieron la denuncia en el UNIDAD MILITAR 1
y de pronto pusieron denuncia en otro lado, en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 o en algo otro
lado.
TEST: No, eso se colocó la denuncia en el UNIDAD MILITAR 1, pero como conveniencia, arte
de magia, el libro donde estaban esas
declaraciones firmadas y todo desapareció. Y el caso no quedó oculto porque
resulta de que ya la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 había tomado, había tomado cartas en ese
asunto,
estuvo allí en el batallón, tomaron otras declaraciones y gracias a Dios, y
para, como te digo, como para, no sé, o sea como algo en contra de lo que ellos
querían lograr que todo quedara callado, había quedado una copia de lo que
llevaron de esa, los fiscales ahí del batallón, que estuvieron en el batallón,
eso había quedado en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 del ---------.
TEST: Y yo pues por las amenazas, el miedo, todo,
nunca averigüé de eso, nada, nunca supe más nada cuando más o menos 2, 3 años
después de lo ocurrido fue que recibí una llamada de un fiscal de ----------------,
me pidieron el favor que me acerque allí, fui, y efectivamente allí aparecían
mis nombres en una declaración que habían dejado allí y ahí fue donde ya se
inició el proceso como tal, ya. Me informaron ahí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 que ese
caso
lo tenían unos abogados y se siguió el caso y en eso estamos.
ENT: Y cuando tú dices el caso lo tenían unos
abogados, de pronto recuerdas el nombre de algún abogado, o qué colectivo de
abogados lo tiene, cómo, qué respuesta han encontrado del Estado frente a esa
situación que ustedes vivieron.
TEST: Pues créame que es lamentable, sí, tanto
tiempo y saber que hay pruebas y que el mismo, la misma persona, el
victimizante aceptó y nos tiene, y tiene los nombres de nosotras dentro de las
víctimas de él porque con ese cinismo guardan hasta los nombres, de las
personas a las que nos han hecho daño, y es triste ver que aceptándolo y
saliendo de boca de él, y que directamente una persona al mando del Estado como
son los militares, y que en este momento el señor, pues simplemente ande por
ahí como si nada hubiera ocurrido.
TEST: Cuando hay pruebas y todo, y si la verdad es
que en ese momento los abogados y los nombres que nos dieron en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2,
los abogados que tenían el caso era el abogado CONOCIDO 4, CONOCIDO 4 no recuerdo
el apellido, y la doctora, es la abogada CONOCIDA 5. Ellos son los que
al contrario del Estado por parte de ellos, sí hemos recibido personalmente, yo
por parte de la doctora CONOCIDA 5 he recibido respaldo. Recibí una pequeña ayuda
psicológica, hace como 3 años que me hizo llevar a -----y recibimos una pequeña

ayuda psicológica, por lo menos en algo como que le ayudan a uno a superar y
hacerle sentir que no está solo, en esto.
ENT: Y tú te encuentras registrada en el RUT, en el
Registro Único de Víctimas.
TEST: Sí, cuando ya todo se aclaró que ya un mismo
fiscal me dijo que metiera eso, en eso de víctimas, cosa que yo no lo hacía por
miedo y el mismo fiscal lo hizo. Fue y me llevó a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y no me tocó
declarar nuevamente porque yo eso era lo que más le temía. O sea yo le decía a
él que son cosas tan desagradables que para mí volver a narrar todo lo que me
ocurrió con palabras, hechos, todo como fue, es algo que me transporta a mí
como nuevamente al lugar de los hechos entonces yo por eso, yo decía no, es que
uno mira que cuando uno le han ocurrido las cosas, el temor y ese miedo de
volver como a revivir todo el caso. Eso lo frena a uno de, y muchas veces lo
obliga a uno a quedarse callado, cosa que es un error, pero el temor lo hace
actuar a uno así.
TEST: Entonces él entregaron una copia de todos los
casos que nos había ocurrido allí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, y sí, efectivamente a los
3
meses de eso, me llamaron a mí de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 que aparecía registrada en
el
Registro Único de Víctimas, pero los hechos de tortura y secuestro porque
fueron 3 días que estuvimos en manos de ella, y todas las torturas que
sufrimos, no, fueron rechazados. Fuimos aceptadas nada más por lo de violación
sexual.
ENT: Y tú en esa época que te sucedió estos hechos,
hacías parte de alguna organización social, de alguna iglesia, de alguna, la
junta de acción comunal o de algún grupo donde vivías. De pronto.
TEST: En la vereda donde vivía inclusive debe
aparecer el registro porque yo pues perdí, fue tantos años, perdí el carnet
pero en la vereda donde vivía sí me desempeñaba como ----------------------------------------ENT: ¿Y qué vereda era?
TEST: La vereda llamada -----------ENT: -----------------, corresponde al municipio.
TEST: Por el ------------- ----------------ENT: Ah -------------------.
TEST: En -----------------deben aparecer los
registros de, en esos años de pronto en ese año aún no estaba registrada, pero
en esos tiempos estaba haciendo las vueltas para registrar ------------------- y ya
después pues contaba con mi carnet de ----------------- que me desempeñé
más o menos 3, 4 años como de ----------------------------.
ENT: Y para poder afrontar digamos esa situación
tan fuerte de lo que te ocurrió, qué hiciste, o sea. ¿Cómo pudiste afrontar esa
parte?

TEST: Pues la verdad en ese momento, como ya te
decía, mi mano derecha primero que todo mi Dios y de ahí el compañero que tenía
en ese tiempo, mi esposo, él fue mi mano derecha, él fue mi psicólogo, él fue
mi respaldo, mi compañía, todo. Todo porque él fue la persona encargada de día
a día y cada minutos tratar de que nosotras con la otra muchacha fuéramos
superando y dejando como tratar de dejar atrás lo que nos había ocurrido y
seguir luchando, y darle gracias a Dios que contábamos con vida y que así como
nos había ocurrido eso, mi Dios nos iba a dar fuerzas para sobreponernos a eso
tan duro que nos había ocurrido y seguir adelante.
TEST: Y la verdad sí fue algo muy duro,
demasiado duro, pero le doy gracias a mi Dios que él sabe cómo hace todo y al
poco tiempo de eso, me regaló lo más grandioso en mi vida que ha sido mi hija,
que ese es mi motor, ese ha sido mi, toda mi ayuda, toda mi fuerza para seguir
adelante.
ENT: Y aparte de esos hechos tan fuertes que
sufriste en el 2004, has tenido otros hechos que hayan marcado digamos tu vida,
en el marco del conflicto armado.
TEST: Sí. Inclusive también lo denuncié ante la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, yo hice la declaración porque en el 2015 salía un día,
venía tarde, cuando eso estaba con mi otro compañero, venía del pueblo, de
comprar la remesa, tipo 7 de la noche y como en esa semana yo había estado en
----- yo había estado en esas diligencias que me habían llevado los abogados.
Me amenazaron porque me decían que supuestamente como me habían venido, me
habían citado a -----------y me había reunido en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 con ellos y
todo,
eso fue motivo de amenazas para mí que porque yo estaba era de sapa, y
supuestamente llevando información de no sé de qué, de por acá.
TEST: No puedo decir qué grupo fue, fue en la
noche, armados estaban pero la verdad en este caso, sí no puedo directamente
como los casos del 2004, que sí me atrevo a decirlo y lo digo con toda
seguridad, fueron militares. En este caso no puedo decir fue guerrilla, fue
paramilitar, fueron militares, no puedo dar un nombre exacto porque era de noche,
hombre armados, no puedo decirle qué grupo sería.
ENT: ¿Y en qué sitio? ¿Venías de qué pueblo?
TEST: Venía de ---------[INC: ------------------------].
Por eso tuve que trasladarme, tuve que dejar la vereda un tiempo, porque eso
fue lo que me advirtieron, que por el bien mío y de mi familia mejor me
saliera. Tuve que dejar lo poco que había vuelto a construir y retirarme
nuevamente. Y ya cuando pasó todo, que ya tiempo después pude volver a mi
vereda, pero igual lo que tenía, pues sencillamente lo perdí. Porque de un día
para otro uno, uno coger sus cosas e irse, ya en ese tiempo tenía mi otro niño,
porque tengo 2 niños, 1 de 9 años y mi niño de 6. Entonces en ese tiempo yo ya
tenía mi niño pequeño también, a mí no me interesó dejar todo botado, lo

importante era salvar la vida de mis 2 hijos.
ENT: Y en este momento, qué te hace seguir adelante
en la vida.
TEST: Mis hijos. Mis hijos para mí lo más grandioso
y lo digo y lo vuelvo a repetir, y lo digo las veces que sea, que a mí me
provocó tanto daño, me opacó tanto, me acabó esa alegría que me caracterizaba,
ese ambiente, todo me lo tiró abajo. Eso que me ocurrió, pero y no lo niego que
hubo momentos en los que ya era tanta la angustia, el desespero y que por qué
me tuvo que pasar a mí, que me encerré como en eso y hubo momentos en que
pensaba en hacerme daño, como acabar con mi vida, para acabar ese sufrimiento,
acabar todo. Pero en esos momentos que más me encontraba en ese estado, fue
cuando mi Dios miró la necesidad de mandarme algo, para que yo mirara como un
sentido porque luchar en esta vida, entonces fue cuando llegó mi hija.
TEST: Poco tiempo después llegó mi bebé y después
de eso, por más sufrimientos y luchas que he tenido, porque pues soy madre
cabeza de hogar de mis 2 hijos, y soy sola, trabajo, lucho, sufro, paso
necesidades pero ante todo eso, está esa lucecita adelante que es luchar por
esos 2 hijos que mi Dios me dio y esos son mis motores para continuar.
ENT: TEST, algo más que tú quieras contarnos para
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST: Como de... [INTERRUP]
ENT: Que de pronto en el relato que nos has dado,
algo se te haya olvidado contarnos y quieras complementar.
TEST: No pues la verdad es que en el relato que le
he dado pues es algo por encima, es como una cuota inicial de lo ocurrido.
Porque si uno se pone a narrar todo paso a paso, lo que le acabo de narrar como
una mínima cuota de todo lo ocurrido, de todo lo que tuvimos que pasar porque
las humillaciones, los insultos, las torturas fueron muy tremendas. Fueron muy
duras.
ENT: Y de pronto has vuelto a saber algo sobre este
GRADO.
TEST: GRADO.
ENT: GRADO.
TEST: GRADO creo que era. Pues la verdad es que
sí. En esos días que nos ocurrió lo que nos ocurrió a nosotras, las personas
que ya les nombré, había sido víctima otra muchacha ahí mismo, de violación. A
ella la encontraron desnuda, degollada y un niño de apenas 14 años, que a
golpes, lo golpeó y lo había tirado a un aljibe ahí cerca a --------. El niño lo
encontraron y en los estudios que le habían hecho, que el niño murió ahogado.
Lo había tirado golpeado nada más y el niño tuvo que morir ahogado, dentro de
ese aljibe, y son personas que igualmente él acepta, que son víctimas de él.
TEST: Pero eso es lo que yo no entiendo, si el
Estado va en contra de tanta violación, y más como algo que nos favoreciera a

nosotras las mujeres porque una persona de esas, si es que se le puede llamar
persona, que actúa de esa manera tan satánica, por qué la acobijan tantos
beneficios y tiene que estar en estos momentos gozando de libertad y vaya uno a
saber qué más daños estará haciendo esa persona suelta. Porque para mí eso es
un psicópata y una persona de esas no tiene porque estar suelta, haciendo sus
fechorías y burlándose del sufrimiento de nosotras.
ENT: Y de pronto recuerdas el nombre de la muchacha
o señora que encontraron degollada.
TEST: No.
ENT: No, no sabes el nombre.
TEST: Y la verdad ella era de por ahí de esas
veredas, ahí cerca donde nos ocurrieron los hechos entonces no conocía muy bien
en esas veredas, no.
ENT: Dices un tiempo después. De pronto meses,
años, no tienes más o menos ideas en qué tiempo sería, o sería en el mismo
tiempo.
TEST: No, sí fue en la misma semana. Fue primero lo
de ella que fue un día martes, la encontraron a ella. Y el día jueves caímos
nosotros en manos de ese señor, de ese hombre.
ENT: TEST, muchísimas gracias, en nombre de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y decirte pues, ratificar una
vez más que esta información es para aportar a este relato explicativo sobre lo
que ocurrió en el conflicto armado, con muchísimas personas, aquí en este país.
Clarificar pues que no somos una institución para hacer reparación
administrativa o algo, que eso pues muy muy importante, que quede claro y
agradecer tu valentía de poder relatarnos esta situación tan dura que sufriste,
muchas gracias.
TEST: Bueno.

