ENT: Soy ENT. Nos encontramos con la señora TEST, hoy es --- de ---de 2019. Estamos en toma de testimonios en--------1, Huila.
[consentimiento informado: 00:18-01:49]
Bueno TEST entonces pues vamos a iniciar la conversación, pues primero que
todo quiero preguntarle cómo se llamaba su hermano.
TEST:FAMILIAR1 .
ENT: ¿------- qué?
TEST: --------.
ENT: ¿-------?
TEST: Sí.
ENT: FAMILIAR1 ¿Dónde vivían?
TEST: Él vivía en ---------2 [INC:-------2, --------, Huila] y yo siempre aquí en el pueblo.
ENT: ¿Dónde queda ------2?
TEST: Queda yendo para-------, de
aquí hay como 1 hora, 2... Sí, como 1 hora, hora y media.
ENT: Bueno, entonces cuéntame ustedes
cómo vivían. ¿Tú vivías con él cuando pasó eso?
TEST: No jeñora, nojotros vivíamos
ya, como dije, yo casada y él soltero, él vivía trabajando en la agricultura,
en el campo. Pues sí, como les cuento, él me traía lo que era una comida verde,
plátano, yuca, arracacha y otro, tomate, frijol; todo lo que él cultivaba
por allá en el campo.
ENT: Campesino.
TEST: Sí jeñora, entoes él me
colaboraba con eso cada 8 días. La leña. Pero ya una vez que él se acabó, sí
hasta ahí fue mi ayuda, hasta ahí fue mi apoyo porque ya mis otros hermanos,
ninguno ya... como dicen, me echaron al olvido. El único que se preocupaba por
mí era él. Inclusivo, el día que me lo mataron, él estuvo en la casa conmigo,
tenía yo 3 gallinas hermosas para vender. Dije: "FAMILIAR1, yo tengo 3
gallinas para vender, las quiero vender ahora para diciembre". Dijo:
"hermana no las venda, yo se las compro. -dijo- Yo se las compró todas 3,
-dijo- y usted misma las preparan aquí, yo no me las llevo, ¿sí?" Pa'
saber que por la tarde me llega la noticia que lo mataron, porque yo no me di
cuenta sino por la tarde de la muerte de él, yo del susto, como les cuento, que
yo andaba también haciendo mercado en ese momento y ya cruzando así a 1 segundo
por el pie de esa gente, cuando oí el tiroteo. Y voltié así a mirar tantico
cuando yo miraba que iba la gente toda tristondia [DUD: 04:20] por el piso y gritando y
todo. Y ya cuando dijeron que "mataron a
2 policías, que mataron 2 policías", Dios mío, yo enseguida me acordé fue
de un policía que teníamos de vecinos de nosotros, ay, ese día a don Julio que
lo mataron, Dios mío... Y corrí pues a buscar mi hija que la tenía pequeñita,
la había dejado como vendiendo tamales y envueltos de choclo; y salí yo a
buscarla donde yo la había dejado y ya el hermano la había, el muchacho que

está en la cárcel (estaban todos, en ese tiempo, estaban todos pequeñitos) y él
corrió y sacó la hermana de allá donde estaba y la metió a un almacén, la
encerró con todo y ollas, ya salió y dijo: "no mamá, -dijo- tranquila que
FAMILIAR2 la tengo encerrada allá en un almacén, encerrada con las ollas".
Y pues se acabé el mercado ahí porque
ya todo mundo se asustó. Y yo agarré para la casa, había habido un poco de líos
porque pues estaban en los toldos mercancías así alrededor. Claro, como que las
balas volaban pa' lado y lado, toes subieron un poco de eso de mercancía;
también heridos. Y mi hermano sí... una bala le cruzó el pecho. Yo vine a
enterarme ya tarde la muerte de él. Porque yo del susto pues... [INAD: 05:50] me
fui y me encerré a la casa, ya no volví a salir.
ENT: ¿Cuándo pasó eso?, ¿qué fecha fue?
TEST: Eso fue el ---- de ------ de
1985.
ENT: ¿Y cuántos años tenía FAMILIAR1 en
ese momento?
TEST: Como 35 años.
ENT: Usted me dice que él vivía solo.
TEST: ¿Cómo?
ENT: Él vivía solo.
TEST: Sí señora, él vivía solo.
ENT: ¿No tenía familia, pues esposa?
TEST: Pues únicamente con los hermanos
y mi papá, que vivían allá en esa vereda.
ENT: Ya, pero no vivían en la misma
casa.
TEST: Pues yo creo que sí, sí, ellos
vivían en la misma... Sino pues que cada uno, como dicen, se rebuscaba por su
lado.
ENT: ¿Y esto pasó en la vereda-----------2?
TEST: No.
ENT: ¿O en qué vereda pasó?
TEST: No, eso fue aquí en el pueblo,
eso fue aquí en el centro, porque fue un día lunes, día de mercado y la mera
galería, como dicen, y eso, trabajaba ahí en esa vereda. Él trabajaba ahí en
---------2.
ENT: O sea, ese día él estaba en la
plaza de mercado.
TEST: Sí señora. Estaba haciendo mercado ese día también y sí, se encontró con la muerte.
ENT: Se encontró con la muerte.
¿Quiénes fueron las personas que llegaron ahí a la plaza de mercados? ¿Quiénes
fueron los que...?
TEST: Pues lo único que yo escuché

era que era la guerrilla, más no sé nada porque no, pues ya en ese tiempo uno
no nunca le dio por a averiguar nada, sino pues que fue y se puso el denuncio
de que... que murió en esa balacera que hubo. Pero no, eso no, yo no... yo no
tuve más nada que preguntar ni nada.
ENT: ¿Ni tampoco escuchaste como qué
grupo era?, ¿cómo se llamaba?
TEST: No jeñora. Pues lo único que
escuché yo era que era la guerrilla, que la guerrilla y que la guerrilla, fue
todo mundo lo que decía que la guerrilla mató a a la policía, pero nunca -como
se dice- yo me había dado cuenta que mi hermano había caído. Y como digo, por
poco había caído era yo porque yo no hacía 1 segundo me había pasado por el pie
de donde ellos estaban pidiendo papeles. Y al momentico, cuando qué, diría yo
po'ahí a unos 5 metros si acaso, cuando sentí que tas tas tas. Y yo estaba
convencida que eran totes, porque era diciembre y en ese tiempo molestaban
mucho con los totes; entoes to decía, pues yo no les paraba bolas, "son
totes que están quemando", cuando vi la gritadera y la gente fue que
voltié ahoritica a mirar cuando... toda la gente iba tirada por el suelo.
ENT: ¿Usted dice que estaban pidiendo
papeles?
TEST: Andaban pidiendo papeles.
ENT: ¿Quiénes estaban pidiendo
papeles?
TEST: La policía. En ese
tiempo, la policía pedía papeles. Y entonces... pues yo lo único que me contó
abajo un señor, el que andaba con ellos (y él todavía vive, todavía
existe) y dijo: "si necesita alguna declaración, -dijo- me llama que yo
con mucho gusto voy a declararles que yo estuve con ellos en ese momento".
No sé a él cómo, por qué no, gracias a Dios no le pasó nada. Que... sí, que
llegó la policía y que parte de ellos, entoes un tipo de esos que dizque metió
la mano así en la chaqueta y sacó: "toma tus papeles", que le gritó y
tas tas tas, de una los tumbó a los 2 o 3; yo no me acuerdo si eran 2 o 3
policías los que cayeron ese día.
ENT: Toes ese día asesinaron a 3
policías.
TEST: Sí señora.
ENT: Pero también hubo población
civil afectada.
TEST: Exacto, sí señora.
ENT: ¿Y cuántas personas se
afectaron?
TEST: Yo ahí sí no me acuerdo cuántas
serían, pero sí hubo gente herida. Como le digo, los toldos de mercancía
quedaban ahí alrededor, toes claro, con lo que las balas volaban, pues donde

caían...
ENT: Claro, a cualquiera.
TEST: Exacto, a cualquiera.
ENT: Y entre ellos, pues don FAMILIAR1
TEST: Exactamente.
ENT: ¿Quién es esa persona que dice
que vio y que sirve de testigo, digamos, de lo que pasó?
TEST: Él se llama FAMILIAR3
ENT: ¿FAMILIAR3?
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Era familiar de ustedes?
TEST: Pues creo que sí señora, es un
poco familiar para nosotros.
ENT: Sí porque compartía el segundo
apellido.
TEST: Sí señora.
ENT: FAMILIAR3, usted dice que él
está vivo.
TEST: Él vive, sí señora.
ENT: ¿Y usted tiene contacto con él?
TEST: Pues no, así cerca, no; pero sí
en un caso que se ofreciera pues yo podría averiguarme a ver en dónde vive y
por ello hablar con él.
ENT: ¿Pero él está aquí en Huila?
TEST: Aquí en ------------1
ENT: En ------------1 ajá. Yo le
pregunto un poco para recordar cómo era esa época, ¿en esa en esa época eso ya
había pasado? Digamos, ¿ya situaciones así habían ocurrido?
TEST: No recuerdo, pero me parece que
no.
ENT: ¿Es la primera vez que ocurrió
un hecho de violencia?
TEST: Sí, pues lo que yo me acuerde,
era primera vez. Porque yo anteriormente yo no recuerdo que yo haiga oído que
sí, que pasaba eso. Pues sí, se oía de hablar que la guerrilla, que los
muchachos; en ese tiempo no dicen guerrilla sino "los muchachos”, para
todo era los muchachos. Pero de esas cosas que decía "¿pero cuáles
muchachos? ¿quiénes son esos muchachos?" Y después fue que ya de ahí
empecé a escuchar que no, que la guerrilla, que paramilitares, que los no sé
qué, que... jum. Pues yo vivía metida en lo mío y en lo como así de... A mí lo
que me interesaba era responder por mi hogar, por mi familia, porque pues yo
era la que, como dicen -no por nada, pues no me lo preguntan- pero yo era la
que tiene que trabajar para mantener, vestir, educar y todo. Entonces yo no

mantenía en nada más sino mi trabajo, trabajo como fuera: yo jabonaba, yo
planchaba, yo hacía envueltos, yo rayaba yuca, yo, mejor dicho, qué no hacía
para no hacerle faltar nada a mis hijos.
ENT: Usted se dedicaba a oficios
varios.
TEST: Exacto. Exactamente.
ENT: ¿Y en ese momento en qué
trabajaba?
TEST: Pues en ese momento había hecho
una ollada de tamales, porque era un lunes, entoes yo tengo una ollada de
tamales... [INTERRUP]
ENT: ¿Usted cocinaba y vendía
alimentos?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Vendía comida?
TEST: Sí jeñora. Tamales y envueltos
de choclo. Y ya después de todo eso, pues ya me volví fue ventera ambulante
porque ya conseguimos maní, compramos los bultos de maní, cocinábamos
chontaduro, hacíamos bolitas de maní. Mejor dicho, con eso ya acabé yo de
levantar mis hijos. Y hasta ahora que ya, ya ahora sí ya no hago nada porque ya
mi salud no me deja seguir.
ENT: No le da para...
TEST: Sí, ya la salud ya no.
ENT: Claro, comprendo. Le preguntaba
un poco tratando de recordar qué pasaba digamos en esa época en el pueblo.
Usted me dice que no recuerda que haya habido otros hechos de violencia. ¿No
recuerda de...?
TEST: No, yo no recuerdo de antes de
eso, no.
ENT: ¿Amenazas, otro tipo de
situaciones?
TEST: Eso no recuerdo nada, como le
digo, porque -como digo- en ese tiempo no decían como dicen ahora, que la
guerrilla, que no sé qué. No, los muchachos decían. Y uno: "¿pero cuáles
muchachos?"
ENT: ¿Y usted nunca los vio en el
pueblo?
TEST: No jeñora. Ni siquiera ahora
veci, que ya estoy vieja, yo no los distingo.
ENT: No los conoce.
TEST: Para nada. Así pueden estar al
pie mío, yo no doy razón porque no los distingo.
ENT: Hábleme un poquito más acerca de

FAMILIAR1 ¿Él anteriormente le había pasado
alguna situación digamos de
violencia, algo le había ocurrió a él, lo habían amenazado, había tenía un
problema con alguien?
TEST: Nada, nada, porque él para qué,
él todo siempre era muy humilde, él era muy trabajador, él tenía buenos
patrones, 'onde quiera que él estaba, mejor dicho, él era bien llegado porque
era muy juicioso; era soltero, pero él vivía muy juicioso, trabajando. Como
dije, él no se metía con nadie ni nada, para nada.
ETN: Y le ayuda económicamente a usted.
TEST: Exactamente. Me ayudaba,
económicamente me ayudaba porque él se daba cuenta. Yo tenía mis 9 hijos todos
pequeñitos.
ENT: ¿Usted tuvo 9 hijos?
TEST: Tuve 11, pero de esos 11 me
quedaron 9.
ENT: Usted me dice que usted no usted
no se enteró digamos de la muerte inmediatamente después de él, fue después.
¿Ese mismo día o varios días después?
TEST: No, ese mismo día; ese mismo
día porque ya fue una vecina y me dijo que mire, que "habían matado a su
hermano". Y ya al momentico llegó mi papá también y ya dijo:
"mijita, -dijo- mataron a su hermanito".
ENT: ¿Usted se enteró fue por una
vecina?
TEST: Sí jeñora. Primero me enteré
por una vecina y luego por mi papá.
ENT: ¿Y cuánto tiempo había pasado
desde...?
TEST: No, pues ese mismo día, o sea,
eso fue a las 10 de la mañana y yo vine a enterarme como eso de las 4 o 5 de la
tarde, algo así. Porque yo pues ya no voy a salir ni nada.
ENT: Y cuando la vecina les cuenta,
¿ustedes qué hacen, qué es lo primero que hacen?
TEST: Pues yo irme a ver qué había
pasado con él, 'ónde lo tenían y ya pues ya la policía ya lo había recogido.
Ahí yo no me acuerdo, seguramente ya lo tenían en el hospital, qué sé yo.
ENT: ¿Usted fue a verlo?
TEST: Yo me imagino que sí, yo no
recuerdo; la verdad, no recuerdo, pero yo tengo que haber ido porque... ¿no? Y
pues ya, pusimos en... a poner el denuncio y todo eso de la muerte de él.
ENT: ¿Cómo la familia afrontó esa
situación? O sea, ¿cómo ustedes como familia les generó eso como un cambio?, ¿qué

generó eso en ustedes?
TEST: Pues más que todo para mí,
porque pues nojotros también porque pues él vivía con ellos, ¿no?, pero pues
para mí también porque -como le digo- yo tenía esa ilusión de que cada 8 días
llegaba él con su tuladita de comida, sus bulticos de leña; y saber que se
acabó él y se acabó todo. Ya, hasta ahí fue. Entoes ya para uno es duro y
difícil. Como ahora, yo pienso, si mi hermana existiera, para mí sería otra
cosa porque yo sé que si él estuviera ahí la... [INAD: 17:18], todavía estaría ayudándome,
apoyándome.
ENT: ¿Y este hecho se volvió a
repetir en el pueblo?
TEST: Varias, claro, después de eso
sí, porque sí| ya..., pero ya es por motivo de que gente, como se dice, que uno
ha escuchado que tal vez son ladrones o eso, entoes eso si ya después se volvió
como común, porque ya con 1 que ahora mataron… [INAD: 17:44]. Y pues ya uno sabía que
ya eran, como dicen, de mala maña.
ENT: ¿O sea, se volvieron comunes los
asesinatos en el pueblo?
TEST: Sí.
ENT: Pero usted dice que ya eran
personas que de pronto estaban haciendo un...
TEST: Exacto, haciendo daños.
ENT: Haciendo un daño a la comunidad.
TEST: Exacto, ajá. Pero ya que decir,
así como pasó con mi hermano, que él no -como les digo- él solamente vivía era
pegado como me tocaba a mí, pegado del trabajo para sostenerse, ayudarme a
sostener a mí...
ENT: Estos asesinatos que pasaron
después, ¿a quién se le atribuyen?
TEST: Pues ahí sí no sé nada de eso,
porque uno simplemente escucha "mataron a Fulano de tal", pero uno no
sabe quién, ni nada.
ENT: Y en el caso de su hermano, ¿a
quién le atribuye la responsabilidad? Quién diría usted "fue el
responsable de la muerte de mi hermano".
TEST: Tampoco puedo decirlo porque
pues... está como cuando uno se confiesa y le cuenta a los Padres las cosas de
uno y dice: "pues... ahí no puede asegurar porque a usted no le
consta". Y eso es verdad, a uno no le consta ver quién fue; yo no puedo
decir: "fue usted el que lo mató porque lo vi", ¿no? pero porque vi.
Pero sí yo no he visto nada, no puedo, yo no puedo acusar a nadie, sino que sí
lo único que sabemos es que él murió en esa balacera, en ese encuentro. Eso es
todo.

ENT: ¿En ese encuentro entre quiénes?
TEST: Pues entre... ahí que día sí ya
fue en un encuentro entre la justicia y... los enemigos, como dicen.
ENT: ¿Quiénes eran los enemigos?
TEST: Pues lo que estamos diciendo,
la guerrilla.
ENT: ¿Y entonces la justicia quiénes
eran?
TEST: La justicia pues eran la
Policía.
ENT: ¿Entoes como responsables usted
no diría que los unos o los otros?
TEST: No jeñora, no porque ya a mí no
me consta ver quiénes fueron. Si fue la guerrilla, si fue la policía.
ENT: ¿Y lo que decía la gente?
TEST: Pues tampoco porque qué, pues
tampoco. En un momento de esos yo creo que nadie.... se puede haber dado
cuenta. Tal vez el señor que dijo, tal vez sí.
ENT: ¿Y nunca le preguntaste a él,
hablaron con él para escuchar esa versión de él?
TEST: Pues una vez sí estuve hablando
con él y él fue el que me dijo, que "si de pronto que necesita alguna
declaración yo con mucho gusto voy y la doy, porque a mí sí porque yo andaba
con él, yo sí miré cómo..." Entonces pues si de pronto es necesario, yo
tendría que él a ver, aunque él también ya está edad.
ENT: ¿Que él andaba con quién?
TEST: Con la policía. Él andaba
haciéndole compañía la policía, porque es que... [INTERRUP]
ENT: Él andaba haciéndole compañía.
TEST: porque es que... sí señora.
Porque resulta que ese momento, me parece a mí, que andaba pidiendo papeles y
cobrando impuestos, eso es todo. Me parece a mí, no estoy muy segura, pero creo
que eso fue lo que pasó, por eso fue que CONOCIDO1, DUD: 21:03] se dio cuenta, porque él
era como administrador de la... [INAD: 21:07] Entonces él andaba junto con la policía
cuando ocurrió ese
momento.
ENT: ¿Y usted ya había escuchado eso,
de que cobraban impuestos?
TEST: Sí señora, claro sí, porque
como es así como de costumbre siempre cada 8 días salían a cobrar impuestos.
ENT: ¿Y quiénes cobraban el
impuesto?
TEST: Pues en ese tiempo creo que la

policía, la policía o el administrador en la galería; no sé, en tal caso esos
eran los cobradores de impuestos... [INTERRUP]
ENT: ¿Y todos tenían que pagar?
TEST: [CONT] Ahora pues no, porque
ahora ya me parece se pagan es mensual. Ya no hay problema de que vayan ahí...
[INAD: 21:48] O no sé,
porque uno... no trabajo en la galería ni nada.
ENT: Hay algo más que de pronto
quisiera como ahondar un poquito y es en el tema de, digamos, del cambio que
generó esa pérdida de su hermano, pero también en cuanto a qué hicieron ustedes,
¿ustedes reclamaron justicia?, ¿ustedes a quién buscaron?
TEST: Exacto, pues lo único que
hicimos fue poner el denuncio a, primero que todo, en ese tiempo a la Policía;
luego a -no recuerdo cómo es que se llama este otro sitio, que... todo está ahí
anotado en los papelesENT: O sea, a lo primero que
acudieron fue a la Policía.
TEST: Sí jeñora, ellos fueron los que
le hicieron el levantamiento. Sí señora.
ENT: Pero frente a ese hecho digamos,
¿a alguien se responsabilizó, se hizo un proceso judicial o... no hubo como un
castigo, una sanción pues frente a eso que pasó?
TEST: No, pero a quién, a quién
castigaba, porque los hombres supuestamente mataron la policía y lo único que
sé yo y oí fue que los mataron, les quitaron las armas y se fueron con todo.
Eso es lo que yo escuché, que después de haber matado a la policía, les
quitaron las armas y se fueron. Y aquí que bajaron los otros de acá pues a la
galería ya morirían.
ENT: O sea, los guerrilleros además
de enfrentarse a la policía, tomaron las armas y se fueron.
TEST: Exactamente. Eso fue lo que yo
escuché, pues más no sé por -como digo- porque yo no miré nada de eso.
ENT: Claro, eso es lo que digamos
dice la gente. Este hecho que pasó ahí con su hermano en la plaza de mercado,
¿esto salió en alguna parte, en algún medio de comunicación?
TEST: No sé, la verdad... [INTERRUP]
ENT: ¿No recuerda?
TEST: No jeñora. No, porque en ese
tiempo pues no había nada de nada.
ENT: O sea, ¿como que la gente se
enteró por algún medio, la prensa, la radio?
TEST: Pues por la radio de pronto
puede haber salido, pero entoes de esas que cosas que uno, nojotros por lo

menos, en ese tiempo, no...
ENT: Ustedes no se dieron cuenta.
TEST: No teníamos nada de eso, ni
radio, ni televisores, no conocíamos esos aparatos.
ENT: ¿Y la prensa, no había prensa,
periódico?
TEST: Pues de pronto puede haber
salido, pero nojotros no nos enteramos.
ENT: Usted no supo.
TEST: No jeñora.
ENT: Doña TEST, y usted dice que,
pues usted nunca vio otros hechos que nunca había otros hechos que haya
realizado la guerrilla en el pueblo, ¿usted se dio cuenta de otras cosas más
que ellos hicieron?
TEST: No jeñora.
ENT: ¿No se daba dado cuenta de qué
otras cosas hicieron?
TEST: Nada porque, como le digo, yo,
mejor dicho, yo he mantenido es enfocada en mi hogar, en mi familia y yo no.
ENT: ¿Y de lo que dice la gente de
otras cosas que de pronto hayan hecho ellos en el pueblo o en veredas cercanas?
TEST: Yo no estoy enterada de nada de
eso, nada, nada.
ENT: ¿Por qué cree usted TEST qué
pasó eso? ¿Por qué se enfrentaron, como usted dice, ese encuentro entre la
justicia y los enemigos?
TEST: Pues tal vez porque eran
enemigos y, como dicen, por no presentar los papeles acabaron con ellos;
acabaron con ellos y eso fue todo. En eso quedaron bien ellos y se escaparon.
ENT: Los guerrilleros se escaparon.
TEST: Sí señora.
ENT: Frente a esta situación
TEST, ¿usted cómo hizo para para afrontar eso, usted y su familia?
TEST: Pues ahí sí tiene uno que sacar
mucha fortaleza.
ENT: ¿De dónde sacaron la fortaleza?
TEST: Pidiéndole a Dios. Eso, amor, paciencia,
humildad y sumisión para no uno también no meterse en un rollo de esos,
diciendo "no, yo voy a cobrar venganza", como hacen muchas personas,
"es que esto no se queda así, es que yo voy a...", no. Nojotros
gracias a Dios nunca pensar una cosa de esas, ya sucedió esto; todo se ha
quedado en manos de Dios y que sea Dios que... que Él es el que puede hacer.
ENT: ¿Hubo de pronto alguna persona

que le haya acompañado, brindado apoyo, algún familiar o alguna organización,
una institución?
TEST: Pues el único apoyo que estoy
recibiendo ahora de ustedes y mi prima, es la única que ayuda a orientarme para
poder yo ingresar al… [INAD: 27:09]
ENT: ¿Pero en este momento nada?
TEST: En ese momento, no.
ENT: En ese momento no recibiste
apoyo de nadie.
TEST: No jeñora.
ENT2: ¿Ni la Iglesia, los sacerdotes,
nada?
TEST: Para mañana.
ENT: ¿Y ahora ese apoyo que recibes
de tu prima en qué consiste, ella en qué te ayuda?
TEST: Por ejemplo, si yo tengo que
despachar papeles para Neiva, para Bogotá, pues ella es la que me ayuda. Ella
es la que me ayuda porque yo rotundamente, como les digo, en primer lugar, que
no sé escribir bien, no sé leer, en fin. Entonces yo sola no puedo hacer nada,
yo tengo siempre... sí, me tocó valerme de ella para que ella me hiciera...
[INAD: 27:53-27:56] Y pues que gracias a Dios ella sí está bien enterada de todo esto. Y
yo no, yo no sabía por dónde y ni cómo hacer. Porque ella en la situación me
ayudaba... [DUD: 28:10-28:14]
ENT: ¿Ustedes han buscado justicia
para este caso?
TEST: Pues no, únicamente lo que
estamos haciendo con este programa que tiene, de Víctimas. [INC: Unidad
para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas] Lo único. No más.
ENT: ¿Y cuál es, digamos, la
pretensión o la intención suya con su prima?, ¿qué es lo que ella le dice que
ustedes deben de buscar?
TEST: Pues ella, en ese sentido, no
me ha dicho nada.
ENT: O sea, esa... que ustedes dicen
que le piden papeles, ¿papeles de qué?, o sea, ¿qué es lo que busca?
TEST: Pues, por ejemplo, los papeles
de... Por ejemplo, esta última vez, esta última vez que mandé papeles y fue
ella: "alísteme de papeles de comprobación de que usted ya está muy
enferma, de que ha estado hospitalizada". Entoes yo tuve que sacar copias
de todos los papeles de hospitalización, todo eso y despachamos.
ENT: ¿Pero para presentárselos a
quién?
TEST: No sé a dónde los mandó ella,

si a Neiva o a Bogotá.
ENT: ¿Pero a qué entidad, a qué entidad,
a qué institución o qué persona?
TEST: Pues yo me imagino que a la
oficina de víctimas.
ENT: O sea, tú estás registrada como
víctimas.
TEST: Sí jeñora. Para allá fue que se
mandaron esos papeles.
ENT: ¿Y usted ha recibido alguna
ayuda, algún subsidio? ¿Qué ha recibido usted como víctima?
TEST: Pues hace... -ya no me acuerdo
cuánto hará- recibí, sí me dieron 5 millones. En Neiva.
ENT: ¿Y ha recibido algo más?
TEST: No jeñora.
ENT: ¿Acompañamiento psicosocial,
algún profesional que la haya visitado?
TEST: No, nada de eso.
ENT: ¿Y usted quisiéramos, digamos,
recibir alguna reparación o qué quisiera usted recibe digamos de todo este
proceso?
TEST: Pues que sí de pronto hay sí,
algún apoyo de una ayuda de algo, pues claro que sí.
ENT: Y frente, digamos, al asesinato
de su hermano, ¿a usted le interesaría saber quién lo hizo?
TEST: Pero ya para qué, si eso ya...
Ya para qué. Ya no lo puedo recuperar sinceramente. Sí, porque si uno dijera: bueno,
yo sé que fue Fulano De Tal, y tiene que devolvérmelo vivo; pues bien, pero...
ya lo que se acabó se acabó.
ENT: ¿Y no le interesaría saber la
verdad de lo que pasó en su caso?
TEST: Pues bueno, de pronto sí como
por su quedar uno satisfecho, ¿no?, por saber quién fue. Pero no, no.
ENT: ¿Qué sería como lo más
importante para usted en este momento frente al caso de su hermano? Qué sería
como lo más importante que usted diga "listo, me pasa eso y ya estoy
tranquila", ¿qué sería lo más importante para usted?
TEST: Ahí sí no sé qué responderle,
como le dije [risas] la verdad...
ENT: ¿Qué le daría como tranquilidad
y paz en tu corazón?
TEST: Mejor dicho, para mí... no me
conformaría, como se dice, nada, nada. Yo sé que perdí mi hermano y lo perdí

para siempre y todo. Ya no lo voy a recuperar de ninguna manera. El padre me
decía, el Padre oraba en Semana Santa: "dale gracias a Dios que su hijo
está en la cárcel y no está muerto, porque en la calle de la cárcel, algún día
sale, él no se va a quedar allá, pero si estuviera muerto, pues amén." [INAD: 32:45-32:53]
Entonces
sí, ya hermana ya... ya no quisiera ni volver a... [INAD: 32:55]
ENT: ¿No quisiera ni volver a
recordar?
TEST: No, porque ya para uno... es
difícil recordar esos tiempos.
ENT: ¿Y para su familia, sus otros
hermanos, su papá, su mamá?
TEST: Mi papá ya es muerto, mi mamá
es muerta muchos años, mi papá también ya lleva por ahí unos 20 años de muerto
también porque a él me lo atropelló una volqueta del municipio y lo mató de
una. Mejor dicho, es que los casos que a mí me han pasado; antes, como se dice,
Dios me está dando fuerzas y valor para soportar tanta cosa. Y de mis hermanos
pues que ya mi hermana mayor también ya es muerta; tengo 2 hermanos no más, que
ellos... [INTERRUP]
ENT: ¿2 quedaron vivos?
TEST: No sé absolutamente nada. Uno
vive donde le cuento que vive el otro, donde vivía FAMILIAR1 él vive ahí en
---------2, pero acá 'onde yo no se asoma para nada, él sabe que yo estoy enferma
no viene a visitarme.
ENT: No va a verla.
TEST: Para nada. El otro vive por
allá yendo para Palestina [INC: Palestina, Huila], no sé nada tampoco de él.
Entonces yo ya, se puede decir, ya estoy... en poder de mis hijos, sino que...
[DUD: 34:27]
ENT: ¿Y sus hijos la visitan?
TEST: Sí, gracias a Dios ellos sí, dan
la alimentación un día el uno, otro día el otro y ahí yo... Porque ya ni esposo
ni yo podemos hacer nada.
ENT: ¿Vive solamente usted con su
esposo?
TEST: Sí jeñora.
ENT: Voy a revisar esta fichita, en
relación como con lo que hemos hablado, de pronto si hay alguna información que
nos ha quedado por fuera, pues le haré alguna preguntica. Quisiera preguntarle,
usted me dice que ese hecho que le ocurrió a su a su hermano pues hay un
testigo, que es este señor que es como familiar de ustedes ¿cierto? FAMILIAR3 ¿Aparte de él
habría otra persona también que sería
como testigo de lo que pasó?

TEST: No jeñora.
ENT: Y dice pues no tienen un
teléfono de contacto, pero si usted sí puede pronto contactarse con él.
TEST: Sí jeñora.
ENT: ¿él vive
dónde?
TEST: Aquí en ------------1
ENT2: ¿En el casco urbano?
TEST: Sí jeñor.
ENT: Voy a colocar su fecha de
nacimiento. ---- de ----- del 46, ¿Cierto?
TEST: Sí jeñora.
ENT: ¿Usted nació en--------1?
TEST: Sí jeñora.
ENT: DoñaTEST, ¿usted cómo se
reconoce? ¿Usted se reconoce como indígena, mestizo, afrocolombiana, negro?
TEST: Indígena.
ENT: ¿Doña TEST es casada?
TEST: Sí jeñora.
ENT: ¿Tiene alguna discapacidad,
alguna situación de discapacidad?
TEST: Pues la discapacidad mía es que
ahora en estos momentos yo, como le digo, por motivo de salud, de los pulmones,
que ya me dijo el especialista que ya están muy desgastadas, esa es ya mi
discapacidad que tengo y que ya no puedo hacer es nada. Ya el viento me hace
daño... [INTERRUP]
ENT: Se agita me imagino, se agita
rápido.
TEST: Sí jeñora. Ay, si yo me vine y venía que ya no podía.
ENT: ¿Verdad? Ay, y que le hicimos
subir estas escaleras.
TEST: No y que siempre está lejitos
de allá del barrio ---------3 a acá, está lejos.
ENT: ¿Sumercé vive en la entrada de---------1?
TEST: Acá por la cuarta.
ENT: Pero bueno, usted vive aquí
mismo en este municipio.
TEST: Sí jeñora. Gracias a Dios.
[Diligenciamiento de la ficha corta.
Tratamiento de datos personales: 38:10- 39:46]
ENT: ¿Y en este momento usted
participa de grupo, de alguna asociación, un colectivo?
TEST: Pues soy socia de la Junta

Comunal del barrio. No, pues que por motivos de salud yo hace días que no he
podido asistir a reuniones ni nada.
ENT: ¿Pero pertenece a la Junta de
Acción Comunal?
TEST: Sí jeñora. Del barrio ----------------4
ENT: ¿Y usted era la hermana de la
víctima?
TEST:
Sí jeñora.
[Diligenciamiento de la ficha corta.
Tratamiento de datos personales: 40:24-43:47]
ENT: Bueno, pues para cerrar TEST pues quisiera primero pues
preguntarle si hay algo más acerca de FAMILIAR1 que nos quiera contar, acerca de
la historia con él o suya, también en relación con él que quisiera de pronto
que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 la tuviera en cuenta.
TEST: No, pues la relación entre
hermanos, como se dice, que él me estimaba mucho a mí y yo a él, porque pues
-como les cuento- era el único que más vivía pendiente de mí. Colaborándome,
ayudándome sin necesidad. Lo único. Y pues como les digo, por eso es que a mí él me ha
hecho mucha falta, lo he extrañado, lo extraño mucho.
Porque el único de mis 5 hermanos que tenía, el único que más se preocupaba por
mí era él.
ENT: Eso pasó en el año 85. O sea que
son más o menos 34 años, hace 34 años pasó.
TEST: Más o menos así.
ENT: ¿Usted cuántos años tenía?
TEST: Ay sí yo no recuerdo cuántos
años tendría.
ENT: ¿Usted cuántos años tiene
ahorita?
TEST: 73.
ENT: Tendría qué, unos... 38 más o
menos. Usted más o menos era contemporánea con él.
TEST: Seguro sí. Sí, porque éramos
los 3 menores.FAMILIAR1 , yo y FAMILIAR4 eran los 3 menores.
ENT2: ¿FAMILIAR1 era el más pequeño?
ENT: FAMILIAR1 era como el menor.
TEST: Exacto. SFAMILIAR1 era el... sí.
Después del FAMILIAR1 le sigue el otro, FAMILIAR4 Y ya, no son más.
ENT: Y algo de pronto que quisiera
contarnos más acerca de FAMILIAR1, el caso de él.
TEST: No, nada. Yo no recuerdo más
nada de él.

ENT: ¿Ni de ese caso, ni de esa
situación? Algo que usted dice "esto quisiera contarlo".
TEST: No, mire que no, yo no... como
le digo, ya pa' todo este tiempo, yo ya no recuerdo. A mi edad ya no me da para
recordar toas esas cosas.
ENT: Bueno pues finalmente, TEST,
usted pues digamos como mujer, como familiar de una de las tantas víctimas que
ha tenido este país, este conflicto, ¿usted qué podría decir desde su sabiduría
y de su experiencia qué tenemos que hacer o qué debemos hacer nosotros para que
como colombianos para que esto no se repita? ¿Qué podemos hacer para que eso
que le pasó a su hermano no le pasas a otras personas?
TEST: Pues qué le dijera yo. Que
pedirle mucho a Dios para que esto pare ya ahí y no más, no más víctimas, no
más problemas en el país porque pues esto no es sólo de aquí de Colombia sino
en todo el mundo. Por ejemplo, lo que está sucediendo en Venezuela, ay digo
"Dios mío, Dios mío, que se acabe ese problema en ese país por Dios",
que esta gente a uno le da esa agonía ver cómo sufren, cómo andan, cómo... ¡uy
no! Hasta cuándo Dios mío va ser ese sufrimiento esas personas, entoes pues lo
único que yo digo es eso, pedirle mucho a Dios, que sea el que transforme este
mundo, porque nojotros no… date cuenta, [INAD: 47:40], ya está visto que no podemos
hacer nada, tal vez porque somos malos
hijos, malos administradores. Y eso yo...
ENT: ¿Usted cree TEST que no hay
nada que podamos hacer?
TEST: Pues qué le digo yo, pues ahí
sí está pa' ahí solamente vustedes que poco son májomenos que saben de algo de
justicia, sería lo único que pueden hacer algo vustedes. Lo que ustedes, en la
sabiduría de cada uno de ustedes para poder que se evite ya tanto problema,
tanta guerra, muchas veces familiares. Ajá, todo, porque hay muchos problemas
-como se dice- en la misma familia por falta de comprensión, y por eso no hay
problema, hay cosas. Entonces... lo único sería eso, que... sí, que ustedes
como justicias, podría decir yo, que pudieran ser algo para que no se siga
esta... estas luchas en las familias [DUD: 49:01], los hogares. Que ya pare todo esto Dios mío.
ENT: ¿Usted ha podido digamos salir
adelante a pesar de esta situación que LE ocurrió hace 35 años, 32 años? ¿Sí,
más o menos?
TEST: ¿Cómo?
ENT: Que usted ha podido salir
adelante, llegamos a pesar de esta situación.
TEST: Sí. Gracias a Dios.
ENT: ¿Qué le podría decir usted a
otra persona víctima de pronto que le pasó esto recientemente? ¿Dónde encontrar
la fortaleza, cómo hacer?

TEST: Pues la única fortaleza, que yo
le digo a muchos, es aferrándose a las manos de Dios. Pedirle mucho a Dios y
orar mucho, tener mucha fe en Dios que Él es el único que lo puede y lo sabe
todo; después de Él, no se sigue nada nada ni nadie, porque todo viene por
voluntad de Él y nojotros lo único que tenemos que hacer es aceptar la voluntad
de Dios y buscar la manera de, como se dice, apoyarnos nojotros mismos con
nuestras oraciones. Poner nuestra familia en oraciones para que Dios los
proteja, los guarde, los libre, porque si nosotros nos alejamos de Dios todo se
acaba. Todo se acaba porque ya no va a haber quién nos defienda.
ENT: Bueno pues TEST, pues, ante
todo, pues quiero darle las gracias por haber participado con su testimonio,
que me parece un testimonio muy valeroso también porque sé que pues no, digamos
usted ha tenido una vida nada fácil, como muchos colombianos y colombianas.
Pero digamos, a pesar de eso usted allí como guerriando, pertenece a la Junta
de Acción Comunal de su barrio; bueno, eso es importante también, se moviliza
con la gente, está como muy pendiente, muy activa. Usted dice "me gusta
que me tengan en cuenta" porque usted así enferma y todo va a las
reuniones y a los eventos, entonces es muy valeroso. Yo sí quisiera rescatar
eso en usted, rescatar eso en un usted, es admirable y también muy valiente,
que nos haya otra vez abierto ese capítulo, que no se ha cerrado desde hace más
de 30 años y pico; y darle las gracias, porque esto nos da también muchos
elementos para poder comprender lo que ha pasado en Colombia desde hace tanto
tiempo, desde hace tanto tiempo y que se repite y que se repite, y necesitamos
saber, bueno, qué debemos hacer para que esto no se repita. ¿Sí? Sí, hay muchas
cosas que de pronto están bajo la voluntad de Dios, como usted dice, pero hay
otras que nojotros también podemos empezar a hacer cambios. Usted dijo algo
importante, en la familia, como arreglarlas las confrontaciones en la familia,
aprender desde allí, ¿no? Ese puede ser como una estrategia, una clave,
¿cierto? Puede ser. Entonces bueno, darle las gracias por este espacio. ¿Cómo
se siente y cómo se sintió? ¿Muy muy duro?
TEST: Pues no, gracias a Dios no. He
podido... he podido entender un poco y sobrellevar también.
ENT: ¿Quisiera tomarse alguna agüita?
¿Se siente bien? Bueno, pues entonces muchas gracias. ¿No sé si tú quieras
agregar de algo?
ENT2: Yo creo que se siente mucha
fortaleza, una mujer muy fuerte. Pasé mucho tiempo caminando todo este pueblo,
todo este territorio, entoes yo valoro mucho eso también y más aún que siga
caminando con la gente, muy bonito eso. Y nada, nos demuestra que la gente del
sur y las mujeres del sur son muy fuertes. Entoes muchas gracias doña
TEST.
TEST: Lo mismo, muchas gracias a
ustedes. Por lo menos me han distraído un rato.

ENT: Ah bueno, al menos servimos pa'
algo.
TEST: Al menos me distrayeron un rato
porque todo el tiempo yo encerrada, ahora estoy enferma. Yo almuerzo y me
acuesto hasta las 4-5...
ENT: ¿De verdad? No, aproveche este
espacio. Voy apagar aquí ya la grabadora.

