ENT: Bueno, ya una vez iniciada
la grabación, bueno, primero que todo quiero proceder a dar lectura al
Consentimiento Informado, que yo sé que usted ya lo revisó y lo firmó, bueno,
aquí como esta es una entrevista virtual, pues no tenemos necesidad de firmarlo,
pero sí nos interesa mucho que usted pueda responder en voz alta sí o no, está
de acuerdo con las preguntas que le vamos a formular. Entonces, primero que
todo quiero preguntarte TEST si en el Consentimiento que le hice tienes
alguna pregunta, alguna duda.
TEST: Por
el momento no, no hay preguntas especiales.
ENT:
Entonces voy a hacerte la pregunta, pero su consentimiento expreso y específico
[Lectura Consentimiento Informado 00:59- 2:25] [Autorización de datos
personales 2:27: 3:41]
Entonces,
bueno, vamos a iniciar como tal la entrevista, como le habíamos dicho en la
reunión previa, TEST, la idea es poder realizar más que, digamos, un
interrogatorio es poder realizar una conversación donde nosotros podamos
entender un poco, digamos, su trayectoria dentro del grupo armado, un poco la
dinámica también de este grupo específicamente en esta zona de suroccidente,
que es de especial interés para nosotros acá en la territorial Valle, y también
un poco el conocimiento que usted tiene acerca de los casos de secuestro que se
cometieron en el Valle, así no haya participado ni directa o indirectamente en
ellos. Para nosotros es fundamental poder esclarecer algunos de estos hechos
que, digamos, todavía no tienen como tal una documentación suficiente o los
cuales no tenemos suficientes elementos para su análisis y por supuesto, la
opinión de usted y su experiencia, pues, su historia de vida nos sirve
muchísimo para poder comprender toda esta dimensión del conflicto armado en
esta región. Entonces, bueno, para ellos vamos a iniciar, TEST, hablando
acerca...queremos que usted nos hable acerca de su ingreso al ELN. Un poco como
esa trayectoria individual, no sé si se puede devolver un poquito a esa
historia suya de cómo llega usted a las filas del ELN, qué motivaciones, qué
intereses tenía, a qué edad a este grupo...
TEST:
Bueno, entonces, haremos una pequeña énfasis en la historia: la forma de que yo
llego al ELN es más o menos en el 2000 o 2001, no me acuerdo bien, no tengo
clara la fecha, pero es después de la muerte de mi hermano ¿sí? mi hermano era
un comandante del ELN,FAMILIAR1. Bueno, entonces él es muerto tras una
emboscada el ------------ en ---------------, Nariño. Lo embosca las FARC y es
masacrado. A él lo masacran, lo rematan a tiros, le cortan los testículos, el
pene, se lo colocan en la boca ¿sí? en una forma de generar terror. Una forma
degradante e inhumana, eso lo hizo las FARC.
Bueno,

entonces, eso hace parte de una ira, de un intenso dolor, de una rabia, de una
gana de buscar venganza y, de paso, ingreso al ELN con el fin de cobrar por
estos hechos sucedidos. Trato de dar lo máximo de mí, trato de dar un poder
militar gigantesco en mi accionar. Y comienzo una guerra totalmente contra
FARC.
ENT:
Perdón, TEST, ¿qué edad tenía usted cuando ingresó?
TEST: Soy
del 78, si fue en el 2000, póngale que tenía 20. Entonces, mi ingreso al ELN
viene desde esas fechas.
ENT: ¿En
qué territorio ingresa usted al ELN?
TEST: Yo
ingreso al ELN en el río Mira, yo soy de ------------, Nariño, pero me encontraba
en esos entonces, me encontraba raspando hoja de coca, andaba como jornalero
raspando hoja de coca, trabajando en las fincas. Y al enterarme de la noticia,
inmediatamente, tomo la decisión de ingresar al ELN.
ENT:
TEST, ¿usted a qué estructura ingresa y en cuál termina? ¿cómo ha sido esa
vinculación al grupo armado?
TEST: Yo
ingreso a una compañía que en ese entonces llamaban Guerreros del Sindagua,
perteneciente al frente Comuneros del Sur del Ejército de Liberación Nacional.
Y de ahí, seguidamente, se van ramificando el frente en diversas compañías y,
pues, uno termina haciendo parte casi de todas las estructuras del frente,
hasta terminar en el cambio de frente de guerra que, últimamente, cuando caigo
preso, pertenecía al frente de guerra occidental.
ENT: ¿Y qué
roles, qué responsabilidades o funciones tenías dentro del grupo?
específicamente a qué estabas asignado.
TEST:
Bueno, mi rol en sí eran las especialidades, ¿no? como le digo, hasta el 2010
que duró la guerra contra FARC mi meta fue golpear a FARC, golpear a FARC,
generar conflicto con FARC y estar en esa tónica, porque, la verdad, cuando la
venganza se lleva en el corazón es gigante, es algo que no se puede aguantar y
más en estos casos. La muerte de un hermano, de una persona a la que yo quería
mucho, la persona que estuvo conmigo en mi infancia, crecimos juntos, eso me
llevó a generar una situación de venganza ¿sí? en fin...mi tarea específica se
centró en una guerra, un conflicto contra FARC. Después de que sucede esto ya
paso a una situación de apoyo que era en la dirección del frente, yo nunca hice
parte de la comandancia, nunca fui jefe, nunca fui comandante, sino que mi
papel fue de apoyo ¿sí? que me necesitaban en un sitio, iba, apoyaba y
regresaba. Ese era más mi papel.

ENT: ¿Y en
qué municipios o en qué departamentos ejercías estas acciones?
TEST:
Especialmente Nariño. Conocí otros departamentos, como decir el Cauca, pero no,
ahí no ejercí ningún papel militar, sino conocí en adiestramiento, en escuelas,
en el papel de pronto de instrucción, de...y también de escuelante.
ENT: Ahora
que mencionas el tema de la escuela e instrucción, yo quisiera preguntarte pues
si existían, digamos, normas de comportamiento internas, al interior del ELN y
cuáles eran.
TEST:
Claro, hay un...hay 2 normas de comportamiento dentro del ELN. La una, que son
los estatutos, los estatutos de la organización, que son super amplios. Y la
otra es el código interno que se genera dentro de cada estructura. Ya cada
estructura genera su código de funcionamiento interno con sus faltas
disciplinarias, con su ordenamiento en las tareas cotidianas, como esa
situación.
ENT: No sé
si hasta allí ENT2 tiene una pregunta que quisiera hacerte acá.
ENT2: Sí,
TEST, yo tengo una pregunta, cuando tú ingresas al frente de guerra
occidental, específicamente fue a cumplir una labor en algún territorio o cómo
fue ese tránsito de la compañía guerreros de Sindagua al frente de guerra.
TEST: No,
resulta que yo había solicitado traslado de frente de guerra y terminé en
occidente, esa fue la situación.
ENT2: Y en
qué lugares de ese frente estuviste...
TEST: No,
yo allá en occidente alcancé a estar más o menos como 6 meses, ¿sí? no alcancé
a estar más porque caí enfermo y la mayoría del tiempo la pasé fue en situación
de sanidad hasta que caigo preso.
ENT2: Me
puedes decir en qué municipio estabas, específicamente...
TEST: No,
eso...esa parte sí ya me toca como reservarme porque son hechos de que son más
personales ¿no?
ENT2: Ok,
vale, tranquilo, no te preocupes.
ENT:
TEST, un poco hablando acerca de este tema de las normas, de estas normas de
comportamiento internas, pues, me llama la atención poder indagar, dentro de
los grupos armados, cómo funcionaba el tema de las prácticas...¿había prácticas

de violencia interna entre los mismos guerrilleros o de los mandos hacia las bases?
si usted de pronto se dio cuenta o fue testigo de prácticas de violencia física
o violencia sexual o psicológica al interior de las filas del ELN. Y sobre todo
también especialmente dirigida hacia las mujeres, ¿usted ahí llegó a darse
cuenta de algo frente a esto?
TEST:
Bueno. Primero hablemos dentro de lo que se trata dentro del grupo. Dentro del
grupo armado la violencia interna es difícil que exista. A mí me da risa cuando
miro en las noticias o algún reportaje o alguna situación donde dice que los
comandantes violaban a las mujeres ¿sí? ja, es una situación en la que...si
usted...le pongo el caso: si usted es hombre y yo soy mujer, ¿usted me violaría
sabiendo que yo tengo un fusil, tengo un arma con la cual me puedo defender o
con la cuál yo lo puedo matar en seguida? ¿sí? eso es imposible. Eso [INAD
16:45] es imposible...cualquier persona genera ese temor, eso no existen ese
tipo de violencias internas porque el comandante tiene miedo a las represalias
de parte del combatiente. El combatiente armado, el combatiente puede
reaccionar, el combatiente no es un cobarde. Si tiene el valor de enfrentarse a
100 hombres armados, que son el ejército, cómo no va a tener valor de
defenderse de una persona. Entonces me da risa cómo los medios de comunicación a
veces tergiversan esta situación diciendo que se maltrata, que se viola, que
tanta cosa. Hay situaciones de disciplina, hay situaciones de disciplina que en
el entrenamiento militar se deben dar procesos como los de aguantar hambre,
como de dormir al aire libre. Pero son procesos militares donde uno tiene que
acostumbrarse a x situaciones que se pueden presentar en el futuro. Pero que
decir violencia interna dentro del grupo, no, no existen.
Con la
población...¿sí? hay casos especiales. No todos los dedos de la mano son
iguales, ¿sí? hay casos especiales de que algunos mandos, algunos comandantes
se salgan de la línea política e ideológica del ELN y terminen agrediendo al
pueblo. Pero dentro de los estatutos de la organización en ningún momento está
estipulado el maltrato contra la población. La población es el pilar de la
organización, la población es quien sostienen el proceso revolucionario en el
campo, en la ciudad, entonces lo que uno trata de tener es más amigos, menos
enemigos. Un enemigo en la población es un peligro para la vida y el proceso
revolucionario, entonces lo que se trata es generar la menos violencia
posible.
ENT:
TEST, y frente al tema, digamos, de las prácticas de reclutamiento ¿existía
al interior del grupo o existen normas específicas sobre el reclutamiento?
¿usted nos puede contar algo de cómo se desarrollaba esto?
TEST:
Dentro de los estatutos hay situaciones...hay una norma en la que dice que para
poder reclutar a la persona, debe ser una persona mayor de 15 años ¿sí? es una

persona que ya está en su proceso de conciencia y quien tenga ese estado de
conciencia puede ser parte del proceso de revolucionario. Además, no hablemos
de reclutamiento porque esa palabra suena como si fuera forzado. Nosotros no
forzamos a nadie a que se ingresara dentro de la organización, quien quiera
pertenecer al ELN pertenece sin ninguna obligación. Es más, llevar a alguien
forzado a la organización es un peligro ¿sí? si usted lleva a alguien forzado
dentro de la organización, pues esa persona se puede rebelar, se puede
desertar, puede entregar mucha información valiosa, puede matar a algún
comandante, puede generar algún caos dentro de la organización. Entonces, el
reclutamiento se lo hace voluntario. Yo estoy pagando...mejor dicho, yo pagué
un proceso por reclutamiento de menores: una persona que yo no conocí, la
verdad no conocí y me tocó pagar ese reclutamiento de menores. Nunca, nunca en
mi vida llevé a nadie obligado. Quien se iba era por su propia voluntad y eso
está dentro de los estatutos. Quien tenga más de 15 años puede pertenecer al
ELN. Hay casos especiales, como los hijos de los combatientes, hijos de
comandantes que a veces les toca andar dentro de la fila ¿por qué? por la
seguridad de que no pueden estar en sus sitios donde habitan los familiares
porque son objetivo militar de los paramilitares, del ejército.
En mi caso,
mi niña, la mayor, FAMILIAR2 se llama, en el año 2009, fue abordada,
saliendo de la escuela, fue abordada por miembros de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA1
y le dijeron que
tenía que entregar información sobre mí, que si no entregaba información ellos
se la llevarían, que la secuestrarían. Me tocó llevármela 2 meses a la zona
campamentaria, me tocó hablar con múltiples personas para que me ayudaran
a solucionar el problema, entonces son situaciones de que a veces a los
niños les toca llegar a una zona campamentaria no porque se los obligue, sino
por la propia seguridad...o sea, el Estado...
ENT:
¿Cuántos años tenía...?
TEST: En el
2009 tenía como 7, 8 añitos.
ENT: Y
usted se la llevó...
TEST: Sí,
yo me la llevé, estuvo como 2 meses conmigo, pero viviendo el amor de padre y,
bueno, entonces son cosas que son dolorosas, pero toca vivirlas. Y ahí es donde
uno a veces se genera el resentimiento contra los entes del gobierno, contra la
policía, contra el ejército ¿sí? si ellos hacen con un niño, hacen una cosa de
esas, imagínese qué pueden hacer con uno.
ENT:
TEST, le hago una pregunta acerca de la dinámica...digamos, de las dinámicas
intrafilas mientras usted estuvo también ahí en parte del grupo, de la

organización. Yo quería preguntarle un poco acerca de esa relación o de esas
fuentes de financiación de estructura armada del ELN ¿cuáles eran? ¿cuáles eran
estas fuentes de financiación de la estructura y cómo operaban estas fuentes de
financiación?
TEST:
Bueno, el ELN se financia de muchas y mil maneras. La una es los aportes que
hacen las personas del comercio. Uno brinda seguridad y ellos le aportan. Otra,
las grandes empresas que deben pagar un impuesto. Otra, es lo de la producción
del narcotráfico. Aclaro, el ELN nunca ha tenido la política de trabajar en el
narcotráfico. Es más, dentro de los estatutos existe un punto que el que llama
deslinde con el narcotráfico, pero qué se hace, los productores del
narcotráfico deben pagar por el permiso de estar en la zona ¿sí? el campesino
colombiano, la mayoría del campesino colombiano trabaja con la coca y esa ha
sido la economía de la mayoría de los colombianos, digámoslo así. Entonces, la
coca se ha vuelto algo muy común donde imagínese que están...hasta nos salió un
embajador con cocinas y todo. Lamentable situación. Entonces, si trabajan los
ricos...los ricos trabajan con esa situación, los grandes políticos trabajan con
esa situación y nos vienen a criticar que nosotros mantenemos en las zonas
cocaleras. El ELN mantiene en las zonas donde hay producción de narcotráfico,
es cierto, porque toda la población rural de Colombia está sumida dentro del
narcotráfico, porque es la única salida que hay a lo económico. Pero el ELN no
tiene ninguna participación directa en envíos, en ser dueños de cocina, en
compra y venta de base ¿sí? eso no existe.
ENT: Usted
mencionaba 3 grandes fuentes de financiación y hablaba en la primera de los
aportes del comercio, y que ustedes brindaban la seguridad. Yo quiero que me
especifique cómo eran esos aportes del comercio y cuál era la seguridad que
ustedes brindaban.
TEST: No,
no es que se cobren aportes. El comercio en las diferentes localidades, en los
diferentes municipios dicen, vamos aportarle con 1 millón, 2 millones, 3
millones, vamos a regalarles una remesa ¿sí? en fin...Pero...ellos lo que quieren es que
uno les brinde
ENT: O sea,
eran voluntarios...
TEST: Sí,
voluntarios. Pero lo que ellos quieren es no tener ladrones en la zona, que el
ELN mantenga el control ¿sí? la gente vive más contenta con la guerrilla que
con la misma policía, que con el mismo ejército. Donde hay policía y hay
ejército hay ladrones, hay delincuencia, hay de todo, donde hay guerrilla hay
más control.
ENT: ¿Qué
tipo de empresas brindaban esos aportes? ¿de qué sectores de comercio?

TEST:
No...eso...las empresas, pues, entre esas grandes que existen: transportadoras,
de las que venden productos en cantidades, en fin. Hablemos de un comercio en
general.
ENT: Y
hablaba usted de los impuestos a las empresas, esto es diferente ¿no? ¿cómo
eran los impuestos y a qué tipo de empresas?
TEST: Ah,
las empresas, no, un ejemplo...ejemplo, ORGANIZACIÓN PRIVADA1, bien sabemos que
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 es una multinacional con grandes dividendos diarios, entonces
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, un
ejemplo, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 debe pagar 5 millones mensuales en el departamento.
Entonces
qué hace la misma empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1, la misma empresa ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 va y hace el
aporte mensualmente para poder trabajar dentro de toda la zona donde hay
operancia del ELN, ¿no? ejemplo...
ENT: Y la
otra...mecanismo de financiación que usted mencionó fue el tema de la
producción del narcotráfico. Pero yo quisiera que especificara, digamos, de
manera muy específica más o menos en qué eslabón de la cadena del narcotráfico,
ustedes, como ELN, hacían parte, ¿en qué momento de ese eslabón? cultivo,
procesamiento, comercialización...
TEST: No,
el ELN no hace parte en ningún eslabón del narcotráfico. En ninguno. El simple
hecho de estar en la zona donde hay la producción, los productores deben pagar
por estar en esos territorios ¿sí? así mismo como...como qué le digo, usted, si
es dueña de una tienda, de un local comercial, usted debe pagar sus impuestos a
la Cámara de Comercio, tiene que pagar sus impuestos, entonces, se debe pagar a
la organización, porque la organización es un Estado dentro de Colombia, es un
Estado revolucionario, una fuerza que genera control territorial en las zonas.
Entonces uno va por ese lado donde quien produce paga, pero, qué le digo,
nosotros no sembramos, no cultivamos. [INAD 32:34] como le digo, hay una parte
dentro de los estatutos, que las personas que hacen el trabajo político lo
llevan a cabo en las reuniones comunitarias, y es el deslinde con el
narcotráfico ¿de qué se trata eso? el control ambiental de la zona, no...los
que producen la hoja deben tener un cierto número de hectáreas, tienen que
tener un límite, una frontera con los bosques; no pueden cortar los bosques al
lado de quebradas de ríos; no pueden contaminar con los desechos químicos los
ríos, las quebradas, ¿sí? en fin, hay un resto de normas que son comunitarias
que van dentro de los estatutos a los cuales hacemos ese control, dentro de la
producción de los alcaloides, como es la coca.
ENT: En

esa, digamos, relación con el tema de...o sea, con los productores, usted dice
que no tienen que ver, pero sí hay un impuesto al tema de la producción ¿tuvo
conocimiento o tiene conocimiento de alguna relación con el tema de los
carteles? por ejemplo, cartel de Cali o cartel del Norte del Valle.
TEST: No.
Cada persona que comercializa pues lo hace a su antojo, él verá con quién
negocia, que es la persona quien compra a los productores de hoja ya sabrá
quién es o con quién trabajará, pero que decir nosotros, tener un contacto
directo no, no. Nosotros hacer parte de esas organizaciones, tampoco.
ENT:
TEST, cuéntenos un poquito acerca de... bueno, lo que usted conoce, si bien
es cierto, usted no tuvo como mucha participación en el tema de Valle y Cauca,
pero más o menos desde su conocimiento, cómo ha sido esa trayectoria del ELN en
estos territorios del Valle y del Norte del Cauca, un poco si tiene
conocimiento de cómo llegó el ELN a estos territorios, cómo ha sido esa
presencia...
TEST: Esa
parte de lo que tiene que ver con el Valle, con el Cauca se me sale de las
manos porque la verdad no tengo conocimiento. Yo supe que existían unos frentes
acá que llamaban José María Becerra, que llamaba Omaira Montoya, pero de resto
se me sale de las manos en el conocimiento de decir cómo nacieron, cómo
llegaron, no, no tengo el conocimiento de lo que haya sucedido por acá.
ENT: O cómo
era la presencia de estos frentes acá ¿no tiene usted conocimiento?
TEST: No,
no tengo el más mínimo conocimiento sobre cómo sucedía el proceso
revolucionario dentro de esta zona del Valle y del norte del Cauca.
ENT: A
usted lo vincularon...digamos, pues, la prensa, sobre todo hizo esa relación,
de la supuesta participación suya en los hechos de secuestro que cometió el ELN
en el Valle del Cauca, específicamente los 2 secuestros masivos del ELN en el
kilómetro 18. Sin embargo, usted nos dijo en la anterior reunión que usted no
tuve como tal participación allí, pero qué nos puede contar acerca de esta
relación, en término estructural, digamos, del funcionamiento del ELN con los
secuestros. O sea, cuándo comienzan a hacer los secuestros, qué propósito
tenían, cómo se desarrollaban. Un poco que nos cuente acerca de esto, del uso
como tal del secuestro en las dinámicas del ELN como tal.
TEST: A
ver, le digo, cuando a mí me capturan lo único que les faltó endilgarme fue en
la muerte de Jesucristo, pero de resto hicieron un amarillismo con mi captura.
En cuanto a lo de secuestro, cuando sucede lo del secuestro de ---------- los
secuestros del 18, creo que, no estoy seguro si ya me había incorporado o
apenas comenzaba mi incorporación o tal vez no me había ni siquiera

incorporado. No me acuerdo muy bien, hasta creo que ni me incorporaba todavía
cuando había sucedido eso. Y, bueno, como le digo, el ELN está lleno de
especialidades, donde cada uno se profesionaliza en una rama, ya sea política,
militar, económica y, definitivamente, con lo de secuestro quedo totalmente
desligado porque la verdad nunca me ha gustado esa situación de
secuestro...no...no comparto esa política y no tengo conocimiento de cómo se
realizaban o de cómo sucedieron las cosas...no tengo...totalmente no tengo
ningún conocimiento sobre esa situación.
ENT: Usted
dice que no comparte esa política, ¿por qué cree usted que el ELN implementó
esta política de secuestro? ¿qué fines perseguían con esto del secuestro? ya
con el conocimiento que usted tiene de la organización.
TEST: Pues,
como primera parte, la financiación económica, esa es la búsqueda de tareas
como las que se hicieron en --------- como tareas que se han hecho en
diferentes lugares, también ¿no? la otra es el impacto mediático y cómo buscar
impresionar y mostrar el poder militar. Son acciones que se dieron a grande
escala, momentos donde el ELN tenía un auge gigantesco y se dieron esas
acciones ¿de dónde viene la implementación de esta modalidad? la verdad no
tengo el conocimiento sobre esa orden que se haya dictado, o desde cuándo
dijeron 'comiéncese a realizar retenciones'.
ENT: ¿Usted
por su trayectoria por el ELN digamos que ha percibido un cambio en las
dinámicas tanto políticas como militares o cree que se ha mantenido una sola
línea? ¿cómo han sido las transformaciones en esas dinámicas?
TEST: Pues
la lucha armada es como el ser vivo ¿no? nace, crece y se reproduce. Y todo lo
que se está en movimiento pues va evolucionando, va dando mejoras, no podemos
negar el gran poder militar del Estado, no podemos negar los grandes golpes que
ha dado el Estado a las fuerzas revolucionarias, no podemos negar que una de
las mejores estrategias que pudo haber tenido Juan Manuel Santos fue haber
desmovilizado a las FARC y querer desmovilizar al ELN y esos han sido muchos
golpes para la revolución. Si hablamos de grupos armados, pues, ha habido
cambios, unos cambios gigantescos. Farc se volvió narcofarc, no hay una
disidencia que no esté vinculada con el narcotráfico y la pelea por territorios
ha sido grande. El ELN sigue con el fin de ampliar la política marxista
leninista dentro del pueblo, de crecer y fortalecerse. Que han habido mejoras,
sí, veo más fortaleza dentro de los mismos cuadros de mando, veo más compromiso
con la revolución y veo que sigue siendo esa piedrita en el zapato para el
capitalismo que le entorpece su subyugación al pueblo, la gente no comparte hoy
en día la lucha armada, pero sí cree en un movimiento progresista y, bueno, se
espera a que en el próximo periodo haya un gobierno progresista que le dé un
cambio al pueblo y pueda haber un acabose de la lucha armada, porque es que la

lucha armada también desgasta al pueblo, desgasta a la sociedad en sí, porque
hay situaciones en que, militarmente, se generan acciones donde termina la
gente odiando la lucha armada. Pero, bueno, en pro de fortalecerse
militarmente, el ELN seguirá accionando.
ENT: Usted
decía hace un momento que usted no tuvo conocimiento de estos hechos de
secuestro, sobre todo por los cuales se le acusó a usted cuando todavía no
había pertenecido o no había ingresado al grupo. Digamos que los secuestros
ocurrieron en el 99 y el año 2000. Sin embargo, ¿usted tiene conocimiento de
personas que sí estuvieron involucradas en estos hechos de secuestro y que, tal
vez, puedan estar interesados en dar su testimonio a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST:
Nosotros tenemos una directriz dentro de la organización que en los estatutos
que llaman Clandestinidad y compartimentación, y nosotros evitamos contar lo
que hicimos o lo que no hicimos a los demás compañeros, entonces es muy difícil
saber si otros compañeros han tenido que ver en dichas acciones...cuando a uno
lo captura, en las noticias pues le meten tantas cosas, pero uno no ha hecho
nada de eso. Como bien decía el doctorCONOCIDO1...a mí me endilgaron unos
secuestros, pero nunca me han podido probar nada porque yo no tuve nada que ver
con eso.
ENT: En
este momento qué tiene cargos tiene usted TEST?
TEST: En
estos momentos soy un prisionero político.
ENT:
Prisionero político, ok, perfecto, ¿ENT2 tienes allí preguntas?
ENT2: Sí.
Tengo una pregunta, desde tu perspectiva y experiencia con este tema de
secuestro que tú dices, pues, que no estuviste involucrado en estos hechos, ¿tú
crees que eso va a ser parte de un seguimiento, de un montaje judicial por
parte de instituciones estatales?
TEST:
Resulta que dicen que cuando hay a quién echarle el agua sucia, pues, se la
echan ¿no? todas las acciones que se realicen dentro del país, todo lo
delincuencial le echan la primera...la culpa que le echan es al ELN, y el
Estado por generar confusión, por dar mala imagen ha realizado muchas
situaciones que han terminado culpando al ELN. Si nos damos cuenta, en los 2
últimos años han capturado a muchos policías por jefes de bandas criminales,
por tener bandas de secuestros...si hacemos ese análisis, hay más secuestros
por parte de la fuerza pública que por parte del ELN y, como le digo, cuando
hay a quién echarle el agua sucia, pues...se la echan ¿no?
ENT2: Vale,
TEST. Una pregunta, tú hace un momento mencionabas que el ELN tenía como una

rama política, militar, económica que, de acuerdo a eso, pues, habían unas
personas que cumplían esos roles. A mí me gustaría saber si tienes conocimiento
cómo funcionaban las milicias populares del ELN, cuáles eran sus objetivos, qué
había detrás de las milicias y su papel, digamos, en los contextos urbanos.
TEST: El
papel de las milicias es netamente de apoyo. Uno de los principios de la
organización es el crecer y reproducirse dentro del pueblo. Podemos decir que
milicia termina siendo todo ciudadano de X o Y región donde opera la
organización, como también podemos decir que milicia termina siendo todo
simpatizante que por solamente gustarle el proyecto revolucionario se
identifica con la bandera. Hoy en día, tras las redes sociales, miramos que
muchas personas enarbolan la bandera revolucionaria sin tener ningún compromiso
con la organización, pero de igual manera están haciendo un aporte
revolucionario porque hacen publicidad a la organización. Las milicias hacen el
papel de hacer el aporte de multiplicarse, de sembrar esa semillita dentro del
pueblo, son los que generan esa bandera, esa vanguardia ante la población, la
milicia son los que deben portarse mejor que las mismas tropas, porque ellos
son los que están dentro del pueblo.
ENT:
TEST, yo tengo otra pregunta relacionada, digamos, con los repertorios de
violencia que de pronto el ELN ha cometido contra la sociedad civil, yo
quisiera preguntarle, en ese sentido, cuál cree usted que son las mayores
afectaciones que el ELN ha realizado y en el cual e ha visto afectada la
población y sobre todo las comunidades étnicas, indígenas, campesinos, afros,
¿cuál cree usted que son las principales afectaciones que ha dejado este
conflicto con el ELN?
TEST:
Bueno, hay errores que salen de muchos lados ¿sí? y como le había dicho, los
dedos de la mano no son parejos, a veces hay errores que suceden por falta de
compromiso de algunos mandos. Algo que nos han restregado toda una vida es lo
de Machuca, pero hay que ver qué manos negras hubieron también detrás de eso,
quiénes aprovecharon ese cuartico de hora para generar semejante incendio y ese
daño ante la comunidad. Como esa situación... qué más le podría decir...no, en
el momento se me sale de la mente alguna situación especial...
ENT: O de
los que usted haya participado...
TEST: Otra
situación, que las personas nos han recriminado o el pueblo nos ha recriminado
es la situación de la guerra que existió con FARC, donde terminó mucha gente
desplazada, mucha gente de pronto cayó bajo el fuego. La pelea entre dos
organizaciones revolucionarias, eso de pronto generó un impacto donde la
población nos ha reclamado, pero de igual manera era una guerra donde tenía que
disputarse porque si nos quedábamos quietos nos seguían matando, nos seguían

asesinando...
ENT: Bueno,
ahorita que menciona esto de la guerra con las FARC, ¿en algunos hechos usted
cree o considera que ha habido como, incluso, [DUD 53:09] relación entre FARC y
ELN o articulación para ciertas acciones o esto nunca ha pasado dentro del ELN?
TEST: Pues,
si hablamos de la historia, hablamos de la Coordinadora Guerrillera Simón
Bolívar, pero después termina disolviéndose y luego, en algunos frentes, en
algunos lugares del país hubieron esas uniones para hacer acciones militares.
En el momento no vemos como esa unión porque la mayoría de las disidencias
están entregadas al narcotráfico y más generan un rol paramilitar que
revolucionario.
ENT:
TEST, y frente a esto que le preguntaba acerca de las acciones de violencia
que ha dejado este conflicto con el ELN, usted, digamos, en términos ya
personales e individuales, usted ha tenido participación en alguna acción en la
cual usted diga, 'hombre, yo reconozco pues que aquí cometimos un error, aquí
me equivoqué, aquí quisiera, no sé, también tener un proceso de reconocimiento
frente a las víctimas', ¿hay algún hecho en el que usted haya participado que
tenga digamos esto por reconocer?
TEST: Los
muertos en combate, pues, cuentan como víctimas del conflicto ¿no? pero no me
considero haber hecho daño a la población, fui muy cauteloso en tratar de
no generar afectación a la población civil. En mi prontuario no tengo demandas
dentro de la población, como víctimas a que las haya afectado con mi accionar
¿sí? hay personas que dicen haber estado bajo el mando mío y que dan
declaraciones al Estado y me vinculan, pero son falsos positivos que buscó la
fiscalía con el fin de buscar un culpable, con el fin de ellos ganar beneficios
jurídicos.
ENT: Vale.
Pasando un poco ya...o volviendo a retomar su trayecto personal dentro del
grupo, yo quisiera preguntarle TEST, cuáles han sido como esos impactos, cuál
considera que fue el impacto mayor que usted ha tenido que afrontar, digamos,
por haber participado en la confrontación, cuáles son esos impactos que le ha
dejado este paso por el conflicto, por la guerra. Impactos en términos físicos
o también impactos psicológicos, emocionales, ¿cómo le ha impactado este
trayecto?
TEST: Pues
aquí hay situaciones de amor, ¿sí? hay situaciones de amor y la primera es la
situación de mi hermano. Eso me ha tenido traumado totalmente y la verdad
siempre existió ese rencor, ese odio contra FARC por haber matado a mi hermano.
Y dentro de la organización existen apegos a personas [INAD 57:26] y que le
duele haber perdido algunas personas en combate. El último dolor que he tenido

es la muerte de Uriel, quien fue un gran amigo, un buen comandante, una persona
que estuvo ahí en las buenas, que estuvo en las malas, eso lo ha llevado a uno
a sentir como ese ser humano que uno es y ver que uno tiene esos sentimientos
de querer a las personas. También me ha dolido cómo han sacado a muchas
personas desplazadas, cómo el Estado ha asesinado a muchas personas, a amigos,
a familiares. He visto masacrado...entonces esas situaciones a uno lo dejan
como con esos traumas ¿no? psicológicamente uno los supera, pero sí quedan
dentro de ese dolor del conflicto. Y, bueno, la retención del Estado también
genera en uno esa ira, esa rabia, por lo menos la situación que está viviendo
hoy en día el país, la negligencia del Estado, la gente muriéndose de hambre,
muriéndose de COVID, desempleados, y el Estado lo único que ha hecho es
financiar las grandes empresas, buscar cómo se roban el erario público,
entonces vemos cómo eso lo llena de rabia y cómo eso va a motivar también a
muchas personas a tomar las filas, a empuñar las armas y seguir en procesos
revolucionarios, a veces son cosas que motivan y a veces son cosas que lo
desmotivan a uno.
ENT: Y en
su experiencia ya dentro de prisión ¿cómo ha sido esa experiencia?
TEST:
Bueno, la prisión es algo muy duro y ahí fue donde aprendí cómo se tiempla el
acero. Igual, la represión del Estado como pesos políticos es tremenda, nos
miran como unos ogros, como una piedrita en el zapato porque nosotros somos los
que reclamamos nuestros derechos, hacemos una huelga, nos organizamos, tratamos
de hacer una organización social dentro de la cárcel para reclamar lo que nos
han vulnerado ¿sí? ¿qué aprendí en la cárcel? que la familia es una sola, que
la familia vale mucho, de que los amigos no existen, aprendí que la familia
elena sigue siendo mi familia elena, todo el tiempo. Aprendí que mi familia de
sangre son los que más me quieren, los que más me aman, aprendí a valorar
muchas cosas que no las valoré cuando estuve libre. La experiencia de la
cárcel, eso es una universidad. Pero también hay cosas malas ¿no? que uno se
llena de mucho vicio, no hablemos de marihuana, de perico, sino de vicio de
costumbres de otros presos, delincuentes sociales, o aprende ese arte delictivo
de las otras personas.
ENT2:
TEST, yo tengo una pregunta de algo que me llamó mucho la atención y que
hemos escuchado en otros testimonios es...esta persecución por parte de
organismos de inteligencia, de la policía o de ejército a familiares de
miembros de los grupos armados, ¿cómo fue, digamos, ese proceso con FAMILIAR2?
porque tú decías, listo, me tocó llevarla a la zona campamentaria, pero digamos
cómo fue esa persecución de la UNIDAD MILITAR DE POLICIA1 a tu familia para presionar,
pues, en
información sobre ti y sobre el grupo.
ENT: A ver,

hay cosas que en la vida tienen su pro y sus contras, a veces uno tiene que
sufrir una situación para poder aprender de ella. Bueno, cuando la esperan a mi
hija y le piden información mía, que dónde estaba, que ellos le daban dulces,
que quería plata, incluso allá esa vez le regalaron 50 mil pesos. Y en ese
tiempo 50 mil pesos era una platota para un niño. Yo me llevo a la niña y
comienzo a hablar con algunas personas con cargos políticos y les digo,
"vea, esta situación, me ayudan a sortear esta situación" ¿sí?
seguidamente tomo las mismas medidas, averiguo sobre los familiares de algunos
policías y comienzo a decirles, "ustedes me tocan a mi familia, yo les
toco la suya", así que entre bomberos no nos pisamos las mangueras. Por
ese lado paré un poco la persecución. Después, ya más adelante obtuve
comunicación con un GRADO de la policía, directamente, y negociamos: me
dejan quietos o los dejo quietos. Y esa fue la solución más o menos por 2 o 3
años de que ellos no me tocaran ni mi familia, ni yo tocara a la familia de
ellos ni a ellos, tampoco.
ENT2:
TEST, otra pregunta y tiene que ver como con lo de funcionamiento del
narcotráfico en las zonas donde estuviste, pues si bien tu nos has dejado claro
que el ELN no participa dentro de la cadena, tú nos puedes contar qué grupos
participaban en esa cadena, fuera de las FARC, que ya lo has mencionado, ¿qué
otros grupos armados hacían parte de la cadena y si conoces algunas rutas que
eran manejadas por esos grupos? o ¿cómo funcionaba el narcotráfico en las zonas
donde tú estuviste?
TEST:
Bueno, una experiencia, en ese entonces, había un comandante de Los Rastrojos
que se llamaba RANGO PARAMILITAR1. Ese ejercía una presión sobre el narcotráfico en esa
zona de Samaniego, más o menos en los años 2010, 2011. Extorsionaba,
secuestraba, manejaba el narcotráfico...bueno, tocó, en una acción militar,
aniquilar esa fuerza y quitarlos del camino porque eran los que estaban
generando mucho descontrol en la zona.
ENT2: ¿Y
había algunas relaciones de estos grupos con miembros de fuerza pública?
TEST: Me repite
la pregunta, por favor...
ENT2: Que
si había alguna relación de miembros de la fuerza pública con estas dinámicas
del narcotráfico...
TEST: Ah,
claro, eso...el narcotráfico y la fuerza pública va de la mano. Este comandante
RANGO PARAMILITAR1 y el RANGO PARAMILITAR2 que les digo que hacía parte de Los
Rastrojos,
ellos mantenían en estación de policía. Tampoco es secreto que los
narcotraficantes les pagan un sueldo a los comandantes de cada estación de

policía, a los comandantes del ejército, eso es a ojos vistos. Los comandantes
de policía andan en los carros de los traquetos, los militares andan en los
carros de los traquetos. Eso es normal.
ENT: ¿Vas a
hacer otra pregunta, ENT2?
ENT2: No,
dale.
ENT: No, yo
tengo una pregunta relacionada con proceso de paz, o sea, si tienes que
puntualizar en algunas otras preguntas, adelante, para cerrar ya con este tema.
¿tienes más preguntas, ENT2?
ENT2: Sí.
Otra de las cosas que tú decías era el control que ustedes ejercían en varias
zonas. Quisiéramos saber cómo ustedes manejaban ese control en algunas
poblaciones donde hacían presencia: si habían manuales de convivencia que
ustedes les socializaban a las comunidades, o si había procesos de resolución,
por ejemplo, de conflictos cotidianos de la gente en sus territorios, ¿cómo
funcionaba el control que ejercía el ELN en las zonas donde hacían presencia?
TEST:
Bueno, la primera autoridad dentro de la zona son la misma comunidad, y si es
una vereda es la junta de acción comunal. Si es de un corregimiento, ya son las
juntas de acción locales ¿no? y así sucesivamente. Entonces, qué hacía uno:
coordinar con todos los dirigentes para que haya una sana convivencia, ¿de qué
se trataba eso? de que si había ladrones, si habían drogadictos, si habían
problemas debía dársele solución a esta situación. No se permitían violaciones,
no se permitían drogadictos, no se permitían robos y la gente mantenía al
tanto. La gente mantenía en total comunicación y, un ejemplo, si encontraban a
alguien robando o si estaban robando alguna casa, la gente se reunía,
capturaban a los ladrones y nos lo entregaban. Ya dependiendo al juicio que se
realizara, al juicio público que se realizara con las comunidades, se
determinaba la pena.
ENT2:
TEST, entonces, digamos, ahí se podría decir que había unas negociaciones
entre ustedes y la comunidad para hacer ese tipo de acciones. No había,
digamos, un ejercicio de presión contra la gente, sino que era algo como
consensuado entre ustedes y la comunidad.
TEST:
Claro, es que el poder es del pueblo. Eso se llama construcción de poder
popular, donde el pueblo es el que tiene el poder. Nosotros solo hacíamos el
poder militar, nosotros lo que hacíamos era ser los policías, digamos, de la
sociedad. Los que definían qué pena y qué castigo se debería darle a X o Y
persona por alguna falta cumplida era el pueblo, era la comunidad.
ENT2: Vale,

muchas gracias, TEST.
ENT: Vale,
TEST, pues un poco para ir finalizando la entrevista que, por supuesto,
también nos interesa mucho también su visión de país y su visión en perspectiva
de no repetición de este conflicto. Entonces en ese sentido quería hacerle 2
preguntas muy puntuales, la primera de ellas es ¿cuál es la lectura que usted
como prisionero realiza sobre los diálogos de paz con el ELN? ¿qué lectura tiene
sobre esto?
TEST: El
ELN está abierto a todas posibilidades de diálogos, una cosa es hablar de
diálogo y otra cosa es hablar de negociaciones. La comisión negociadora sigue
en Cuba, el gobierno no ha dado ni un paso a continuar con el proceso de paz.
El ELN sigue abierto, ha abierto todas las puertas, ha propuesto en los últimos
días un cese unilateral al fuego y que se abran las conversaciones, pero el
Estado está negado totalmente a esta situación. El Estado pide guerra, pide
guerra y pide guerra. El Estado está netamente segado en su rol militarista y
creen que con el poder militar que tienen van a acabar con el negocio de la
guerra. Porque bien sabemos que esto es más un negocio que tiene el Estado con
la guerra que otra situación. El ELN seguirá en pie, seguirá firme en su
proceso revolucionario. Esperamos un 2022 con un nuevo gobierno progresista y
que genere buenas condiciones de diálogos.
ENT: Pero,
TEST, ¿usted considera que de pronto las acciones militares que actualmente
está desarrollando el ELN y los secuestros impiden avanzar en estos diálogos?
TEST:
También deberíamos ver las acciones militares que está generando el Estado.
Bien podemos ver los homicidios y asesinatos que realiza el Estado a nuestros
comandantes, podemos hablar...hace unos 2 o 3 años en el asesinato del
comandante Samuelito, en el cual tuvieron toda la oportunidad de capturarlo,
pero le dispararon por la espalda. Tenemos el caso del comandante Uriel, que
pasó en el mes de octubre. Un caso donde tenían acordonado el campamento de Uriel.
Uriel se encontraba junto a su hija y también fue asesinado por un disparo en
la espalda. Entonces son acciones que el Estado no...está a la par ¿cómo puede
exigir el Estado de que el ELN no haga acciones militares cuando el Estado no
genera garantías? y vemos el bombardeo a los niños en el Caquetá, son acciones
militares que no tienen lógica, no tienen ese equilibrio dinámico de fuerzas,
entonces cómo puede exigir el Estado que no se den acciones militares cuando el
Estado las está dando.
ENT: Vale.
Digamos que en parte esas eran las preguntas que tenía para esta entrevista. No
sé, ENT2 si tienes alguna última pregunta para ya cerrar con los datos
personales para diligenciar como tal la ficha, entonces no sé, ENT2 si tienes
otra pregunta.

ENT2: No,
por el momento no, muchas gracias TEST.
ENT:
TEST, pues muchas gracias por este testimonio y por estas comprensiones que
nos ayudan muchísimo a entender de la dinámica del conflicto y de la dinámica
del ELN. Para finalizar voy a hacer algunas preguntas muy...digamos, de datos
personales, para diligencia como tal la ficha, entonces para que me haga el
favor y me colabore brindándome su fecha de nacimiento.
TEST: ------------- del 78.
ENT: Usted
nació en Samaniego.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuál
es su estado civil actual?
TEST:
Soltero.
ENT: ¿Cuál
es su pertenencia étnica? ¿cómo se autoreconoce?
TEST: No,
pues, campesino.
ENT: ¿Su
educación? ¿usted ha recibido educación formal, secundaria, profesional?
TEST:
Bachillerato.
ENT: Y su
lugar actual de residencia.
TEST: -----------------ENT: Ok,
perfecto, entonces, pues, bueno quiero agradecerle también a ENT3 por estar
presente en todo este ejercicio, esperamos que los otros prisioneros políticos
que les extendimos la invitación pues puedan participar, quisiera saber,
TEST, ¿usted cómo se sintió? ¿cómo está en este momento?
TEST: Bien,
hasta el momento bien, agradeciendo por haberme tenido en cuenta.
ENT: Vale,
muchísimas gracias por querer dar este testimonio de manera voluntaria.
Gracias, ENT2 por acompañarnos, gracias ENT3. Voy a detener la grabación
en este momento.

