Entrevista: (#3939) 068-VI-00022
ENT: Bueno, hoy es -- de ------- de 2019, yo soy ENT, me encuentro en ORGANIZACIÓN
PÚBLICA en ----- Estoy con TEST que nos va a brindar su testimonio como víctima de
secuestro.
Bueno TEST, para empezar quiero que me cuentes un poquito de ti, tú de dónde eres, donde
vives, con quién?
TEST: Yo TEST, tengo 31 años, soy de ----- vivo acá de ----- actualmente me dedico...soy
--------, trabajo en las áreas de ----------------------.
ENT: Cuéntame con quien vives en este momento.
TEST: En este momento vivo con mi novia, no estoy casado pero vivo en pareja.
ENT: TEST hablamos un poquito acerca del hecho, dime qué fue lo que paso.
TEST: Pues básicamente fue que fuimos a ------- mi mama, mi papa, mi hermano y yo; y no
secuestraron, nos secuestró el ELN (Ejército de Liberación Nacional), yo estuve secuestrado
1 día, y a mí me rescato el ejército, y mis papas estuvieron secuestrados 6 meses, y mi
hermano durante 1 días.
ENT: ¿Como fue, como ocurrió ese hecho?
TEST: Pues anda, ese die llegamos a la ------ como cualquier otro --------------. Como en el
trascurso de la ------------------ llegaron dos camiones que bloquearon la entrada del
parqueadero de ---------, y de esos camiones se bajaron unos señores uniformados,
muchos....rodearon esa ----------- -era como un ranchito abierto, no tenía paredes- y se
pararon todos los hombres alrededor de la --------, y uno entro y le dijo al ------ una cosa al
oído, y después de eso el -------- dice que hay una bomba en la ------ y que todo el mundo
tiene que salir. Ya posterior a eso la gente empieza a salir de -------- y a dirigirse a sus carros,
para irse en su carro porque la gente no quería dejar el carro tirado. Y se arma una especie
de discusión entre los guerrilleros y la gente porque no entendían que estaba pasando,
creían que era el ejército hasta que ya hacen unos tiros al aire, tengo conocimiento de que
en ese momento mataron un escolta, y empezaron a hacer tiros al aire y ya dice que es un
secuestro que es la guerrilla, que es el ELN, que todo el mundo se tiene que subir a los
camiones.
Nos suben a los camiones y básicamente era camión -en el que yo me subí- era un camión
cerrado donde metieron unas 50 o 60 personas mas o menos. Posterior a eso el camión
empieza a andar, yo conocía por la zona entonces yo sabía que nos estaban llevando hacia
---------Durante el recorrido la gente súper asustada, consternada, no sabían que estaba pasando, la
gente partía la cedula, se comía los cheques, cosas de este tipo; la gente creía primero que la
iban a robar antes de que era un secuestro, y ya posterior a esto el camión anda como por
unos 40 minutos manso menos, y llegamos a un caserío en la zona alta de ---------arriba-, un
lugar que le dicen ------------ - yo sé de esto porque un tiempo después me fue a recorrer la
zona con mi hermano en bicicleta, y reconocimos ciertos lugares por los que nosotros
pasamos-.
Ya estando por allá nos bajan del camión a todos y paran a la gente como en filas; los
guerrilleros ya tenían como una lista de gente, básicamente ellos sabían a quienes estaban
secuestrando, quien iba esa ------, porque tenían lista de nombres con cedula maso menos. Y

empiezan a llamar a uno por uno, digamos que mis papas no hacían parte de estas listas
pero pues pescaron ese día, yo creo que se llevaron a la gente que se querían llevar y más.
Posterior a esto se llevan a mi papa y a mi hermano, todo el tiempo ellos armados, no nos
intimidaban así fuertemente ni nada, nos dieron como gaseosa y pan -unas tostadas- y
mientras ellos ocurrían y ellos se llevaban la gente ahí ya empezó a llegar el ejército y haber
presión por parte del ejército y se armó una balacera horrible, una cosa que a mí
me...digamos que yo estaba aturdido en ese momento, realmente era un enfrentamiento
muy fuerte, y en ese momento se llevan a mi papa y a mi hermano -se los llevan juntos- Mi
hermano era menor de edad también, y cuando se lo llevan llega un guerrillero que él
también se va, y al guerrillero mi hermano le dice que él tiene 14 años, y el guerrillero le
dice que el también entonces que no le importaba, que caminara.
Y yo ahí me quedo solo con mi mama y a mi mama se la llevan porque todas las señoras que
quedaban estaban en tacones y en zapatos que no eran aptos para ir a caminar al monte,
entonces a mi mama se la llevan básicamente porque ese día se había do caminando a la
------ y andaba en tenis; yo ahí quedo solo, mi mama me deja encargado con una señora - no
recuerdo su nombre- y ya básicamente quedo absolutamente solo y en medio de una
balacera, una situación muy difícil.
En ese momento nosotros estábamos en un quiosco que era muy desprotegido y
literalmente se escuchaban las balas que pasaban por los árboles, se escuchaba el chasquido
de las balas. Y pues ya como buscando más protección porque estábamos muy expuestos y
la gente estaba muy asustada, nos abrieron una escuela cerca y yo fui de las primeras
personas -como era niño y el resto de personas eran ancianos o personas que estaban
enfermas, que no se las habían podido llevar precisamente por eso, porque era niños,
ancianos y personas enfermas- y digamos que un niño goza de mucha habilidad, entonces
yo salí apenas nos dicen que la escuela estaba abierta, yo salí corriendo y me metí a la
escuela y cuando yo entro a la escuela, yo no sé qué cayo en la cancha de futbol si una
granada o un mortero o una vana así, pero una cosa que exploto durísimo, yo quede...yo
cuando llegue a la escuela yo me metí en un corredor y daba hacia unos baños y del otro
lado salía hacia la cacha de futbol y yo me metí ahí creyendo que estaba protegido entre
esas paredes pero la cosa cayo en la cancha de futbol y eso me dejo aturdido como lleno de
tierra, de polvo... eso ahí para mí fue ya yo me acabe, yo no lloraba, yo no hablaba, yo estaba
absolutamente en shock.
Llego esa señora, una pisa ahí que me cuido, me vio solo...ahí estaba también CONOCIDA 1 la
mama de una amiga mía que es CONOCIDA 2, y como entre esas dos señoras ellas me
cuidaron. Estuvimos en la escuela durante... como que lo último que supimos de los
guerrilleros fue que nos metimos a esa escuela y ellos se fueron, y por ahí unas tres horas
después se fue incrementando la balacera, al principio pasaban como ráfagas y rachas como
de 15 y 20 minutos y paraban y cada vez uno sentía que se acercaba el helicóptero y el
ejército, porque uno si sentía que cada vez los tiros más cerca. Finalmente paro del todo, yo
creo que ahí fue que el ejército logro desplazar a la guerrilla y paro del todo y ya nosotros
como que no se escuchaban tiros ya por varias horas, entonces nos decidimos dar aviso de
que nosotros estábamos ahí en ese lugar. Se escuchaba el helicóptero entonces lo que
decidimos hacer en ese grupo, fue amarrar una camiseta blanca a un palo que había para

bajar frutas y salir a hondear eso hasta que el helicóptero o ejercito estaba por ahí cerca y
nos vieron, y llego una tanqueta del ejercito hasta la puerta de escuela y nos bajaron como
protegidos a todos en esa tanqueta hasta las casas donde habíamos llegado inicialmente,
y ahí ya el ejército se habían como atrincherado ahí, habían llevado un camión hasta allá
arriba. Nos hacen esperar ahí hasta que llega como un transporte, un camión blindado que
nos baja.
ENT: ¿Que los baja a dónde?
TEST: Al batallón UNIDAD MILITAR. Y cuando vamos bajando los guerrilleros habían dejado
como minas en la carretera, entonces el camión paro un par de veces a donde tuvieron que
detonar esas cosas, esa gente nos había dejado el camino minado, donde ellos no hubieran
visto eso hubiéramos muerto ahí básicamente. Y fueran artefactos grandes, porque yo me
acuerdo de asomarme por una ventanita y sentir el -era un camión blindado- y sentir allá
adentro como el golpe de la explosión, y siempre dejo un hueco bien grande en la carretera.
Y ya bajando bajando, yo me acuerdo que ya íbamos bajando ese camión y ya llegando a ----uno empezaba a ver cámaras y carros que perseguían a este camión y nos iban tomando
fotos, hasta que ya llegamos al batallón y digamos que ahí yo vuelvo y me quedo solo porque
cada persona que llega se reencuentra con sus familiares y se lo llevan, y yo en ese momento
me quedo solo hasta que me encuentro con una periodista de ORGANIZACIÓN PRIVADA que era un noticiero por el que mi mama en ese momento era ----------------------- de
ORGANIZACIÓN PRIVADA y esta periodista me reconoce, creo que ella se llamaba
CONOCIDA 3; ella me reconoce dijo "¿TEST, usted que hace acá?", y básicamente llama a mis familiares en ese momento creían que la gente que estaba llegando iban a llegar a un
punto donde estaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL, pero nosotros llegamos fue a UNIDAD
MILITAR- entonces ella llamo a mi casa y en cuestión de 20 minutos, 10 minutos llegaron
mis tíos al batallón y pues yo ahí ya salí, y me reencontré con mi familia, digamos que para
mí ahí ya se acabó el secuestro.
Posterior a eso lo que sigue es afrontar esa incertidumbre de esa separación, digamos que
mi familia se desintegro y eso para mí fue muy... pues yo creo que fue lo más doloroso,
entrar a aceptar que mis papas ya no estaban, que no sabíamos nada de ellos, que yo no
sabía si dormían bien, si los tenían amarrados, enterrados, si estaban muertos, si estaban
vivos. Y pues realmente mis tíos siempre fueron muy.. ellos me dijeron que a mí siempre me
iban a decir siempre la verdad de lo que estaba pasando, y digamos que si yo no preguntaba
ellos no me decían nada la verdad, como pa no alterarlo a uno, pero yo cada que preguntaba
ellos me iban contando lo que estaba pasando. Inicialmente no se iba a pagar, no se aceptara
que fuera un secuestro extorsivo y que no querían pagar, y que no iban a pagar y que maso
menos querían que el ejercito los rescatara a sangre y fuego maso menos, una cosa así.
Intentaron a través del gobierno, a través de muchos mecanismos, y familias , y gente, y
curas a ver como lograban liberar a mis papas. A mi hermano lo devolvieron porque era
menor de edad finalmente, y lo devolvieron a los 15 días de secuestro por ese motivo, y lo
liberan con un grupo como de 30 personas, fue uno de los grupos más grandes que
liberaron, que creo que fue el primer grupo.
Eso ocurrió en las vacaciones de verano del colegio, y durante las vacaciones que son casi 3
meses a mis hermanos y a mí nos tuvieron en la casa de mis papas -pues en mi casa- en

------ nos tuvieron ahí y se quedaban un tío a cuidarnos, se turnaban...mi papa y mi mama
tienen muchos hermanos entonces ellos se turnaban para cuidarnos y era un momento muy
difícil porque imagínate levantarse en la casa y la cama de tus papas destendida... no se la
casa se empezó como a acabar, ya no estaban los dueños, ya no la cuidaban, entonces la casa
se llenó de polvo, se llenaba de hojas, digamos que iban las empleadas pero ya no iban tanto
a mantener la casa por decirlo así, entonces empecé a ver mi casa como a deteriorarse y eso
mi me daba durísimo, hasta que ya volvimos a entrar al colegio y decidió la familia que lo
mejor era separarnos y llevarnos a cada uno a una casa de algún tío diferente; entonces
digamos que yo me fui donde mi tío FAMILIAR 1, mi hermano FAMILIAR 2 se fue a donde mi
tía FAMILIAR 3 y mi hermana se fue a donde FAMILIAR 4 y FAMILIAR 5 que eran los
hermanos de mi mama.
Y ahí yo ya sentí que....imagínate yo no volví a ver ni a mi mama, ni a mi papa, ni a mi
hermanos, ni a mi hermana, era una cosa muy difícil realmente, yo creo que uno como niño
pues la única forma que uno tiene de lidiar con eso...no se uno es muy instintivo cuando es
niño, yo si lo sentía así y me di cuenta después porque yo me refugie en el juego, en el
dibujo, me la pasaba en esas, y mi tío FAMILIAR 1 también era muy consciente de eso
entonces el me ponía a jugar futbol, me llevaba a equitación, me ponía a hacer de todo para
que me distrajera muchísimo y no estar pendiente de lo que estaba pasando. Aparte de eso
vivía con dos primas que eran FAMILIAR 6 y FAMILIAR 7, y mi mama en ese momento era la
mama de ellas que era una gringa que se llamaba CONOCIDA 4. Fue una etapa muy diferente
en mi vida a pesar de lo que estaba viviendo pues yo llegue a vivir a una casa, a unas reglas,
a una cosa diferente, pero aprendí mucho también. Pero finalmente fue una cosa difícil, era
difícil acostarse por la noche y pensar como esta mi mama, como esta mi papa, si se están
mojando si... lo que te digo si están vivos o no, era una cosa que yo a veces si lloraba de
noche, a mí me no gustaba que me vieran mis primas llorando, no me gustaba generar como
lastima, entonces me daba pena y odiaba que me vieran lloraban y que me llegaran "Ay no
más" ¿si me entiendes? como que volvió como una actitud de la gente hacia mi como
"pobrecito, que pesar", yo rechazaba eso un poco me daba rabia, yo creo que yo no aceptaba
eso la verdad, nunca lo acepte.
Y bueno finalmente liberan a mi hermano, y después como de 6 meses liberan a mi mama, la
liberación de mi mama fue una cosa increíble porque ya se empezó a acabar ese martirio
terrible, y volvimos a la casa...el día que llego mi mama nosotros nos fuimos a la casa a estar
con ella y nos pasamos toda la noche hablando, hablando, hablando, ella nos contó de todo,
pero también era como raro verla a ella porque digamos que ella llego y aparte de todo
estaba sola, y afrontar la realidad o sea los bancos, las tarjetas de crédito, todo eso siguió
[INTERRUP]
ENT: ¿Tu papa seguía secuestrado?
TEST: Mi papa seguía secuestrado. [CONT] La administración de la casa, todo todo estaba
embargado, todo estaba...y en esa época como que el nadie aceptaba que eso le pasara a uno,
que fuera una realidad que le pasara a la gente, y básicamente fue muy estresante para mi
mama como recibir todas esas malas noticias de todas esas deudas que ellos tenían y de que
eso no parara, de que no hubiera un mecanismo o alguna manera en que lo pudieran ayudar
a uno o voltear a ver y eso realmente era muy difícil, aceptar que aparte de salir de allá

adentro, pues aceptar ahora esta realidad. Finalmente estuvimos en la casa como un mes
más, nosotros tres solos y ya liberaron a mi papa, y ya cuando liberan a mi papa digamos
que ya la familia otra vez estaba junta, había pasado como poco más de medio año,
realmente lo que uno siente es demasiado alegría, te das cuenta de lo importante que es la
familia y de cómo uno puede permanecer unido sin importarle nada, básicamente nos
valoramos mucho y nos respetamos mucho los unos a los otros sin importar nuestras
diferencias, so es algo que salió de ahí. No sé, es algo que yo pienso... si no hubiera pasado
hay familias que se acaban, y les da igual, mi familia gracias a esto -pues yo creo que es un
caso muy difícil- nos convirtió en una familia muy fuerte y muy unida.
ENT: Se unieron más.
TEST: Nos unimos mucho más. Y ya el tema de la separación, el tema del dolor, el tema de
eso para mí fue...básicamente yo construí como una pared, me volví como insensible, y yo
por mucho tiempo yo si guarde mucho rencor, mucha rabia y mucho sentido a la venganza.
Yo fue un adolescente después de eso súper agresiva, era pelión en el colegio en todo lado,
tuve que ir a terapia muchas veces, digamos que el tema de la terapia llega como un tema
que buscábamos con mi mama; entonces psicólogos y cosas así, nunca me medicaron ni
nada, pero si me tocaba ir a terapia y hablar de mis cosas. Finalmente ya yo creo que lo que
somatizo esta vaina para mí, pues lo que lo saco de mi finalmente fue...yo digo lo saco de mi
pero realmente no, el otro día que estuvimos acá hablando con las otras víctimas y que ellos
han ido a una reunión con la gente de la CONOCIDA 5, a oír las historias de mi papa, mi
mama...de todos ellos, y ese día que yo llegue a la casa, yo llegue destruido a mi casa y me di
cuenta de que a mi todavía me duele, y que todavía está dentro mío eso, eso nunca se olvida
por más de que uno lo trabaje y se invente cosas alrededor de esto porque eso es lo que
termina haciendo. Pero hay cosas que hay cosas que he hecho que si me han ayudado a
hablar del tema, y lo digo diciendo que el arte es una herramienta muy poderosa para crear
imágenes y digamos en un sentido cuando uno crea las imágenes de cierta forma se lo tiene
que imaginar, y imaginar nuevamente esto es como reconstruirlo y ese ejercicio para mi
termino volviéndose como entenderlo, arle un cuerpo a eso y realmente cuando uno lo
exterioriza y le da un cuerpo a esas cosas, digamos que es mucho más fácil hablar de eso y
mucho más fácil como mirarlo de varios lados, por arriba, por abajo, se te vuelve un tema
también de perspectiva, entonces digamos que eso me lleva a mí a plantearme otras
personas, y de pronto buscar otros caminos que me dan nuevas respuestas para mí. Y
básicamente no es que esté buscando respuestas tampoco pero yo creo que es un tema del
que hay que hablar y hay que hacer todo lo posible pa que se vea y no se repita, y se
reconozca de una manera que se entienda, se sepa quiénes fueron los que actuaron en estas
cosas.
Entonces yo estoy un poco metido en eso, es este tema, es un tema que se me ha vuelto
recurrente en la vida ya sea por el trabajo que yo he hecho en el arte y son caminos que uno
descubre, entonces a mí también como -------- me interesa seguir hondeando en este tema
porque básicamente me da -no es curiosidad, suena un poco morboso- pero si me da
curiosidad de saber esto a donde me va a llevar y a donde me puede conducir y hasta dónde
puede llegar el arte a lograr que esto no se repita y se conozca, ahí mi interés en el tema.
ENT: Yo quiero devolverme un poco hacia el contexto de ese hecho, tu decías al inicio que

ustedes iban a --------- como cada domingo ¿ustedes vivían cerca de esta --------, como era tu
vida en ese momento?
TEST: Nosotros no éramos una familia de ir a -------, en ese momento y en esa época mis
papas les había empezado a ir económicamente muy bien y se acababan de comparar un
terreno, acabábamos de construir una casa [INTERRUP]
ENT: ¿En dónde?
TEST: En -------, cerca al ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y de cierta forma mis papas estaban
agradecidos por lo bien que a ellos les estaba yendo y sintieron que era hora y una buena
manera de dar gracias, de ir y dar gracias, y básicamente en sentido en eso fue que mi mama
decidió que "bueno, vamos a dar gracias y vamos a ver nosotros como podemos devolver un
poco porque nos está yendo muy bien"
ENT: ¿Y van a esa -------- porque era la cercana?
TEST: Era la ------- de ------ y quedaba muy cerca a la casa, básicamente a veces nos íbamos
a pie, ese día nos fuimos en carro y mi mama quería hacer ejercicio, entonces ella se fue a
pie. Yo si pienso que la guerrilla tenia investigado a todo el mundo, eso se conoce se sabe,
incluso sabían quienes iban a ---------.
ENT: Tu decías que ellos tenían una lista con gente con nombres y con cedula.
TEST: Si.
ENT: ¿Que tipo de gente iba a esa--------?
TEST: Pues era gente con plata, eso es un sector a donde quedan las casas grandes de ----- y
era gente con plata realmente, pero yo si pienso que se llevaron a uno que otro que era el
papayaso, que se sabía que tenía pata pero realmente, por decir daba el caso de mis papas
eran dos personas digamos si afortunadas, trabajadoras, pero que tuvieran riquezas y
pertenencias y tierras y de ese tipo nada que ver, eran simplemente unos empleados más.
ENT: ¿O sea tu familia no era el blanco de la guerrilla?
TEST: Pues si lo fue finalmente porque nosotros pagamos porque se liberaran a mis papas,
eso fue una cosa completamente extorsiva y con todo el mundo, yo sé que hubo gente que
dio vacas, hubo una persona que construyo un centro médico, herramientas para hacer
odontología, hubo gente que quedo debiendo plata y los siguieron molestando y se tuvieron
que ir del país, todo eso. Vos le preguntas a ellos o entre ellos, pues a mis papas o a los
amigos que tienen de ese grupo, y nadie habla de cuanto pago, ellos no saben cuánto se pagó
por cada uno, nunca lo quisieron saber y si les preguntan pero....Y cuando salieron del
secuestro le decían "no digan, no digan que esto es extorsivo" [INTERRUP]
ENT: ¿Quien les decía?
TEST: La guerrilla les dijo "que esto no se puede decir que esto sea extorsivo" que no sé
que... a ellos mientras estuvieron secuestrados, todo el tiempo los tuvieron engañados
diciéndoles que era un secuestro con temas políticos, y mi mama estuvo convencida hasta el
día que la liberaron, que su liberación había sido negociada por el gobierno; y cuando ella
llego a -----se dio cuenta que por ella habían pagado y casi se muere, le dio ....no sé, no se lo
explicaba, y le costó mucho tiempo como aceptarlo.
ENT: Cuando tú me decías que la gente partía la cedula, que partían la tarjeta de redito
porque ellos creían que era un robo antes que un secuestro, ¿por qué crees que no pensaron
nunca que era un secuestro?

TEST: Porque uno nunca espera que lo van a secuestrar, menos en un --------- ¿quien se
imagina eso?, uno nunca está preparado para una cosa así, usted va por la calle y no sabe
que te van a robar hasta que te roban, te toco ese día. Es lo mismo con esto, tú vas a una
---------- y vuelves a tu casa y tienes en tu cabeza que eso es lo que va a pasar , y ese día se los
llevo a todos.
ENT: ¿Y tú que pensabas de niño, que era lo que estaba pasando?
TEST: Yo quede en Shock, a mi si me dijeron esto es un secuestro, mi papa tuvo tiempo pa
decirnos que nos preparábamos para todo lo que podía pasar cualquier cosa, que no sabe
esto cuando se podía a acabar y ya. Y se llevaron a mi papa con mi hermano.
ENT: ¿Y cuando te dicen que esto es un secuestro, tu sabias que era un secuestro antes,
habías visto que habían secuestrado otras personas?
TEST: Ya en Colombia ya estaban pasando muchas cosas y uno si oía hablar muchísimo de la
guerrilla como siempre, de los secuestros, de los carros bombas, de la inseguridad, que todo
está peligrosísimo, que están secuestrando y pues uno si escuchaba eso en las noticias, yo
escuchaba a mis familiares hablar de eso, pero uno nunca está cerca a eso, uno es ajeno a
esa guerra. Y ese día nos llegó básicamente a la puerta de la casa, y te das cuenta, te golpea;
para mí como niño fue como un golpe, yo en ese momento lo que yo sentía era
absolutamente shock, o sea yo quede a la deriva, solo, no tenia... o sea no podía decidir nada,
yo no sabían quien era, a donde estaba parado, que me estaba pasando, pa donde iba...nada,
ni mis papas, ni mi hermano, estaba...., y esa era mi situación y no podía decidir si iba pa un
lado o pal otro, básicamente estaba sentado con la mirada perdida, y como una sensación de
incertidumbre demasiado grande, abrumadora tanto que uno no puede...te da miedo ver, te
da miedo todo...no sé si me explico pero era esa sensación de impotencia de miedo.
ENT: ¿A ti te suben al camión con tu mama solamente?
TEST: No, nos suben todos juntos.
ENT: Todos juntos se suben al camión.
TEST: Aja, y adentro del camión, tanta gente y tanta bulla -como mucho movimiento-, los
guerrilleros querían cerrar la puerta y yo me acuerdo que mi papa ponía la pierna porque
era un camión como cerrado de alimento, entonces nos encierran allá adentro 50 personas
allá adentro se ahogan, en 20 minutos. Y mi papa es ----------y mi papa es muy...mentalmente
es súper hábil, él se da cuenta de las cosas muy rápido, y el bloqueaba la puerta con la
pierna, yo me acuerdo de eso, entonces le dieron 3 portazos durísimo, y el camión arranco
con la puerta abierta, sino nos ahogamos.
Después de eso yo estaba parado como atrás de un señor gordísimo, ese señor se desmayó y
se cayó encima, me aplasto... muchas cosas, yo podría hablar de esto por horas y horas
porque uno a medida que va hablando se va acordando cada vez de detallitos, pero es
básicamente lo que te contaba un poco.
ENT: ¿En qué momento te quedaste definitivamente solo, cuando te separan de tus
familiares?
TEST: Eso fue muy rápido, a la gente que ellos se llevaron si fue realmente...llegamos y en
cuestión de 1 hora y media yo me quede solo cuando llegamos al caserío, allá arriba
[INTERRUP]
ENT: A ----------, donde me dijiste...

TEST: Llegamos a la ----------aja-, nos bajan del camión y ellos ya tenían ahí varios carros
esperando para empezar a subir a la gente, apenas nos bajan del camión empiezan a subir
gente a esos carros, y entre ellos estaban mi papa con mi hermano, no hubo tiempo casi que
ni de despedirse, nada "chao", esto es así. Y en ese momento llega el helicóptero y se arma
una balacera tenaz, y me quedo solo y se llevan a mi mama; se llevan a mi papa, se llevan un
par de grupos más [INTERRUP]
ENT: ¿Tampoco alcanzas a despedirte, a decirle algo a tu mama?
TEST: Con mi mama yo si me despido, pero también fue una cosa [INTERRUP]
ENT: ¿Que te dice ella?
TEST: Eso fue horrible, llega una guerrillera y para a una de las ultimas señoras que
quedaban, y las para en una fila y ella empieza los zapatos, y mi mama había caminado y iba
en tenis, y las otras señoras todas pinchadas en tacones, re bien vestidas, en faldas no te
hubieran tirado a la selva. Y la guerrillera le dice a mi mama "usted" y mi mama "como así
porque yo, no puedo dejar al niño solo", a la guerrillera no le importo nada y camine, y "que
no que no" y obligada se la llevaron apuntándole. Y entonces la señora le dio un tiempito ahí
para que se despidiera de mí, mi mama me paso las llaves del carro, se la llevan caminando
y yo...no, no me acuerdo si era caminando o en un carro, pero también me acuerdo de
verle la cara a mi papa, que no podía ni hablar y absolutamente como desesperado, a mi
papa yo siempre lo vi como la persona fuerte, como el líder de la casa, la máxima autoridad
de mi vida era mi papa, y ver a mi papa dudoso, inseguro , flaqueando, sin saber qué hacer,
eso lo golpea a uno.
También después ver a mi mama destruida, dejándolo a uno y se la van llevando, y verle la
cara a ella de angustia, eso a mí me... yo recuerdo que a mí me revuelve todo sinceramente,
es como el momento más doloroso, cuando se la llevan a ella, y ya eso para mí es...el resto
es...la memoria que tengo de eso es shock, uno queda como en blanco, no entiendes, no
sabes pa donde vas, te daba miedo dar un paso. Y yo ese día llegue a la casa como a las 7 o 8
de la noche, estaba toda la familia en la casa, me recibe mi hermana, todos y digamos que
llaman a un vecinito que era amigo mío, como pa que yo me distrajera y pensara en otra
cosa, pa que yo jugara con él, y ese día el durmió en mi casa y ya después de eso empieza
uno a...pues imagínate uno chiquitico, yo si pendiente del noticiaron de todo, de lo que
decían.
ENT: ¿Como registraban los medios ese hecho, que decían, que era lo que tu escuchabas?
TEST: Justo después del secuestro, se arma una marcha y lo que yo escucho es...eso fue un
secuestro icónico en -----porque fue en una -------, y aparte de eso se llevaron casi 200
personas -190 y pico personas- entonces si se arma un rumor gigantesco, todo el mundo
habla de eso. Me acuerdo que hubo marchas de día...me acuerdo de esas marchas.
ENT: ¿Estuviste en esas marchas?
TEST: En todas, marchas de día, marchas de noche, todas las marchas que vos te ocurras,
por ahí 5 o 7 marchas diferentes. Hubo una que fue de las marchas que hubo aquí en ----pero una cosa multitudinaria, ese secuestro movió muchísima gente, a mí me llevaban
mucho a la zona de distinción -la ------se llamaba eso, que era en el parqueadero de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 y digamos que ese era un grupo que habían armado los
familiares de los secuestrados para apoyarse entre ellos, para armar iniciativas, para buscar

con políticos, con de todo para poder liberar a sus familiares, y realmente yo creo que ese
grupo fue el que logro finalmente abrir los medios para poder negociar y todos ellos decían
"no, no vamos a apagar, no vamos a pagar, no vamos a pagar" y ya habían pasado 6, 5, 4
meses, y un día una de esas personas dijo "no, que pena pero es que yo si voy a pagar. Yo
puedo y lo voy a hacer", y "¿como así?", "no, ya estamos negociando", y yo sé que mis tíos y
otros familiares los citaron en un lugar en el ------ por allá en una casa yo no sé en donde, les
toco caminar como 4 horas y allá se reunieron con unos guerrilleros a negociar, varias veces
por mi papa y por mi mama.
El tema de las pruebas de vida, eso fue horrible también porque a uno le llegaban fotos y
uno a ver, y con la esperanza de ver a su familiar... y no una hijueputa fotocopia ahí de una
foto, y yo decía "¿donde está mi mama?", y "esta señora se parece...esta es mi mama!!... no no
es mi mama", por ningún lado, hasta que llego una foto donde si salió mi mama, que mucho
tiempo después que yo pinte esa prueba de vida, y pintar el rostro a mi mama fue una cosa
durísima te digo, mi mama sale en esa foto con una cara... uno conoce a su mama y sabe
cuándo esta brava, y sale con una cara de indignación absoluta, además parada como un
trofeo, con dos guerrilleros aquí a los lados; y que le llegue a uno una fotocopia a la casa me
parecía indignante, porque es una prueba de vida, imagínate el valor que le da a una
fotocopia y que te llegue una fotocopia, que te llegue....es una cosa que lo torturan a uno,
para acceder a lo que ellos pidan, uno creé que los van a matar...
ENT: ¿En qué momento tus familiares cambian de opinión, cuando están resistidos a que no
van a pagar la extorción?
TEST: Yo creo que ellos se dieron cuenta que el gobierno o iba a ser nada, y que por ningún
lado se habría una mesa de dialogo, yo creo que ellos se dieron cuenta que los estaban
utilizando para hacer política y para hacer pantalla, porque desafortunadamente eso atrajo
todos los medios, todo Colombia por un momento estaban centrados alrededor de ese
secuestro, pero por ningún lado yo creo que lo que los convenció fue el tiempo y como la
desilusión de no encontrar un camino dialogado, político, una cosa que fuera a definirla
mesa, unos términos... por ningún lado, eso no fue posible, nunca se dio la oportunidad
tampoco. Y se usó el secuestro para hacer política, que yo creo fue también una cosa
terrible, porque eso cuando liberaron a mi hermano, lo tuvieron esperando como 8 o 12
horas en una casa por allá mientras llegaban los medios de comunicación, y con los medios
de comunicación llegaron políticos, por allá estuvo CONOCIDO 6 y todo, y salió a hablar y
todo. Eso es propaganda y ¿que paso con eso? nada, y ¿que ha pasado con eso hoy en día?
nada, esa guerrilla sigue pensando lo mismo, haciendo lo mismo...ellos dicen que no van a
volver a secuestrar, ellos dicen que no es secuestrar sino hacer retenciones, que no lo van a
volver a hacer pero van y hacen eso de la UNIDAD MILITAR de ------- entonces uno queda
ahí como ¿bueno y que?.
ENT: ¿Que sabes tú de estos responsables, para ti era claro desde el principio que era el
ELN?
TEST: Era claro, porque cuando llegaron a la ---------, ellos no tenían el brazalete, pero
cuando llegaron a la montaña todos si tenían brazalete; yo de alguna forma yo creo que ellos
si querían que supieran que era el ELN, porque lo hacían visible.
ENT: ¿Y tu sabias de la existencia de ese grupo?

TEST: Si claro, ya en esa época uno sabia, todo el mundo sabia...en esa época el estado de la
guerra encima de nosotros, de todo Colombia estaba azotado por la violencia y uno de 12
años uno sabía que era el ELN y que eran las FARC.
ENT: Lo que no sabías era que te iba a tocar...
TEST: No, lo que uno no sabía era que le iba a tocar a uno.
ENT: Exacto.
TEST: Y uno escuchaba rumores y "que secuestraron al papa de no se quien en la carretera
armada" y el avión de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3...todo eso, pero uno nunca en la vida se
magina que le va a tocar a uno, no se le pasa por la cabeza.
ENT: Ahorita lo acabas de mencionar, que ya sabias de otros secuestros extorsivos, más o
menos en esa época, ¿que tiempo de persona secuestraban, a quienes?
TEST: No ahí sí, yo realmente me acuerdo de escuchar, pero no era lo que a un niño le
interesa, yo estaba interesado más en las tortugas ninja que en cualquier otra cosa, entonces
era por la noche ver noticieros con mi mama, donde una escuchaba todo eso y medio
preguntaba, y le explicaban a uno pero no tenía la edad de interesarme o realmente saber
quién era quien.
ENT: Pero por esas fechas, por esos días si estaban ocurriendo secuestros en ----- y
secuestros a secuestras de [INTERRUP]
TEST: Yo me acuerdo que hablaban mucho de la inseguridad en las carreteras, se hablaba
mucho de las pescas milagrosas, que era que te armaban el retén yendo a ------- o la
carretera ---------, se lo llevaban a uno. Y eran secuestros muy... una persona [INTERRUP]
ENT: Selectivos, no era masivos.
TEST: Selectivos, exacto. En -----por lo menos se vivía y se sentía mucho así, de escuchar de
amigos en el colegio que iban saliendo en la finca y les dejaban piedras atravesadas en el
camino… cosas así. Hubo mucho carros bombas, yo me acuerdo de los carros bombas, collar
bomba, todas esas vainas, eso fue por esa época.
ENT: Te quería preguntar, de estos hechos de ---------, tu dijiste ahorita que hay muchas
cosas que no se han conocido, ¿que cree que el país no sabe de este hecho, que todavía no es
tan conocido, y que crees que el país necesitaría saber?
TEST: Pues mira yo sé de cosas por sentarme a escuchar las historias de mis papas, de mi
papa y mi mama y de sus compañeros. Yo creo que ya es cosas particulares, como de entrar
a hablar con cada uno de esos secuestrados, porque son cosas que ellos vieron; cultivos
ilícitos, los tuvieron metidos en laboratorios de coca, creo que temas de violaciones a
menores de edad niñas, -yo no lo vi pero lo he escuchado- que les tocaba...llegaban de
noche... digamos al grupo de mi papa, que llegaban niñas y ellos les ponían 12-13 años, y
que llegaba la noche y la niñita a dormir con el guerrillero, y que todas las noches con uno
diferente... cosas de ese tipo. A uno que otro les hacían comentarios como para maltratarlos
psicológicamente.
ENT: ¿Como que tipo de comentarios?
TEST: No se...como "por todos preguntan, menos por usted", "su mujer no pregunta por
usted", "a usted no lo quieren", cosas de ese tipo, para tenerlo a uno... no sé, quien sabe con
qué objetivo sería esa martirización de la gente.
Que reclutan menores, realmente a mi mama le toco un guerrillero...que llego un niñito

como de 13 años-14 años -me dice mi mama-, no tenía más y que llego y lo primero que le
dio fue una escopeta, y que se la enseñaron a manejar, y que el peladito mirando cómo
funcionaba eso se le disparo y le tumbo los dientes, lo volvió nada, y así lo dejaron "cúrese
usted solo hermano, porque esta es la guerra", así.
Como la intimidad que ellos tienen allá arriba, eso lo volvió un grupo muy unido y son muy
amigos hoy en día [INTERRUP]
ENT: ¿Los secuestrados?
TEST: Los secuestrados, no todos, es un grupo como de 20 de ellos que se siguen reuniendo,
hace 20 años se vienen reuniendo; y se juntan y ellos no han hecho terapia ni nada de esto,
porque hablan entre ellos y se dan apoyo, porque realmente esto lo que te genera es un
trauma, estrés postraumático, y ellos en sus reuniones se ríen, toman trago y hablan de lo
que les paso, y recuerdan, se ponen políticos, toman posiciones. Y hacen el ejercicio de
recordar y de hablar del tema.
ENT: ¿Tú has escuchado hablar a los responsables de porque hicieron eso? ¿que piensas tú
de eso?
TEST: Nunca, yo solo estuve una vez en un encuentro que hubo de víctimas, como en un
retiro, y fue uno de los desmovilizado del GRUPO GUERRILLERO que hacia parte de la
-----------, y a mí me toco escuchar ese señor decir que él fue parte de los que ideo el
secuestro.
ENT: ¿Recuerdas el nombre?
TEST: No, no me acuerdo, solo me acuerdo que me dieron ganas de pegarle un puño en la
cara apenas lo vi hablando como de esto, me dio duro a mí.
ENT: ¿Como hablo y que dijo?
TEST: No, hablando como justificando el tema. Pidió disculpas, pero el justifico su lucha y
eso a mí me.... "venga y yo se la justifico a usted hermano", yo si me le pare a ese man, y lo
mire así con cara de loco [risas] y yo dije [INTERRUP]
ENT: ¿Y que dijo él?
TEST: No, a mí no me dijo nada, y un tiempo después yo dije es un retiro, vamos a conversar,
y él se me acerco a hablarme y me quiso dar un abrazo, yo le dije "no hermano, a mí no me
dé abrazos, si usted quiere hacer algo conmigo vea yo soy ----------, y si quiere hacer algo
hagamos ----------, trabajemos para que se conozca lo que usted ha hecho porque yo no estoy
de acuerdo, y la única forma que yo le propongo a usted es que yo no tengo que perdonarle
nada a usted" le dije así, "lo único que yo tengo que hacer es trabajar y mejorar la situación y
si usted está dispuesto a hacer eso conmigo, pues bienvenido sea", porque el tipo tiene una
organización con desmovilizados y otra gente.
Pero pues el señor si fue muy condescendiente conmigo, de sentarse, quiso hablar conmigo
pero yo realmente no soy de abrazos la verdad y menos en ese sentido.
ENT: ¿Y bajo qué argumentos el justificaba el hecho, que decía, como explicaba el ese hecho?
TEST: No, no lo recuerdo. Digamos que lo justificaba como de una manera política, como
una lucha que ellos tienen, era un señor que trabajaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 me
acuerdo, de hecho fue de ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 de donde salieron las listas de la
gente que iba a esa ---------.
ENT: Fue ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 .

TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA 4
ENT: ¿Y como fue eso que de ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 , salieron esos listados?
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 tenía las listas de direcciones y teléfonos de toda la
gente de -----, y ellos con ir a ---------- y averiguar con nombres, de averiguar quién es, donde
vive, que hace...todo eso, esa fue la manera de saber, y estaba porque ese señor trabajando
en ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 , estaba infiltrado, repartiendo base de datos.
ENT: Estaba infiltrado, entonces esa fue la manera como salieron esos listados.
TEST: Así fue, y eso se lo escuche a ese señor ese día.
ENT: Él lo dijo.
TEST: Aja, ese día, no me acuerdo con quien fue ese retiro. Una casa que queda por ----------ENT: ¿Con todos los secuestrados de --------?
TEST: Habían varios secuestrados de ---------, habían desmovilizados, ese día habían
victimas de muchas cosas. Es la única vez que he tenido la oportunidad de...yo sentí ese día
que ese _man_ quería "esto es esto y ya" un abrazo y ya, y yo le dije "no, que el tenía que
trabajar para que esto mejorara, que tenía que trabajar duro" yo le dije así, y que la única
forma que yo estaba dispuesto e hacer algo con ellos, era si trabajamos en pro de mejorar
las condiciones de este país, si no no.
ENT: ¿A quienes crees que esto favoreció finalmente?
TEST: Esto favoreció a la guerrilla, al ELN, porque finalmente se cumplió el objetivo que
ellos deseaban que era conseguir plata.
ENT: La financiación.
TEST: La financiación, y a nadie más. Los medios estuvieron todo el tiempo encima de eso, y
les sirvió para mostrarlo, pero yo lo veo como algo negativo y algo positivo; porque por un
lado está el lado amarillista y si se abusa del tema pa generar rating, pero realmente no
soluciona nada, lo mantiene a uno informado pero yo creo que también son muchos
rumores, porque la información de primera mano llegaban era a los que iban a negociar allá
arriba, ellos si sabían que estaba pasando. Y por otro lado yo no creo que nadie más.
ENT: Que nadie más se ha beneficiado de eso. Tu nos has hablado acerca de los impactos y
del dolor que fue la separación con tus padres, ¿tuvo también otro impacto en tu vida este
hecho, en tu salud física, mental, en el rendimiento escolar como niño? ¿en que otras esferas
te impacto?
TEST: Si tuvo un impacto, yo tuve mucho miedo después, yo no podía escuchar -llegaba
Diciembre- y cualquier papeleta, cualquier petaquita yo me moría el susto, del susto era que
de una revivía esa sensación y quedaba paralizado, me daba un ataque de pánico. Por
mucho mucho tiempo, acababa de llegar Diciembre y uno de vez en cuanto escuchaba un
tote por ahí, y yo escuchaba pa-ra-pa-pa, cualquier cosa por ahí que parecían tiros y yo no le
decía a nadie, y me quedaba así...jueputa casi que no me podía ni mover, eso me dio por
mucho tiempo. Hasta que cogí una pistola y yo mismo dispare.
ENT: ¿Cogiste una pistola? ¿cuando?
TEST: No fuimos a un polígono con unos amigos y dispare, y ya digamos que fue...uno se va
como acostumbrando, yo no sé si se acabó o me acostumbre, pero yo no me volví a sentir
así.
ENT: ¿Nunca más te volvió a dar miedo?

TEST: De hecho me he vuelto insensible de tanto ver cosas, entonces uno si se desestabiliza
un poco, yo siento que eso es lo que le termina pasando al afrontar ese tipo de miedos,
porque si te toca ignorar, pues no ignorar sino conocerlo y ya conocerlo pues no dejas que
te domine sino que ya sabes que si uno afronta eso, mas allá de eso uno es libre. Entonces
eso fue lo que yo descubrí.
A raíz de eso yo si pienso que se vuelve uno más atrevido, porque si uno logra superar eso,
uno puede aceptar el cambio por decirlo así.
ENT: ¿Más arriesgado?
TEST: Más arriesgado es, salgo a buscar lo que quiero, no me quedo esperando a que me
lleguen las cosas, si me llegan por un rato me acomodo pero yo sé que va a ser por un rato, y
que eventualmente esa comodidad se me va acabar entonces me toca estar siempre
buscando, digamos que mi profesión me toca estar buscando la oportunidad porque no hay
mucho, y siempre un cliente es como muy separados, entonces me toca siempre estar a la
búsqueda de oportunidades y he tenido muchos trabajos diferentes gracias a eso. Mi carrera
me lo permite, yo no sé si me entiendas lo que te estoy diciendo, pero realmente yo siento
que eso es enfrentar el miedo al cambio, el miedo de "que va a pasar si se me acaba esto" o
"que me pasa si...", entonces uno sigue adelante sin problema, y disfruto el camino y lo que
te está ocurriendo mientras te llega otra cosa nueva.
ENT: ¿Y tú crees que esa mirada, se debe al haber vivido este hecho?
TEST: Pues un poco, es como enfrentar el miedo, a querer superar el miedo, a superar esas
cosas, porque eso te atrapa eso te aísla, y si te acomodas a eso y te acostumbras a eso te vas
a quedar ahí un ratote, cagado del susto y no te sirve para nada.
ENT: ¿Para superar y afrontar este hecho cual eso quien fue tu principal apoyo, en donde
encontraste ese sostén?
TEST: Mi familia, mis primas, mis primos, mis tíos, en el arte, me encontré con una
herramienta de catarsis ahí.
ENT: El dibujo me habías dicho también.
TEST: El dibujo como una herramienta, es expresarte sin hablar, sin decir, entonces
expresas otras cosas que tu cuerpo siente y la liberas a través de imágenes, a través de
relatos, a través de un garabato, porque eso libera, eso es catarsis, es accionar tu
pensamiento y tu creatividad a un sentimiento, y encontrar maneras de expresarte. La tesis
que yo hice, y los cuadros que yo hice, yo tuve que encontrar un medio, como una técnica, y
yo dije "bueno, ¿como resuelvo esto?", entonces yo hablaba de mí y de mi dolor, y yo "¿como
expreso mi dolor, como expreso mi ira?", entonces vos pensas en eso y yo digo un garabato,
hay veces que uno esta bravo y raya y hace el garabato, es entendible pa uno, pero para el
que lo ve no. Entonces fue buscar un camino para resolver técnicamente ese problema y
finalmente lo que uno encuentra son referentes, entonces por un lado había un artista que
se llama Francis Bacon; uno escucha la historia de Francis Bacon, y él era gay en Paris y el
Londres en una época en donde eso no era nada bien recibido, entonces el habla del dolor
que eso le provoca, se enamora y admira al hombre pero no lo puede decir públicamente
porque...entonces al tipo le genera unas dolor y vos vez la obra de él y básicamente te duele,
es como el dolor del cuerpo, como unos cuerpos todos desfigurados, una extracción
figurativa. Pero eso no era mi caso en particular, entonces por ahí no es porque yo estoy

contando una historia también en donde hay otra gente involucrada, y encontré a una
artista colombiana que se llama ----------------- la que hizo --------------, es como su obra más
famosa; y me resolvió a mi técnicamente el tema porque ella copiaba la pintura de archivo, y
yo ya tenía un archivo que contaba toda la historia del secuestro en periódico, y lo que salía
en las noticias del periódico.
Eso para mí fue "yo también puedo hacer lo mismo" y entonces ya se resuelve un tema
técnico, y esa técnica involucra un tema de copia, yo tengo que proyectar la imagen, es un
tratamiento que uno de la a la imagen, para pasar de un pequeño formato que es la foto del
periódico a un gran formato que es una pintura, y eso le da un cuerpo más grande, y
resignifica esa imagen, deja de ser un archivo que está guardado a pasar a ser una cosa casi
paisajística, a donde la vas a mirar y vas a poder reflexionar también. Entonces uno ya al
final te retroalimenta y te da otra perspectiva de ese problema, finalmente yo si digo que
ayuda.
ENT: Que el arte de ayudo. Entonces lo posterior al secuestro tu familia permaneció unida y
se unió mas, ¿a que crees que se debe eso y que de pronto en otros casos no fue así, que el
secuestro fragmento las familias?
TEST: Yo creo que es el hecho de afrontar una perdida sin saber, es como lo principal. Es
tener esa ausencia y realmente ahí cuando uno no sabe lo que tiene hasta que no lo tiene,
esa es una canción y es literalmente así, te afrontas a esa persista y te das cuenta realmente
del valor que tiene la familia, y lo que es la familia, y lo que es el papa, y lo que es la mama, y
lo que es mi hermano, y lo que es mi hermana, son mi familia y son lo único que tengo, lo
más cercano que yo tengo; entonces uno adquiere una dimensión de valor mucho más
importante.
ENT: Y esa dimensión de ese valor, estaba antes del hecho, o fue el hecho el que lo...
TEST: Yo creo que fue el hecho, mira de hecho mis papas antes del secuestro, su matrimonio
estaba mal, estaban peleando, tenían problemas; y después del secuestro mis papas se
volvieron a casar, ese tipo de cosas, ellos renovarnos sus votos, su amor, sus cosas. Estaban
peleando, se separaron a la berraca y eso yo creo que los hizo reflexionar a ellos en torno a
lo que es la familia y sus hijos, y nos lo transmitieron a nosotros de alguna manera, nos
unimos más y nos toleramos mucho más.
O sea a mí me parece terrible que tenga que ser así, como que una familia le tenga que pasar
eso para que se valore realmente, y uno lo ve en otras familias que pelean y se separan y no
se vuelven a hablar toda la vida; y uno como que.... a mi ese tipo de actitudes me sorprenden
un poco, uno no está excepto de tener conflictos pero se tolera mucho más y se dialoga
mucho más también, en caso de que se tenga que dialogar se hace, no hay inconveniente.
ENT: Cuando ocurre este hecho y quedan tus papas secuestrados, ¿tu vuelves otra vez al
colegio, en qué grado estabas, como afecto eso en la vida escolar?
TEST: Yo estaba pasando de quinto a sexto -primero de bachillerato-.
ENT: ¿En que colegio?
TEST: En el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1. Yo creo que fui al colegio incluso el día después del
secuestro, quedaba una semana más de colegio y yo fui al colegio porque definitivamente
pues uno ¿pa que se queda en la casa?, de una mi familia entendió que entre más distraído
yo este, menos me pesa el problema, entonces de una al colegio "usted tiene que ir al

colegio, usted va a seguir su vida normal, y hágale pa adelante hermanito porque estamos
en esto y hay que seguir adelante"
ENT: ¿Y en el colegio que te decían, los compañeros?
TEST: Obviamente el día después de eso llegue al colegio, la gente no podía creer que yo
"como viniste al colegio", mis compañeros me recibieron obviamente como con otra cosa,
también te das cuenta de la importancia de tus amigos, de la compañía de ellos y realmente
fueron muy solidarios con migo todo el mundo, eran supremamente solidarios. o sea ya se
vuelve -es terrible que suene así- pero se vuelve fastidioso, porque todo el mundo te quiero
preguntar y uno no quiere hablar de eso realmente, ese es un tema difícil. Aunque yo si me
acuerdo que yo así chiquitico y todo, a mí me gustaba la atención que eso me genero un
poco de pronto, y me gustaba hablar; de chiquito yo hable del tema, yo me quedaba a
dormir en la casa de mis amiguitos y era toda la familia sentada escuchándolo a uno,
contando la historia de todo lo que...la gente como que de verdad no lo creía de un niño
chiquito hablando de eso, y uno contando eso, les impactaba el tema y se percibía mucho el
miedo de la gente.
Después de ese secuestro la gente no iba a ------ y antes de eso yo me acuerdo que yo dormía
donde un amigo que era CONOCIDO 7, de hecho el día antes del secuestro yo había dormido
en la casa de él y ese día le había dicho a el que fuéramos a mi casa a jugar, que íbamos a
------- y que después íbamos a la piscina, y el _man_ "dale de una, vamos", y fuimos a ir y la
mamá no lo dejo ir porque le daba miedo que él se fuera tan lejos -y la verdad no es tan
lejos, hoy en día no es tan lejos de ----- pero en esa época era en las afueras, era un poquito
retirado-, y a la mamá le daba miedo que mi amigo fuera a mi casa. En esa época era muy
dado como escuchar el helicóptero en la montaña disparando y sonaba purururururu, yo me
acuerdo eso sonada, y uno acostumbrado a eso, es muy tenaz. Antes de eso también nos
había tocado, nosotros vivíamos en la ---------y nosotros una vez [INTERRUP]
ENT: ¿--------- dónde queda?
TEST: ------------- queda más arriba del ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, por la --------- por allá
arriba.
Nos tocó una vez, nosotros vivimos un año en ------------mientras construían la casa de -----y en ese año mientras vivíamos ahí si nos tocó una balacera muy horrible, que nos tocó
encerrarnos en el baño a mi mama y a mí porque básicamente las balas estaba cayendo
encima de la casa, y que la guerrilla se tomó un UNIDAD POLICIAL, o trataron de tomarse un
UNIDAD POLICIAL que hay allá arriba, y los policías del UNIDAD POLICIAL no los dejaron y
les dieron bala por ahí 3 horas seguidas, balas ventidiada; yo al otro día salí a la calle con mi
hermano -imagínate el nivel de relajación de mi mama en medio de todo eso, que os dejo
salir a mi hermano y a mí a caminar por la calle, recogiendo casquillos y armábamos las
cadenas de balas de esas metralletas, con los casquillos vacíos. Nosotros llegábamos a la
casa con eso, y lo guardábamos por ahí, cogíamos eso para jugar marica.
ENT: Ya había una familiarización con el tema de la guerra y eso.
TEST: En medio de todo eso sí.
ENT: Y eso fue antes del secuestro.
TEST: Antes de eso. Yo me acuerdo que había un vecino que era alemán, que era el papa de
mis amiguitos alemanes y al papa de él lo cogió la balacera en la portería, y el portero le

daba miedo salir a abrir la puerta, y una bala perdida lo hirió y le perforo un pulmón, casi lo
mata.
Ese tipo de cosas ocurrían, entonces yo creo que en esa época todo el mundo le toco vivir
algún susto bien hijuepucha, a mucha gente porque si pasaban muchas cosas.
ENT: Estamos hablando de los años...
TEST: 98, 99, 2000.
ENT: En -------.
TEST: En --------.
ENT: ¿Como ha sido Juan TEST, ya para terminar, el acceso a la justicia, ustedes se sienten
que han sido reparados, hicieron una denuncia?
TEST: Pues mira, a mi mama, a papa y a mi hermano los indemnizaron en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, a ellos los indemnizaron. A mí no me indemnizaron porque a mí
me rescato el ejército, y eso es lo que me dijeron a mí que como el Estado supuestamente
había ejercido poder sobre mí y me habían liberado -y es cierto realmente- pero más que
ello fue que la guerrilla nos dejó ahí porque nos pudieron haber llevado perfectamente...
entonces que no me iban a indemnizar.
ENT: ¿Y a tu mama?
TEST: A mi mama y a mi hermano y a mi papa si, a ellos tres sí.
ENT: ¿Y el tema de la responsabilidad, o sea condenados acerca del hecho, tu sabes si
hicieron capturas?
TEST: No sé nada, yo creo que en algún momento si hubo capturas porque yo sé que mi
papa identifico una gente, de eso que los tenían ahí parados y mi papa fue y los identifico, de
hecho creo que mi papa posterior a eso tuvo un vuelo en helicóptero, como tratando de
reconocer la zona por donde a él lo tenían pero después de eso nada, yo digo que seguimos
igual.
ENT: ¿Tu sientes que no se ha aplicado justicia?
TEST: Nada, en absoluto. El grupo sigue en pie, siguen armados, yo toda la vida he pensado
que el tema de la guerrilla es una fachada para tener coca y cultivar, y ser narcotraficantes
porque eso es lo que son finalmente, es lo que toda la vida me ha dicho mi papa, que son
narcotraficantes porque él estuvo en laboratorios y estuvo en cultivos de coca gigantescos.
Vieron como procesaban esa vaina y todo.
ENT: ¿O sea tu no crees que hayan unas razones políticas detrás, una ideología?
TEST: Yo creo que eso es el chivo expiatorio, es una fachada para hacer un grupo alzado en
armas. Yo pienso que este país en ese sentido es...yo pienso que el gobierno se ha favorecido
para hacer política y perpetuarse en el poder de la guerra y estar ahí montados, se han
aprovechado de la guerra. Yo si siento que la guerra se repite y la violencia cíclica en este
país y que no lo saben manejar de otra manera, que en el momento llega un proceso de paz
que medio acaba con esto, y se arma un peo porque hay gente que le interesa la guerra
realmente, yo si lo veo de esa manera.
Yo si fue partidario del proceso de paz, yo sí creo que la única manera de acabar esto es a
través de los diálogos y la reconciliación, que una cosa es el narcotráfico y otra cosa es el
pueblo alzado en armas, que son cosas diferentes pero en medio de esta violencia a raíz de
tanto tiempo que ha pasado, ya una cosa se sirve de la otra y engañan a todo el mundo, de

vale del - esta es mi opinión- del resentimiento por decirlo así, del abandono estatal para
engrosar sus filas, y finalmente a través de esa ideología y de esa vaina los terminan
haciendo es parte de un grupo de narcotraficantes. Eso es como la manera que yo veo que
funciona, por eso lo digo es mi opinión.
ENT: ¿Y como crees tú que abría que avanzar para tener justicia en el caso tuyo del
secuestro de --------, que habría que hacer por ejemplo?
TEST: Yo pienso que dialogar y que pidan perdón por los actos cometidos, que pidan perdón
públicamente a las víctimas y a todo el mundo, empezando por eso. Y por otro lado que
actúen en pro de él bien, de la reconstrucción, de la indemnización de las víctimas, de cierta
manera obrar bien, de esa forma es la única forma que esto puede cambiar, de resto es cada
quien por su lado y como nos va mejor a los unos y a los otros salvaje.
Pienso que el problema es mucho más profundo de lo que uno cree, no es una cosa que dé
del día a la mañana, que tiene que empezar por la mejora de las condiciones de vida de la
gente, que le llegue plata, esa es la única forma en que la gente se contenta y puede vivir.
Tener trabajo, tener salida pa sus productos, sus cosas en el campo...todo eso, es la única
forma que yo creo que puede funcionar esto, si no, no se acaba.
ENT: Va a seguirse repitiendo...
TEST: Va a seguirse repitiendo en una y otra cosa, yo si veo por ejemplo en este tipo de
iniciativas y lo que ha ocurrido con el proceso de paz, a mi si me parece absolutamente
interesante, me duele muchísimo que no se crea en él, que se crea que es una forma de
acabar con el país, de entregarle el país a las FARC como dicen, porque pienso que es una
manera de acabar con una gran oportunidad que se nos dio y ya se está viendo, resurgir la
violencia; asesinato de líderes sociales, de indígenas de todas estas cosas que han venido
pasado, de los desmovilizados, todas estas vainas...eso es lo que yo creo.
ENT: ¿Habría algo más que sientes que quisieras agregar en esta entrevista, en este
testimonio que has dado, que de pronto tu consideres que se ha quedado por fuera?
TEST: Pues como una reflexión, que es a rechazar la violencia en todas sus presentaciones,
violencia es violencia no importa si son los unos o los otros, finalmente muertos son
muertos. Hay que romper con ese ciclo de violencia para que esto cambio sino vamos a
seguirnos acostumbrando mas a ella.
ENT: Ok, bien. Para terminar voy a tomarte unos datos que son de una ficha corta, que son
básicamente datos personales, socio demográficos.
[FICHA CORTA:1:21:37-1:24:59]
TEST: Listo damos por terminada la entrevista, vamos a parar aquí la grabación.

