AUDIO 068-VI-00033_ (73488) _AUDIO DE LA ENTREVISTA.MP3
ENT: Listo, bueno hay ya inicio lagrabación y ya quedamos las dos, bueno primero que todo
señora TEST me
presento yo soy ENT soy --------- para la ORGANIZACION PUBLICA 1 territorial Valle, este es
mi carnet pues nosotros como Comisión de la ORGANIZACION PUBLICA 1 estamos
adelantando el proceso de escucha a todas las victimas de, del
conflicto armado y también estamos haciendo una escucha también de otros
sectores, responsables que también tuvieron alguna participación en el marco
del conflicto, como usted sabe y yo no sé si de pronto la señora CONOCIDA 1 le ha
comentado, la ORGANIZACION PUBLICA 1 pues es una entidad que termina ya el
próximo año entonces nosotros estamos avanzando realmente muy rápido en
entrevistas en poder, poder escuchar la mayor cantidad de personas que, que nos
puedan aportar digamos a este esclarecimiento de la Verdad,
TEST: si
ENT: entonces en ese sentido pues
queremos agradecer que usted haya querido participar de manera libre y
voluntaria en este espacio y su contribución a la Verdad también nos parece
fundamental para entender el fenómeno de secuestro y particularmente el
fenómeno de secuestro en Valle, entonces pues le doy la bienvenida a este
espacio ¿usted como esta? cuénteme ¿cómo se siente para este espacio? ¿Qué
expectativa tiene?
TEST: bien, no estoy muy a la
expectativa la verdad no se pues si CONOCIDA 1 me había comentado un poquito de
ustedes pero pues estoy a la expectativa no se realmente cuáles son las
preguntas o de que se trata pero muy dispuesta,
ENT: ok, bueno entonces yo le cuento
nosotros tenemos digamos una modalidad de participación que es la que usted está
accediendo que es la entrevista individual y también pues nosotros hacemos
acercamiento y aproximaciones en entrevistas colectivas o diagnósticos
colectivos, que ese también lo tuvimos con una parte digamos de víctimas de
secuestro del kilómetro ---------------y algún, con algunos estamos haciendo
entrevista individual
TEST: si
ENT: nosotros inicialmente las hacíamos
obviamente presencial en la ------------------ o en el sitio donde la persona
digamos acordara, acordáramos con ella pero pues por la pandemia estamos
haciéndolo de manera virtual, esta entrevista es encriptada, esta entrevista es
anonimizada es decir no contiene nombres sino que pasa a ser unos códigos para
nuestro sistema de análisis que se llama el SIM y es donde se
analizan digamos todos los bloques temáticos que maneja
la comisión a nivel nacional, entonces obviamente digamos
la información no aparece con, con nombre propio, si,
TEST: ok

ENT: no va a aparecer con nombre propio
en el informe, la entrevista se trata de, de digamos un testimonio de, de para
el caso de las víctimas es un testimonio muy, muy vivencial no solamente del
hecho de descripción del hecho por que digamos que
la comisión busca ir más allá de los hechos, entonces
nosotros no somos digamos una entidad como fiscalía ni una entidad judicial que
busca mirar exactamente el hecho y para establecer responsabilidades y juzgar y
sancionar sino que lo que a nosotros nos interesa más que todo es el relato
humano para poder comprender el fenómeno, comprender
el fenómeno en todas sus, sus dimensiones entonces por ese
sentido digamos que la entrevista es más como, como a modo de, de relato de la
historia de vida de esa persona de su trayecto también, si tenemos algunos
ejes temáticos que para la ORGANIZACION PUBLICA 1 es de
mucho interés por ejemplo el tema del contexto de que pasaba antes
del hecho del cual se fue, fue víctima ¿qué pasaba antes? como
paso también el hecho cuales fueron como las circunstancias, las
afectaciones, los impactos es el otro bloque temático, si ha tenido acceso
a reparación o no, que espera también de un ejercicio de
reconocimiento de, de pronto más adelante de reconciliación es,
digamos que son como ejes temáticos que tiene la ORGANIZACION PUBLICA 1 pero
que se va dando en la conversación nosotros no tenemos un catálogo de
preguntas sino que es algo que va surgiendo para que sepa
TEST: ok
ENT: se puede realizar en una sola
sesión, nosotros realmente separamos la sala dos horas, dos horas y media
pero la persona se detiene en el momento que lo considere necesario y se puede
separar otra fecha o decir bueno yo aporto hasta allí, listo,
TEST: ok, perfecto
ENT: entonces usted tiene la autonomía,
nosotros doña TEST le hicimos llegar un correo electrónico con el
consentimiento informado, no sé si usted le llego, si lo pudo recibir,
TEST: no lo vi la verdad
ENT: no lo vio, bueno entonces se lo
voy a enseñar en este momento,
TEST: ok, por fa
ENT: porque pues es el consentimiento,
es el permiso que usted nos da para, para poderla entrevistar y grabar la
sesión, bueno este es el consentimiento informado para contribuir con la
ORGANIZACION PUBLICA 1, entonces dice, antes de la participación en
actividades de la ORGANIZACION PUBLICA 1 la entidad debe explicarle a
la persona en su idioma propio de manera clara y sencilla según sus
capacidades visuales y auditivas valiéndose de interprete si el caso
lo requiere la siguiente información, acerca de la entidad ¿qué es

la ORGANIZACION PUBLICA 1? ¿Cuál es el mandato?, su alcance y limites,
la información producto de su participación será destinada
a esclarecer y reconocer patrones y dinámicas de violaciones de
derechos humanos del conflicto armado y para elaborar el informe final.
TEST: ok
ENT: tercero, qué es el deber
de consta, de contrastar perdón y verificar la información,
el carácter extrajudicial de la entidad y lo que significa la
excepción al deber de denuncia. la inviolabilidad de las opiniones de los
comisionados, las reglas de confidencialidad establecidas por la comisión que
la comisión destinara sus archivos a otra entidad encargada de su
custodia y acceso, derechos usted no puede ser obligado o inducido mediante
engaño a contribuir con información, su decisión de contribuir con información
de, debe ser voluntaria y libre puede aportar lo que desee para comprender este
documento, puede preguntar lo que desee para comprender este documento y las
actividades en que participa, puede no participar o suspender la actividad,
puede revocar el presente consentimiento aun después de haberlo consentido, 2.
la información recolectada será utilizada exclusivamente para el
cumplimiento del mandato y funciones de la comisión, como compromisos con
la firma de este documento usted se compromete a cumplir las reglas de
confidencialidad establecidas por la ORGANIZACION PUBLICA 1 en consecuencia se
compromete a no grabar esta entrevista y a no difundir o permitir que se
difunda su contenido, manifiesta que conoce y acepta que la entrevista virtual
es confidencial y que el contenido de la misma tiene como única finalidad
aportar al proceso de esclarecimiento de la comisión y se compromete
a no grabar ni difundir por ningún medio la conversación,
contribuir con la información de manera voluntaria y libre, participar
con ánimo de respeto, generosidad, convivencia, honestidad, sino
con ánimos mal intencionados, vengativos ni con
la intención de aportar información falsa y vamos
entendiendo esto TEST la ORGANIZACION PUBLICA 1,
la ORGANIZACION PUBLICA 1 solicita su consentimiento expreso y específico
para las siguientes actividades usted me responde por favor sí o no,
TEST: ok
ENT: ¿está de acuerdo en conceder
entrevistas a la ORGANIZACION PUBLICA 1?
TEST: si
ENT: ¿está de acuerdo en que la
ORGANIZACION PUBLICA 1 grabe el audio de la entrevista?
TEST: si
ENT: ¿está de acuerdo con que su
entrevista sea utilizada para elaborar el informe final?
TEST: si

ENT: listo, manifiesto en tanto los
puntos arriba indicados como los beneficios, riesgo y responsabilidades de
brindarle información a la comisión de la verdad me fueron explicados con
claridad y los he comprendido por ello decido participar voluntaria y
libremente, la siguiente parte es la autorización para el tratamiento de los
datos personales como toda entidad nosotros tenemos un tratamiento también de
los datos personales que dividimos entre datos personales y datos sensibles,
los sensibles son aquellos relacionados con la intimidad con los datos sobre
las preferencias políticas, las convicciones religiosas, el origen étnico, la
identidad y orientación sexual, la victimización por violencia sexual, usted
tiene derecho a no autorizar el tratamiento de sus datos sensibles, entonces
¿autoriza el tratamiento de sus datos para las siguientes finalidades
analizarlos, compararlos, contrastarlos con otros datos e información
recolectada sí o no?
TEST: si
ENT: ¿utilizarlos para la elaboración
del informe final de la ORGANIZACION PUBLICA 1 si o no?
TEST: si
ENT: ¿publicar su nombre en el informe
final y aquí hago el paréntesis no como relato sino como agradecimientos al
final y también es voluntario si quiere que aparezca o no?
TEST: si
ENT: listo, entonces aquí su nombre
completo por favor me lo, me lo regala
TEST: TEST
ENT: TEST, por
favor su número de cédula doña TEST
TEST: [Datos Sensibles: 09:26-09:34]
ENT: le repito [Datos Sensibles:
09:36-09:40] ¿es así?
TEST: si así es
ENT: listo, bueno entonces aquí voy a
dejar de compartir, ya una vez leído el consentimiento, entonces listo entonces
vamos a pasar como tal a la entrevista antes de iniciar pues quisiera como
preguntarle algunos daticos, personales doña TEST si usted me puede
hacer el favor de regalarme su fecha de nacimiento
TEST: ----------- de 1979,
ENT: si, ¿en qué ciudad?
TEST: en ------ENT: ¿usted nació en -------?
TEST: si,
ENT: ok, ¿su estado civil actual?
TEST: casada

ENT: ok, cuál es su profesión en este
momento, su nivel de educación?
TEST: universitario,
ENT: ¿y a que se dedica ahora?
TEST: tengo una empresa donde
------------------- y soy ------------,
ENT: ¿y en este momento está
administrando ese negocio?
TEST: si, manejo la parte
comercial,
ENT: ¿qué sector es, perdón me
recuerda?
TEST: de ---------------ENT: ha y salud, ok, ¿en este momento
usted pertenece a alguna organización, de víctimas, organización social o
colectivo de algún tipo?
TEST: no
ENT: ¿cuál es su identidad étnica, con
que etnia se identifica? indígena, afro, ninguna, mestiza,
TEST: pues no, la verdad no
ENT: ok vale, listo está bien, entonces
ya esos serian como los datos, ah bueno ¿en este momento usted está viviendo en
la ciudad de -----?
TEST: si en ----ENT: ¿en zona rural o urbana?
TEST: Urbana
ENT: ok listo, listo bueno esos son
como los datos personales que necesitábamos para pues poder iniciar la, la
entrevista, entonces primero que todo yo quiero contarle, yo quiero preguntarle
doña TEST para que contextualicemos también este hecho del secuestro de la
------ es un poco que nos devolvamos a su historia de vida ¿usted era muy joven
cuando eso ocurrió, usted que hacía, con quien vivía?
TEST: yo en ese momento era ----------estaba en tercer semestre de ----------------- en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 y vivía con
mis papas, vivía con mi papa y mi mama y mis hermanos
también vivía con mi hermano y mi hermana si estaba en el exterior creo,
pero entonces en ese momento estaba con mis papas
ENT: si, ¿qué edad tenías me
recuerda?
TEST: 20 años
ENT: usted tenía 20 años y estaba
estudiando
TEST: y estaba estudiando en la

universidad
ENT: ¿en qué universidad estaba?
TEST: en la INSTITUCION EDUCATIVA 1, en la
INSTITUCION EDUCATIVA 1 estudiando ----- en tercer
semestre,
ENT: en tercer semestre ¿TEST y
usted donde vivía?
TEST: yo vivía en ------por la ----------- subiendo por el ----------- vivía allá en una casa,
ENT: ¿y digamos además de estudiar, tenía también otro
tipo de actividades, no se deportivas, artísticas, sociales?
TEST: no, pues si en, en ese
momento yo siempre he hecho ejercicio entonces iba al gimnasio y estaba mucho
en las actividades pues de la universidad con mis compañeros y si tenía mucha
actividad social, precisamente el día anterior del secuestro había,
nosotros ya estábamos terminando semestre y había tenido un
asado en mi casa, estaba con todos mis compañeros
ENT: sus compañeros de universidad, ¿y
TEST tus papas a que se dedicaban?
TEST: mi papa en ese entonces creo que
estaba haciendo unas asesorías en el puerto de -------------y mi mama trabajaba
en el colegio en el que yo estudiaba manejaba el departamento de orientación
familiar.
ENT: ¿esas asesorías eran como de
derecho de tipo legal, su papa es abogado?
TEST: no, no mi papa es ingeniero agrónomo,
pero no mi papa ayudaba en el puerto como en la parte de dragados y eso como ya
mas parte de ingeniería.
ENT: ah ¿y su mama trabajaba en un
colegio?
TEST: en un colegio si
ENT: ¿en qué colegio?
TEST: en el INSTITUCION EDUCATIVA 2 manejando el
departamento de familia,
ENT: ah ok, ¿y usted fue graduada de
ese colegio?
TEST: si, yo me gradué de ese colegio
ENT: TEST y usted y su familia de
pronto antes de este secuestro para todavía no llegar a ese punto, antes
ustedes tuvieron algún hecho de victimización alguna amenaza, alguna situación
digamos ósea en relación con esta violencia
TEST: no, no, no, realmente nunca, este
fue como él, el pues lo que nos pasó del secuestro pero nunca habíamos tenido
ninguna otra situación parecida ni amenazas ni nada, vivíamos tranquilos

relativamente
ENT: ¿y llevaban tiempo viviendo allá
en ese sector de ------?
TEST: si, yo ya llevábamos casi 5
años allá en ------ENT: 5 años, ¿cómo era, como era en esa
época? pues ahorita ya uno ve que, qué pues hay mucho desarrollo y hay muchas
viviendas pero en esa época como era ¿qué, que, quienes vivían en ese
sector?
TEST: no eso era muy tranquilo he era,
era un sector más bien alejado porque yo me acuerdo que, que muchos
compañeros decían "Ay no Vivis eso es muy lejos como para ir
hasta allá"
ENT: claro
TEST: obviamente eso es urbano pero
uno podría decir que en ese entonces era rural, porque
no habían muchas construcciones el transporte no era fácil,
entonces era más bien campestre era, era un sitio alejado.
ENT: si, era como vivir a las afueras
de -----realmente
TEST: a las afueras de -----exactamente
por qué es que no existían ya ni los centros comerciales, ni el
supermercado, yo creo que lo más cercano era -----------ENT: lo más cercano era -------claro
TEST: pero de resto no, era muy
lejos
ENT: no era muy lejos, y de pronto las
otras personas que vivían cerca usted tenía alguna, algún relacionamiento con
ellos, con las otras familias, ¿qué tipo de familias eran del sector si?
TEST: así pues ahí en
la unidad vivían familias conocidas por que esa fue una unidad que se
construyó con, con familiares conocidos también el club
nosotros íbamos pues somos socios de ----------- siempre hemos
estado allá entonces íbamos todo el tiempo al club
farallones y también conocíamos pues toda la vida es que yendo
desde los 7 años allá entonces también conocíamos a
todas las personas y en si era un sector muy familiar.
ENT: era un sector muy familiar ósea,
se conocían digamos entre las familias se conocían
TEST: todos y uno estaba tranquilo uno
se puede ir caminando al club ósea la verdad uno nunca
se sintió amenazado era una zona muy, muy tranquila que salíamos sin ningún problema
ENT: ¿usted se sintió muy

segura ni siquiera pues de decir delincuencia común como ahora no?
TEST: no, no, no la
verdad salíamos y entrabamos sin problema, nunca,
nunca sentí temor,
ENT: ok, ¿cuándo comienza usted, cuando
comienzan ustedes a frecuentar la iglesia de la -----? ¿Cómo comienzan ustedes
a llegar a ese lugar?
TEST: siempre yo, pues nosotros somos
de una familia muy católica y somos de misa todos los domingos
sagradamente ya es algo que está muy en nosotros, entonces siempre íbamos a
misa todos los domingos no faltábamos a misa
ENT: si ¿entiendo que la parroquia era
nueva cierto ósea no?
TEST: estaba, si, si era, no sé cuánto
tiempo llevaba pero si era una parroquia que apenas estaba en construcción pero
tenía un kiosco donde se celebraban las misas y allá íbamos realmente no
recuerdo si antes íbamos a ciudad -------pero mi memoria es que siempre pues
cuando estuvimos en el sector íbamos ahí a la iglesia la -----ENT: ustedes iban a la ------ ¿y
recuerdan a los sacerdotes que estuvieron en ---------entes de, de pronto
de el ultimo sacerdote que también se vio, es vio pues secuestrado?
TEST: de pronto antes no, después sí
que estuvo el padre CONOCIDO 2 pero antes no la verdad solo me acuerdo pues del
padre CONOCIDO 3,
ENT: del padre CONOCIDO 3 ¿y usted era
las que iba a misa todos los domingos? con su familia,
TEST: si, si
ENT: y lo mismo con las familias del
sector y de la unidad, ¿también asistían a esa misma iglesia?
TEST: si algunos de la unidad iban
otros no pero si era también caras muy familiares, amigos de mis papas que uno
decía Ay este es amigo de mi papa también era como muy del sector cuando uno
iba a la iglesia siempre veía caras muy conocidas
ENT: veía caras conocidas, un poco
antes del secuestro usted de pronto empezó a notar caras distintas ¿o gente
rara de pronto por el sector en la misma iglesia?
TEST: no, no, no la verdad nunca es que
nunca se me paso por la cabeza nunca sospeche no vi nada extraño si me acuerdo
que creo que en ese momento empezaron no se secuestros o de pronto delincuencia
común y pues ya como llegándose a ese momento yo me acuerdo que el día anterior
pues en el asado que tuve con mis amigos si empecé a sentir mucho temor de la
gente que secuestraban porque me acuerdo que yo hable con ellos esa noche y yo
dije no sé porque llego el tema no sé si era "mira, fulanita está

secuestrado o tal cosa" pero yo decía que horrible uno estar secuestrado
decía que miedo estar privado de la libertad me acuerdo que si lo comentamos
vuelvo y digo no sé porque exactamente pero si esa noche sentí mucho temor,
ENT: si,
TEST: estaba muy angustiada
ENT: sí, claro usted está hablando un
elemento muy importante y es el tema del contexto digamos nacional, claro y también
local era que estaban ocurriendo varios secuestros en el departamento y en la
ciudad ¿usted que como notaba que era esa -----en ese momento? usted dice yo me
sentía segura digamos en mi entorno chiquito en mi casa,
TEST: si,
ENT: yendo al club a la universidad,
pero usted digamos políticamente y socialmente ¿cómo veía el país en ese
momento?
TEST: la verdad no tengo muchos
recuerdos pero, pero pienso que si estaba un poquito pesado, si me acuerdo que
la noche anterior hable de lo del secuestro entonces de pronto ya había como un
temor pues no que le pasara a uno porque obviamente esos comentarios a mí
nunca en la vida se me paso que me fueran a secuestrar.
ENT: claro
TEST: pero pues nunca porque pues, no
sé ósea nunca hubo amenazas que uno dijera es que soy un blanco algo, no para
nada pero si, si uno empieza como el comentario "mira que tal el
secuestro" de pronto creo que ya había pasado lo del avión ya había,
ENT: acá,
TEST: bueno no me acuerdo entonces no sé
si fue por eso pero que uno ya empieza como a decir que tal horrible y como uno
hace un comentario No ojala a mí nunca me pase eso porque qué tal que me, ósea
que duro entonces si me acuerdo que de pronto entre nosotros si comentábamos
que, que horrible esa situación,
ENT: si,
TEST: y si y la situación si se estaba
poniendo complicada de que uno no podía salir, que uno no podía viajar que
todas esas cositas que sí que de pronto los papas si le decían a uno
"mira, mucho cuidado mira pues ten cuidado cuando salgas, te tienes que
estar llamando y diciendo a donde estas"
ENT: claro
TEST: esas cosas pues lo decían,
ENT: si claro, y esa noche digamos en
particular ustedes trajeron ese tema digamos a colación,
TEST: si, si precisamente estuvimos
varios compañeros de la universidad en una asado en mi casa pues en la parte
del kiosco y fue pues que uno se acuerde uno dice o coincidencias o no sé pero

entonces yo me acuerdo la reunión termino, ¿no se? a la madrugada y yo estaba
muy angustiada y me acuerdo que me fui donde mis papas y les dije mama tengo
mucho miedo no se tengo mucho temor entonces como será que mi papa me dijo
"pues nena ven y duerme aquí" y yo no papa tampoco le dije voy a
dormir con la luz prendida, pero nunca en la vida lo había hecho ósea nunca había
sentido esa como había tenido esa sensación y yo al otro día una amiga yo tenía
un parcial y una amiga iba temprano a estudiar conmigo entonces yo dije no papa
yo ya me acuesto y ya mañana me levanto temprano para, para estudiar y eso fue
pues esa noche que no se si fue casualidad o que pero si me acuesto me acuerdo
que me acosté muy angustiada,
ENT: si, ¿y que pasa al otro día como
usted comienza el otro día?
TEST: entonces el otro día yo siempre
he sido una persona muy responsable, muy juiciosa me levante, me bañe esperando
a mi amiga CONOCIDA 4 ella no sé, se retrasó nunca llego entonces yo me acuerdo
la misa a las 10 de la mañana y mi amiga creo que tenía que llegar a las 9 no
llego entonces yo le dije a mi mama, no mama yo ya estoy lista me voy a misa
porque después por la noche me embolato dile a CONOCIDA 4 que de malas que me
espere que pues me voy a misa y ya vengo, había una prima conmigo y le dijo
-- camina acompáñame, entonces yo mis papas se quedaron en la casa yo me fui
para la misa y yo me fui con mi prima FAMILIAR 1 a misa, me fui con ella,
ENT: ah ¿usted ese día no fue con sus
papas?
TEST: no ese día no estaba con mis
papas ese día me fui con mi prima y yo,
ENT: y sus papas ¿no iban con usted
digamos a la misma misa en ese horario?
TEST: si, si no que como mí, mire
nosotros generalmente íbamos a misa juntos pero como de pronto iba mi amiga y
yo me embolataba dije yo prefiero de una vez ir a misa porque después en la
tarde me embolato o no puedo ir entonces yo le dije a mi mama, mama voy
aprovechar voy a misa mientras llega mi amiga,
ENT: ah ok, usted iba con sus papas
digamos en otro horario en la tarde
TEST: generalmente siempre íbamos en la
tarde pero siempre vamos juntos pues a las 10 o a las 6 pero siempre íbamos
juntos,
ENT: si, y usted va con su prima que también
vive, ¿vivía en la misma casa o vivía cerca?
TEST: no ella estaba yo creo que ahí no
sé porque ella vive en -----no sé porque llego, no me acuerdo o durmió ahí no
se entonces le dije FAMILIAR 1 acompáñame vamos y la lleve a misa,
ENT: FAMILIAR 1, ¿cuál es el nombre de

ella completo?
TEST: FAMILIAR 1,
ENT: FAMILIAR 1, ¿ella también
fue víctima entonces del secuestro?
TEST: ella estuvo pero la devolvieron
el mismo día,
ENT: la devolvieron el mismo día, ¿y
cuantos años tenía ella en ese momento?
TEST: ella yo creo que tenía por ahí 17
años,
ENT: era menor que usted ¿y también
estudiaba?
TEST: también, también
ENT: ¿en universidad?
TEST: estaba recién creo que en la
universidad,
ENT: ok bueno cosas que, de la vida
cosas que pasan y que usted,
TEST: cosas de la vida,
ENT: ese día apareció su prima y bueno
y se va con su prima a la misa de 10, antes que lleguemos digamos a lo que paso
en esa misa, yo quisiera preguntarle por algo muy particular y es que usted
pues me ha hablado digamos de la gente que con la que usted se frecuentaba que
eran sus amigos, su familia yo quisiera que me contara un poquito acerca de
este sacerdote del sacerdote de la iglesia -------- que en ese momento era el
CONOCIDO 3 si,
TEST: si,
ENT: usted tenía como familias de ese
sector ¿tenían una relación cercana con el sacerdote?
TEST: no, realmente no,
ENT: o simplemente iban a la misa y ya,
TEST: si, realmente nunca hubo una cercanía
con el sacerdote era como ir a misa y ya no pero yo que recuerde no hubo como
esa hermandad o que todos "Ay padre CONOCIDO 3 como esta" no el padre
muy querido pero nunca hubo una cercanía nunca tengo ese recuerdo de alguna cercanía,
ENT: ¿y usted como tal perteneció
digamos activamente a la vida de parroquia? no sé, se me ocurre el grupo de
liturgia o el grupo de,
TEST: no, eso si no,
ENT: o apoyar al padre en alguna cosa,
¿no?
TEST: no, yo era de misa todos los
domingos pero no más,

ENT: solamente asistiendo,
TEST: exactamente,
ENT: asistir y ya,
TEST: así es,
ENT: asistir y ya ok, ¿qué tan lejos
estaba la iglesia de su casa?
TEST: no pues está a nada, eso es esta
sobre ------------ digamos uno entra la misa está en -------------- y uno sube si
es pues ósea en carro son 5 minutos o nada si yo creo que 2 minutos pues en
carro y caminando son por ahí 10 minuticos,
ENT: súper cerca,
TEST: pero digamos la misa está en ----------- y la casa de mis papas estaba ya al fondo de la
calle no se podrían ser
hablando en ---------, más o menos porque pues siempre es larguita pero
estoy, estoy relativamente pegada ósea uno coge el carro y esta a los 2 minutos
está en la iglesia,
ENT: si, ¿esas misas eran concurridas?
TEST: si, si siempre iba gente, iba
gente y entonces el parqueadero se llena y como ahora si es una misa concurrida
porque igual era un sector pequeño pero que ya la gente acá a poblado entonces
era una buena opción de misa, pero si, si iba gentecita,
ENT: claro, y ese día ya llegando
digamos a ese día de la misa, usted de camino a la misa o cuando llega allí a
la parroquia ¿nota algo extraño ese día? algo raro,
TEST: no, no, no la verdad ese día
entonces llegue a la iglesia llegue en el carro parqueamos la gente pues que
uno ve gente conocida que lo que digo generalmente amigos de mi papa muy normal
pero no vi nada extraño pues hasta que llego ya la Guerrilla pero de resto
todo, todo muy normal, todo muy normal,
ENT: si, ahorita si cuénteme en el
momento en que ellos llegan ósea de sus percepción porque digamos que pues cada
testimonio siempre es distinto sobre un mismo hecho,
TEST: claro,
ENT: pero digamos desde su vivencia
¿usted en que momento comienza a pensar, aquí está pasando algo raro, cuando
cambia todo?
TEST: si, yo me acuerdo no sé
si estábamos en el momento del padre nuestro yo estaba de espalda
porque pues es que no sé cómo describir bueno esta es la iglesia yo estaba de
espaldas a la calle, a la calle digamos esta ----- la iglesia y --------esta
hacia el otro lado entonces yo estaba de espaldas y yo si me acuerdo que en ese
momento escuche un helicóptero,
escuche helicópteros después vimos que llego

un camión desde ----------- ósea desde --------pero venía a mil llego
se parqueo en toda la entrada de la iglesia y se bajó se bajaron varias
personas llega un personaje va donde el padre y le dice un secreto, eso sí lo
tengo aquí va y le dice algo al oído y el padre obviamente pues ya
se había parado la misa pero el padre dice "miren, hay una bomba
en la iglesia por favor evacuen"
ENT: si,
TEST: y obviamente ya todo el mundo
dijo "esto no es una bomba" ya se bajaron todos
ya veíamos las botas de caucho entonces dijeron "esta es la
guerrilla" y ahí es donde, donde todo el mundo se empieza a desesperar
cierto, entonces dicen "evacuen" entonces cuando uno le dicen evacuen
uno piensa que uno coge el carro y se va entonces la gente empezó a
tratarse de montar en los carros y ya los guerrilleros con fusiles ya hay si
sacaron su armamento con fusiles dijeron "no es que nadie se monta a los
carros" y nos empezaron a obligar a montarnos en los camiones entonces ahí
fue cuando a mí me empezó la angustia por mi prima y pensando en mis
papas y además mis papas como un mes había tenido un infarto y yo me acuerdo
que mi mama me dijo "a su papa le dio un infarto por estrés, por
favor no le produzcas estrés" entonces yo dije no pues lo mate,
entonces yo me acuerdo que en ese entonces yo decía mate a mi papa, mate a mi
papa y yo también decía que no se entere bueno en todo caso se enteró
y yo decía que mi papa no se entere, que mi papa no se entere
que no sé qué entonces en ese momento ya la gente desesperada
entonces habían niños yo me acuerdo que había un muy amigo de mi
papa CONOCIDO 5 entonces yo me fui como yo decía necesito hacerme
al lado de alguien me hice al lado de él y yo me acuerdo que, que él le decían
"súbase al camión" y él no se quería subir entonces como que tiros en
el piso "que se suba" entonces eso fue una angustia muy horrible ya
nos empezamos a subir creo que eran dos furgones nos, nos empezamos a subir a
los furgones no cabíamos era demasiada gente la verdad no podemos respirar y la
gente yo veía que ya los adultos cogían las tarjetas de crédito o las tarjetas
las dañaban se las comían se las empezaban a tragar y votándose llaves o lo que
sea como diciendo "no sabemos que nos espera" si me acuerdo que habían
unos escoltas de los ---------ellos alcanzaron avisar a la policía o bueno no sé
a quién como diciendo estamos aquí nos están secuestrando entonces nos subimos
a los camiones e inmediatamente el camión otra vez subió hacia
el ----------la persona que está manejando ese camión pues eso metía
los cambios eso sonaba horrible cuando ya empezamos a subir y bajaron carros ya
empezamos como una zona destapada y paro el camión y empezaron a bajar digamos
que ibas en tu carro normal gente de civil los bajaron de los carros y a
nosotros nos bajaron y nos empezaron a subir en esos carros de gente civil
entonces seguimos subiendo y llegamos a,

ENT: perdón, ¿esos carros eran taxis o
esos carros eran particulares?
TEST: no, no gente particulares haz de
cuenta que vas con tu familia y ya y te bajan del carro los pararon los bajaron
nos montaron en el carro y empezamos a subir fueron varios carros ya en ese
momento llegamos a no me acuerdo como se llama el sitio y había como una
escuelita era un si como una sede social bueno un kiosco, un kiosco y ahí ya
estaban los guerrilleros diciendo "bueno por favor una fila aquí los hombres
otra las mujeres y los niños" e hicieron una fila y ese momento también
muy duro porque ya separaron digamos había gente que estaban pues los esposos,
los hijos y ya los guerrilleros dijeron bueno "vamos a subir a todos los
hombres, despídanse" eso fue muy duro los niños "no papa" y
bueno y las esposas y eso; y yo ahí estaba con mi prima y yo estaba muy
asustada pues primero por mi prima y sentí otra vez helicópteros que ya como
que le habían avisado llegaron helicópteros y yo le dije a mi prima aquí va
empezar una balacera y nos van a matar yo le tengo pavor a las armas toda la
vida y entonces yo le dije a mi prima nos tenemos que ir ya de acá vámonos
entonces estaba subiendo un carro yo pare ese carro nos subimos un jeep y eran
los guerrilleros que estaban subiendo a la gente, entonces listo me fui con
ellos yo dije bueno igual me quería salir de allá seguimos subiendo a la montaña
y hay ya era también una dualidad yo me acuerdo mucho que yo estaba
muy angustiada pero también me reía y le decía a mi prima es increíble
que yo ayer estaba hablando esto con mis compañeros y estoy aquí con la
Guerrilla yo decía esto, esto es un sueño esto no puede ser cierto esto no es,
entonces yo tenía como esa cosa yo me reía, yo lloraba yo decía esto no es
posible esto no es verdad, entonces seguimos subiendo y seguíamos subiendo,
subiendo y ya el carro paro, ah yo me acuerdo que disque tenía ganas de hacer
chichi, paren me pararon y todo tal, ya seguimos subiendo llegamos hasta un
punto y ya dijeron bueno aquí ya empezamos a caminar
ENT: ¿y qué punto era recuerda geográficamente
donde era?
TEST: es que no me acuerdo el nombre
--------, creo ------------- ya, ya me acorde ------------------ que hay suben muchos
ciclistas subimos un poquito de ---------- y ya llegamos como una montaña por
el destapado y dijeron "bueno aquí ya empezamos a caminar" me acuerdo
que había como un, una cerca abrieron la cerca y ya empezamos
ENT: y era usted TEST¿ usted y quien
más? usted, su prima y cuantos más,
TEST: estábamos, estábamos mi prima, estaba
otra señora de la unidad CONOCIDA 6 creo que estaba con la hija, estaba
una señora de edad no se éramos como 5 entonces,
ENT: solo mujeres,
TEST: si, éramos todas mujeres entonces

yo me acuerdo mi papa me dice que yo toda la vida he sido la defensora de los
pobres y yo me acuerdo que yo le dije al guerrillero mire no vamos
caminar está esta señora esta esta niña, ¿cómo vamos a empezar a caminar?
entonces mi prima, mi prima es menor que yo pero es altísima todo ella tenía
sandalias, no ella tenía tenis y la señora de edad tenia sandalias ella se quitó
los tenis se los dio a la señora de edad ella se quedó con sandalias entonces
el guerrillero me dijo "ok, que se devuelvan las niñas" entonces yo
me iba a devolver y me dijo "no, usted no usted se queda" entonces
vio mi prima y le dijo "y usted que tiene sandalias devuélvase"
entonces mi prima se puso a llorar "no yo no me quiero ir, yo no te voy a
dejar" entonces yo le dije así le dije sabes que no te quiero ver te
largas ya así te vas, entonces ella se fue devolvieron creo que a una niña, a
la señora de edad y seguimos caminando con CONOCIDA 6no me acuerdo con quien más y
seguimos caminando,
ENT: ¿y las devolvieron en el mismo
jeep?
TEST: creería, yo hay no los volví a
ver,
ENT: ósea tú no sabes cómo se
devolvieron
TEST: si, la verdad nunca he preguntado
a mi prima ese detalle, no la verdad no,
ENT: ¿y se fueron con un guerrillero,
con 2 guerrilleros con cuantos?
TEST: si nosotros subimos con un
guerrillero ellas se devolvieron,
ENT: ¿con uno también?
TEST: si, creería la verdad hay si no
se, y me imagino que llegaron al punto donde pues el primero el kiosco que te
cuento y ahí devolvieron a un montón de gente ese día nosotros empezamos a
caminar me acuerdo que era más o menos la 1 de la tarde entonces empezamos a
caminar yo tenía jeans, camiseta, tenis y caminamos y caminamos y caminamos
entonces yo era entonces también lloraba me reía decía esto no puede ser
posible ósea era una negación total una negación le preguntaba al guerrillero ¿dónde
vamos a ir, que vamos hacer, cuanto más, cuánto va durar esto? entonces yo
preguntaba y preguntaba y preguntaba y caminábamos demasiado ósea de verdad yo
estaba muy cansada y yo me acuerdo que al principio yo no me quería ensuciar yo
decía Ay no me voy a ensuciar no que yo no me quiero que la matica que no sé qué
y ahí empezaron fue los helicópteros, los helicópteros ósea estuvieron ahí,
ENT: era fuerza, era fuerza armada ¿era
ejercito?
TEST: si, si era Ejercito entonces me
acuerdo que los guerrilleros decían tírense al piso y yo es que yo no me quiero

tirar, entonces me decían " tírese porque o si no la matan y nos
chantan el muerto, se tiene que tirar" entonces " pa que no la puedan
ver" entonces unos escondíamos entonces después me acuerdo que había que
pasar por un charco y yo pero es que me voy a mojar, "que se moje se tiene
que mojar" y yo pero entonces ósea entonces mójese, salga, ensúciese todo
para mi yo decía es que no puedo, "que lo tiene que hacer" bueno
entonces eso fue así y fue así llegamos como a un granero ya empezó a oscurecer
seguíamos subiendo la montaña seguíamos subiendo, subiendo, subiendo y llego un
punto me acuerdo que cayó un aguacero ósea nos empapamos ya eran como las 10 de
la noche caminamos desde la 1 y eran las 10 de la noche y seguíamos caminando y
llego un punto en que, en que yo dije no camino más es que decía no puedo
caminar más físicamente no puedo entonces me dijeron "pues tiene que
hacerlo" y yo le dije pues me tiene que arrastrar y efectivamente cogieron
los guerrilleros y me empezaron a registrar montaña arriba y me arrastraron y
me arrastraron yo me deje arrastrar y ya,
ENT: ¿la arrastraron como ósea?
TEST: me cogieron,
ENT: la llevaban cargada o simplemente,
TEST: no me cogieron de los
brazos y me arrastraron por la montaña,
ENT: ok,
TEST: porque yo dije no puedo caminar
mas no voy a dar un paso y la verdad no podía entonces llovió ese día si llovió
bastante y ya llegamos a un sitio ya era como una montaña y bajamos a una casa
y esperamos un rato y allá creo que habían unos comandantes estaban no se el
viejo bueno no me acuerdo en unos comandantes se acercaron un momentico
hablaron y después llegamos a una casa y nos dimos cuenta estaban todos los
señores los que se habían llevado inicialmente estaban todos ellos,
ENT: todos los hombres, todos hombres,
TEST: hombres, todos hombres,
ENT: cuenta en más o menos cuanto
promedio cuantas personas podían haber allí,
TEST: uy no es que éramos tanto que es
que te podría decir que éramos 40-50 personas en una casita así no sé,
ENT: y allá ¿conoce el nombre
del pueblo era el mismo -----------o era mucho más arriba?
TEST: uy mucho más no es que siempre
empezamos a caminar a la 1 y llegamos a media noche,
ENT: claro,
TEST: no sé,
ENT: no recuerda el nombre del sitio,
TEST: yo solo me acuerdo que, no,
ENT: ¿tú no sabías dónde estabas?

TEST: no, no, no pero ya después por
mis compañeros porque yo no me vi con ninguna parte nosotros estuvimos por el
---, en toda esa ---------, -------------- Cauca también y si me dijeron
que pasamos como por todos los -------------------creo que nosotros caminamos
todos entonces llegamos a la casita cuando todo ¿pero cómo así ustedes que
hacen acá? entonces me acuerdo que estábamos emparamados entonces me dijeron
“TEST te tenes que quitar la ropa" ya había yo creo que había unos
conocidos igual pues ya empezó todo el mundo como así la niña, que no sé qué
venga, entonces creo que había una ropa ahí me cambie porque mira pues eso es pésimo
eso es malo para la salud que no sé qué, y esa noche pues éramos tantos que
obviamente pues no pudimos dormir y o estamos sentados y nosotros no podíamos
estar todos sentados a la vez entonces nos turnábamos estábamos parados y unos
se sentaban otros se sentaban y nos paramos teníamos que turnar porque no cabíamos
ya a las 5 de la mañana otra vez dijeron "bueno tenemos, tenemos que
seguir caminando" entonces otra vez ósea no dormimos prácticamente
seguimos caminando y allá llegamos a otro casita de pronto mucho más grande y allá
nos encontramos con más gente habían señoras y estaba el padre CONOCIDO 3 en esa
casa,
ENT: ok hay se encuentran con el otro
grupo,
TEST: hay nos, con el otro grupo
entonces yo creo que ya estábamos 70 personas ósea hay si fue un montón de
gente en esa casa tampoco nos dejaban salir ósea estamos totalmente hacinados
porque pues el mismo cuento "ah si salen los helicópteros y los matan y no
los pueden ver" ósea no podíamos asomar las narices para nada y en esa
casa me acuerdo que estaban los comandantes y nos empezaron a entrevistar uno
por uno entonces ahí fue cuando la entrevista y yo siempre pues tenía la duda
porque bueno ya estaban los señores y el señor el ----------y yo decía bueno y
yo si digo mentiras que pasa porque decía yo no tengo nada que perder pues soy
una estudiante yo puedo decir que soy Juanita Pérez y ya y no pasa nada pero después
pensé y después quien responde por mí que tal mis papas preguntando por TEST y dicen
"no es que aquí no hay ninguna TEST" entonces yo dije no
pues tengo que decir la verdad porque si había pensado decir no pues yo soy
Juanita tengo 20 años y yo no hago nada,
ENT: porque no querías ¿porque no
querías decir la verdad, porque querías otro nombre?
TEST: porque no uno sigue insistiendo
obviamente yo estaba metida con una película no quería involucrar a mis papas yo
pensé que de pronto podría salir no porque me piden datos de mi papa de mi mama
de mi hermano de las placas, no los quería involucrar
ENT: claro,
TEST: y realmente dentro de todo para mí
fue muy duro pero también estaba muy tranquila porque no estaba con mis papas

yo dije gracias a Dios estoy sola, yo decía yo sé cómo estoy yo sé que yo esto
lo aguanto pero yo debe ser pues ósea es durísimo cuando, cuando están
los 2 esposos o el hijo y el esposo es duro, entonces era como por evitar eso
¿cierto? como para no involucrarlos entonces bueno nos entrevistan un señor ni
se siempre son barbados los comandantes entonces me pregunto "bueno cuénteme
de usted" y yo me acuerdo yo también era muy
ilusa todavía me rio y mis compañeros también entonces yo
le, yo si le digo mire pero yo quiero saber una cosa es que yo estoy en la
universidad estoy en finales y yo es que la otra semana tengo todos los finales
ya yo ya voy a salir ¿cuánto se demora esto? entonces él me dice "usted
cuanto tiene de vacaciones" no sé yo creo que uno tiene 2 meses algo así
yo le dije 2 meses me dijo bueno alístese que va pasar sus vacaciones acá;
entonces yo dije ósea duro si yo de pronto dije 3 meses me dijo "bueno
aquí alístese que va pasar sus vacaciones" entonces hay uno le preguntan
nombre de la mama, nombre del papa cuantos hermanos tiene, que hace su hermana,
que hace su hermano, que hace su papa yo les dije que mi papa estaba
desempleado que pues mi papa hace asesorías entonces yo le dije no el papa
realmente no está haciendo nada las placas de los carros, los celulares mejor
dicho todo, todo hasta lo que uno no tiene le preguntan
ENT: todo, dirección de la casa todo,
absolutamente todo ¿dirección de casa y todo?
TEST: ¿se fue creo que la señal?
ENT: Hola, ¿me escuchas ahí?
TEST: es que te escucho entrecortado,
ENT: allí esta, te preguntaba que si
les, les hacían preguntas a ustedes ¿también de
la dirección de la residencia?
TEST: dirección, teléfono,
celulares, donde trabaja el papa, donde trabaja la mama, la universidad en que
estudia el hermano ósea absolutamente todo de los hermanos ósea de la familia
cercana te preguntan todo le falto preguntar el tipo de sangre pero de resto
pregunta absolutamente todo entonces bueno pues entonces yo di todos los datos
no se ellos ahí que miran nos quedamos también no esto fue por no si
eso fue a las 11 de la mañana ya en la tarde dijeron "bueno vamos a seguir
caminando vamos a otro sitio" entonces todos nos fuimos a otra casa
y allá nos encontramos con otro grupo yo creo que terminamos siendo
100 yo no sé pero eso fue entonces no hay nada y entonces digamos estaba el
esposo y allá estaba la esposa ¿pero cómo así tu qué haces acá? allá estaba
el [PAUSA:45:02-46:36] y nos reunimos entonces que esta el hijo que decía
que allá estábamos CONOCIDO 7 el hijo de CONOCIDA 1 ¿que tú que haces acá? ósea nunca
pensamos como que después al final subieron otro grupo entonces ahí si nos
encontramos con señoras y bueno entonces estamos ahí pasamos la noche pero pues
obviamente no dormimos porque ya era un hacinamiento total que pues no podíamos

dormir entonces también parados, sentados, parados, sentados toda la noche,
ENT: claro,
TEST: y me acuerdo entonces que a las 5
de la mañana ya del siguiente día nos dicen tenemos con lista en mano
"tenemos una lista entonces los vamos a llamar los que se, los que
llamamos son los que se quedan y los que no ya después van camino a la libertad
ósea se quedan aquí en la casa"
ENT: si,
TEST: entonces empezaron la lista tal y
me acuerdo que fui la tercera en la lista entonces TEST entonces
bueno vamos y más o menos hay me sentí en un campo de concentración porque me
acuerdo que dijeron "una fila los que se quedan en la casa pues y ay se
devuelven y otra los que, los que salen" entonces bueno yo ya como
resignada yo, me llamaron me acuerdo que estaba una señora CONOCIDA 8 y solo le di
porque a CONOCIDA 8 la habían dejado pues ya se iba entonces yo le dije mira CONOCIDA 8
dile a mis papas que yo estoy muy bien que no se preocupen que nos veremos
pronto y bueno me,
ENT: tranquila, tranquila sabemos que
es duro volver a vivir eso a revivirlo
TEST: si y yo hablo bastante de eso
pues,
ENT: si
TEST: pero bueno entonces no y seguimos
y se quedaron al final creo que nosotros nos quedamos un grupo de 38 creo que
mi grupo éramos 15 había otro grupo de, de 10 y otro grupo de que fueron, fue
muy chistoso ósea mi grupo éramos 15 y yo era la única mujer 14 hombres y yo
fue la única mujer en el otro grupo que decíamos de los viejitos pues que eran
como los mayores entonces ellos los llevaban a caballo y otro grupo resulto
siendo creo que eran 8, donde esta CONOCIDA 1creo que eran no se 7 mujeres y 1 hombre
no sé porque fue así entonces quedamos así y bueno y esos grupos ya nosotros
nos separamos totalmente y ya empezamos, empezamos a caminar entonces ahí es
donde realmente como que empezó, empezó todo, empezó todo ya fueron caminatas
extensas era caminar y caminar
ENT: ¿más o menos cuantas horas?
TEST: no se podíamos caminar 10 horas salíamos
a las 5 de la mañana y llegábamos a las 5 de la tarde 10-12 horas y camine y
camine eran esos primeros días no nos bañamos, no nos cepillamos eso fue así,
eso fue así como tan, eso era levántese camine y uno dejarse llevar ósea era
caminar y caminar y caminar todo el tiempo me acuerdo.
ENT: ¿iban custodiados por
guerrilleros?
TEST: si, si era generalmente éramos no
se 3 y 1 guerrillero siempre andábamos en fila era una fila india

entonces siempre estaban con fusiles entonces digamos un guerrillero con fusil
3 personas 1 guerrillero con fusil 3 personas y íbamos en fila y me acuerdo que
en las caminatas ya por la noche entonces uno iba indicando digamos piedra,
palo, hueco como para saber por dónde caminabas porque es que los guerrilleros
si se conocen eso de pe a pa, como la palma de su mano saben exactamente donde está
el hueco donde, está la piedra, donde está todo se conocen las distancias
entonces al principio seguimos caminando llegamos dormíamos en cualquier
chocita o no se casa de campesinos al principio si no veíamos a nadie hay dormíamos
y decían "bueno vamos a seguir caminando levántense" la comida me
acuerdo que nos la llevaban como me acuerdo en la primera vez como frijoles en
bolsa y yo ¿frijoles en bolsa? o el jugo en bolsa así pero bueno eso hacíamos
caminatas muy duras yo si me acuerdo que eran unas, unas montañas súper empinadas
eran como paredes me acuerdo que no teníamos agua entonces nos decían
"cojan el musgo y tomen de la tierra" entonces tomábamos de ahí el
poquito de agua porque, porque pues no teníamos obviamente todo el tiempo agua
me acuerdo mis compañeros a mí me dieron botas creo que al segundo día porque
yo los tenis se los regale a una guerrillera y si me dieron botas pero tenía un
compañero CONOCIDO 9 que él cansaba como 43 y nunca le dieron botas ósea la
primera vez en chanclas ósea eso si fue horrible le toco en chancla todo ese
tiempo y seguimos caminando me acuerdo algo muy específico de todas esas
caminatas llegamos a una, a una casita de campesinos por la noche generalmente
nosotros si no, no caminamos de noche pues así a la madrugada y estábamos
ahí tranquilos cuando llega la guerrilla y dice "Ay esta la plaga nos
tenemos que ir ya" la plaga es el ejército, salgamos ya ósea eran como no
se las 10-11 de la noche nos tocó salir dijo "nos tenemos que ir ya"
y empezamos a caminar y empezamos a subir, a subir, a subir y llegamos a un Páramo,
pero eso fue, eso fue horrible ósea eso fue horrible y el frio más horrible yo
de por si soy súper friolenta pero yo era un páramo el frio más horrible
llegamos y dijeron "aquí tenemos que fijar la carpa" entonces yo me
acuerdo que yo estaba también otra vez empapada yo ya estaba tiritando ósea
había, había otra persona que ya lo tuvieron que abrazar porque ya estaba que
le daba una hipotermia entonces me acuerdo que nos dijeron "la única forma
de calentarse se tienen que quitar la ropa y abrazarse unos a otros, para mí
fue muy duro porque pues yo sea la única mujer yo tampoco conocía a nadie
entonces yo me acuerdo que yo me puse a llorar y les decía miren no puedo es
que, entonces me decían mis mismos compañeros me decían "TESTlo tienes
que hacer" yo decía no puedo pero es que esto va en contra de todo me
decía "lo tienes que hacer" me acuerdo que me toco quitarme la ropa y
dormir en medio de 2 amigos para calentarnos porque, porque dijeron si no pues
se mueren, entonces dormimos ahí pasamos la noche al otro día pues ponerse la
ropa empapada y seguimos caminando y si ahí empezó como toda la travesía
entonces también que uno para entrar al baño mira necesito papel higiénico
"no vea con esas hojitas" pues es ahí donde uno empieza y

bueno,
ENT: y yo como
mujer también me imagino las incomodidades, el dolor también
TEST: claro eso no, eso fue muy difícil,
eso fue muy difícil si también con lo de la regla me llevaron, me llevaron unas
toallas una guerrillera pero igual todo fue muy difícil la verdad que todo fue
muy difícil entonces mire que quiero ir al baño, "vaya al monte" y
¿el papel higiénico? no con esas hojitas y no y la bañada en unos no se pueden
bañar entonces si fue bien difícil entonces yo me acuerdo yo lloraba constantemente
me acordaba pues de mis papa, de la casa cuanto tiempo y cuánto tiempo pero yo
pienso que yo empecé a bloquear, a bloquear y a bloquear yo decía esto para mí
no es cierto esto no es cierto, esto no es cierto; hasta que ya me acuerdo de
la primera vez que nos bañamos que yo creo que fue a los 8 días estaba el rio y
escuchábamos el rio y era como una bajada pues decían "vean que se pueden
bañar en el rio" entonces yo me acuerdo que eso bajaba y unos caíamos
porque íbamos a mil, a mil pues de la emoción del agua llegamos al rio, el rio más
frio del mundo pero fue delicioso, fue delicioso nos bañamos bueno eso, eso sí
como que recargamos energías, el agua helada esa fue como la primera vez que
nos pudimos bañar ya después llegamos a otra casita yo pienso que ahí ya
pasamos como al Cauca como ya íbamos yendo hacía el pacifico porque ya las
casas son esas casas en madera pero que no son sobre la tierra si no que
son altas con palos y estacas y hueco ahí estuvimos en esas casas,
ENT: ¿y ya no hacía tanto frio me
imagino?
TEST: No, no, no igual allá hacia
frio pero pues no tanto la verdad no era así pues el páramo, era muy húmedo
porque es que ya era cerro yo me acuerdo que uno miraba al cielo y no veía nada
porque eso estaba lleno tupido de árboles ósea no veías el cielo no lo veías
porque ya era selva entonces ya los insectos me acuerdo que en esa casa
obviamente nunca dormimos en colchón no todo era en el piso duerma como pueda y
me acuerdo que ahí espera dormimos como no se ya no me acuerdo cuantas noches
porque nos solo disque pues no que estamos esperando "no es que le estamos
construyendo un cambuche" y ¿nosotros como así? nos estaban construyendo
un cambuche para nosotros estar pero con tablas con todo no era ninguna carpa
era un cambuche una casa que estaban construyendo entonces antes estuvimos en
una casita y mejor que por las noches uno dormía y eso las cucarachas no se le
pasaban por todo el cuerpo pero entonces uno se acostumbraba y después ya como
no se al cuanto tiempo dijeron "bueno ahora sí, vamos ya al sitio donde
van a estar" subimos como 2 horitas y llegamos y era una casa toda en
madera tenía un pues como un corredor yo no sé de, de pues de metros tenía 2
literas todo en madera y eran cada era como de 2x2 y tenía los 2 cuartos tenían
2 literas ósea eran, eran 2 camarotes,
ENT: Si,

TEST: 2 camarotes eran 1-2-3 cuartos
ósea 2 camarotes por cuarto y en cada camarote dormíamos de a 2, entonces ahí
pasamos 4 meses, ahí estuvimos 4 meses quietos y ahí es donde empezamos a pues
a vivir la vida lo que nos tocó ahí es donde yo creo que entendí que estaba
secuestrada ya vine a la realidad mis compañeros porque yo la verdad era muy,
muy callada no socializaba no hablaba mucho dormía mucho ósea yo creo que a mí
me decían duerma en un alfiler y dormía porque yo eso decía esto no es posible
entonces dormía, dormía hasta que ya me dijeron "TEST esto es una
realidad estas aquí hay que enfrentarla" y así empezamos y pues una bendición
tener a mis compañeros así empezamos y ya conocernos cada uno y a contar la
historia entonces bueno cuenta la historia de la vida entonces una noche le
toca a CONOCIDO 10 entonces CONOCIDO 10contaba toda su historia de la vida entonces el
otro otra noche y así pues teníamos temas empezamos a rezar el rosario todas
las noches y hacíamos intenciones todas las noches rezábamos el rosario
entonces ese hoy le toca la intención a ¿no se? a CONOCIDO 11 entonces si hacía la intención
a veces invitamos a guerrilleros si querían rezar el rosario con nosotros, ese
ahí estaba el cambuche uno caminaba un poquito como un caminito estaba los
cambuches donde estaba la cocina está ahí siempre había mucho fuego un horno a
leña entonces cocinaban todo y uno subía, no sé 100-200 metros y había una
chorrera espectacular nos podíamos bañar todos los días, eso era lo mejor que
tenía porque uno llegaba allá y sentía obviamente el agua helada porque venía
de la montaña pero era la chorrera entonces uno se iba al baño todos los días
nos podíamos bañar eso era reconfortante eso fue eso la verdad nos ayudó muchísimo,
ENT: si,
TEST: y ya era la rutina
entonces uno se levantaba no se a las 7 de la mañana listo para irse a bañar
mis compañeros hacían ejercicio yo la verdad no quise nunca hacer nada ósea no quería
mover un dedo yo decía estoy en contra de mi voluntad yo nunca hice ejercicio
nada, nada no hice nada de pronto leí muchos libros me quería leer libros
entonces me pasaron pura literatura guerrillera entonces ahí me dio leía,
pudimos tener una nos llevaron un radio entonces había gente pues unos
ingenieros unos duros entonces que tiraban una antena por un árbol entonces
podíamos escuchar mensajes podíamos escuchar música nos dejaron pues el radio
entonces eso era la rutina nos bañábamos, volvíamos escuchábamos música otra vez
pues el almuerzo siempre el desayuno era chocolate con mosquito y arepa todo el
tiempo una arepa que hacían como de maíz, el almuerzo granos arroz, arroz,
arroz, arroz y granos de todos los estilos y por la noche ya ni me
acuerdo o cualquier cosa de pronto que quedaba gracias a Dios tuvimos comida
ósea no es que fuera en abundancia pero tampoco hambre nos daba, ósea que uno
dijera es que aguante hambre no,
ENT: si,
TEST: es más yo me engorde 10 kilos
ENT: ¿durante el cautiverio?

TEST: total me engorde casi llegue
todos mis compañeros se adelgazaron entre 18 a 20 kilos y yo me engorde,
ENT: claro,
TEST: y yo me engorde entonces,
entonces esa era la vida llevadera y empezamos uno, uno empieza a ver las cosas
diferentes ya de pronto la visión cambio un poquito ya uno deja de sentir esa
tristeza porque yo tenía la certeza que algún día iba volver entonces uno ya
empieza a ver no se con otra perspectiva porque yo si hablaba había muchos
guerrilleros y niños y la verdad eso, eso a mí me llamaba mucho la atención y
me dolía mucho porque pues ya estaba el comandante habían 2 comandantes que era
RANGO GUERRILLERO 1 y RANGO GUERRILLERO 2no se tendrían 40 años, treinta y pico
pero habían niños desde los 14 años que yo decía ¿qué hacen acá? y me sentaba hablar con
ellos a mí me encanta la música entonces yo me acuerdo que ellos tenían una grabadora
porque allá tenían planta entonces me iba a donde estaban como la cocina y me sentaba con
ellos a escuchar música, escuchábamos muchos vallenatos y yo les preguntaba
¿porque están acá? entonces me contaban como su historia de vida entonces uno
me decía que, que él estaba ahí porque los Paramilitares le habían matado su
familia otros están ahí porque la guerrilla por lo menos le da los 3 golpes,
ósea desayuno, almuerzo y comida y en la casa aguantan hambre otro me decía que
la mama había trabajado aquí en -----pero que él sentía que, qué pues como las
diferencias y él tenía mucho odio entonces que él se fue a la guerrilla son
niños que nunca han tenido un televisor ósea nunca se han montado en un
carro,
ENT: Ay se volvió a caer,
TEST: ¿si me escuchas?
ENT: si hay te estoy escuchando,
TEST: ok, entonces se ve que son
niños que, que uno dice no nunca se han montado en un carro no saben que es un
televisor ósea cosas que para uno es lo más normal del mundo,
ENT: si
TEST: ellos no lo han tenido entonces
por eso uno es el Oligarca y el Oligarca porque usted tiene carro y tanto usted
es un Oligarca y así como dice es que usted el guerrillero es malo, usted es el
oligarca el malo entonces yo también como lo, lo veo así pero realmente estos
niños sufren muchísimo ósea son unas historias y dentro de todo yo empecé a
tener como una empatía pues con esto, porque yo decía ellos en realidad no
tienen la culpa cargan los maletines y cargan, y cargan 5 arrobas ósea de peso
cuando uno cargaba yo creo que un kilo se quería morir,
ENT: si
TEST: la piel de ellos es horrible
ósea la leishmaniosis que la cicatriz eso debe ser una vida muy dura entonces
yo cuando empecé a ver eso yo decía yo estoy aquí pero yo sé que yo algún día
voy a volver a mi casa algún día, ¿cuánto tiempo? no sé pero ellos está la vida

que tienen es una vida miserable realmente entonces eso que más cárcel y que más
secuestro que ellos mismos entonces yo, yo empecé como a cambiar un poquito y
yo siempre como usaba esta frase Dios mío perdónalos porque no saben lo que
hacen por lo menos estos chicos seguros los que saben son los comandantes y la
gente que planea todo eso pero ellos, ellos también están ahí en una cárcel y
abusos y bueno de todo eso entonces empecé a estar como más tranquila y por mis
compañeros empezamos a crear una familia una hermandad entonces yo me sentía
muy protegida ellos nunca me dejaban entonces digamos que yo me iba bañar y ¿dónde
está la niña? me regañaban porque "te fuiste sin decirnos que no sé qué,
no te podes mover de acá" entonces todo el tiempo eran pendientes que
necesita que quiere ósea súper mimada por ellos porque fueron súper especiales
entonces eso también como que aliviana un poquito y ya empezamos también a
hacer juegos nos llevaron un parques entonces durábamos días ósea ni siquiera
horas días jugando parques porque me acuerdo que esa época era de Montoya
entonces también poníamos en reversa bueno, poníamos nuevas reglas y era y
obviamente pues no hay luz entonces por la noches seguíamos y con linterna jugando
jugábamos con linterna y era chévere y nos entreteníamos entonces hicieron creo
que torneos de domino también nos llevaron domino y juegos de mesa y hacían
torneos y así se nos pasaba y se nos pasaba el tiempo y la verdad esa parte
fue, fue muy amena también teníamos a CONOCIDO 12 que le decíamos CONOCIDO 12
porque es que él es increíble resulta cogía un tronco y nos hizo cruces, hizo
bancos hizo una mesa en madera ósea la sala, el comedor teníamos tanto eso
fuimos como haciendo cositas hizo una banca donde había, había como una especie
era la montaña pero había como una especia de milagro entonces yo me acuerdo
que nos sentábamos obviamente no se veía -----pero siempre decían "allá
esta ----- entonces ahí si es que nos sentábamos y empezamos a imaginarnos
entonces yo me imaginaba no allá deben estar mis papas a mí me encanta la rumba
y decía y allá deben estar mis amigos rumbeando entonces uno se sentaba y ya la
nostalgia y se imaginaba cosas y bueno pero, pero eso fue la vida esa fue la
vida allá nos uno se acostumbra entonces había baño pero era letrina lo del
baño y todo fue costumbre si hubo un momento muy duro me acuerdo que había un
compañero CONOCIDO 13 el costeño como que un guerrillero llego enfermo al campamento
llego con un virus y se lo pego a la mayoría de mis compañeros que era fue
diarrea, CONOCIDO 13 casi se muere ósea él era un hombre no se casi de 1.90 y pesaba
también noventa y tantos kilos se adelgazo impresionante me acuerdo que mis
compañeros ya lo tenían que levantar para llevarlo al baño y llego un punto en
que él se despidió y dijo "mire si yo me muero digan" fue muy duro y
me acuerdo que los guerrilleros lo sacaron él fue de los primeros que salió y
ya la verdad no volvimos a saber de él pero pues él lo soltaron, él lo soltaron
pues debido a eso y momentos tristes cuando empezábamos ya felices por mis
compañeros que los liberaban pero también era muy duro cuando se iban, era muy
duro porque uno ahí uno ya empezaba a sentir el vacío ya entonces empezamos 15,
después que 13, después que 10 y así y ya al final uno siente un temor ¿y si me

quedo sola? ósea yo ya empecé a sentir ese temor, si estoy acompañada pero
cuando me quede sola ¿qué va pasar?
ENT: si
TEST: y los guerrilleros también te
empiezan psicológicamente como a decir "Ay mire yo vi a su mama hoy en el
noticiero y está muy triste no está acabada, ver a su papa" entonces hay psicológicamente
a uno lo empiezan como que, como que a desestabilizar un poquito entonces esa
parte también es dura entonces la de liberación entonces pues también para
nadie es un secreto que esto fue un secuestro económico, entonces para arreglar
y que sus papas no han querido arreglar y se inventan que entonces que mi papa
era el dueño de ------------- bueno y un montón de cosas y eso, eso es difícil
ósea había momentos tranquilos habían momentos duros, la noche era muy dura la
noche era muy dura yo me acuerdo que yo siempre soñaba y decía y abro los ojos
y estoy en mi casa y otra vez habría los ojos y otra vez aquí y así, y así todo
el tiempo y todo el tiempo y también cuando el guerrillero me dijo "se
queda 3 mese" la verdad yo, yo me puse como esa meta y yo pues eso fue en
-----entonces yo en ------ yo dije en ------estoy en mi casa entonces ya empezó
------y ------ y --------------------ENT: nada
TEST: entonces también fue duro y se empezó
acercar pues los villancicos bueno y eso ya esa parte es dura y los mensajes también
eran muy duros cuando recibíamos mensajes y que tu escuches a tus papas y no le
puedas responder ósea también era obviamente reconfortante pero también es muy
duro uno se acostumbra pero es duro,
ENT: ¿y cuando comienzan a recibir
los primeros mensajes de sus papas?
TEST: yo creería que los primeros
mensajes no fue radio si no los recibimos a través de una carta de la cruz roja
fue como a los 33 días como al mes, que nos mandaron me acuerdo que nos dejaron
mi mama me mando como unas toallitas o algo así pero nos dijeron que nos
mandaran cosas y ya después los otros mensajes yo creo que al por ahí al mes y
medio por medio del radio es que empezamos a escuchar mensajes hay más o menos
fue fácil como la comunicación pero mis papas me dicen que ellos duraron un mes
sin saber de mí, sin saber de nosotros no tenían razón se enteraron cuando los
primeros liberados, que llevaron noticias de nosotros porque no sabían con
certeza si estábamos bien donde estábamos, como eran los grupos ya con los
primeros liberados ahí es donde ya supieron de nosotros,
ENT: ah ok, y como es que llega esa
carta por medio de la cruz roja, se la entregan a los guerrilleros ¿cómo llega
esa carta?
TEST: no sé yo supongo que ya a raíz
de este secuestro los familiares de nosotros ellos hacen un grupo que todavía está
vigente que es el grupo ---------y ese grupo está liderado por, por mi papa

FAMILIAR 2 y yo creo que esta también CONOCIDO 14 el Hermano de CONOCIDO 15 y
ellos empiezan a hacer muchos acercamientos con el gobierno, ¿cierto? y me
imagino que con la Cruz Roja pero todo eso es gestionado entonces hablan y
hablan con la cruz roja y como pues ellos son todos son cuestiones humanitarias
dejan que la cruz roja nos suba las cartas y las cositas que nos mandaron y después
creo que a través de ellos mismos mis papas recibieron una carta mía yo les
mande una crucecita y les mande una carta también diciéndoles pues que estaba
bien pues que como estaba y mandándoles saludes a todos contándoles un poquito
de mi día a día, contándoles de las cosas que había aprendido de lo que estaba
valorando entonces también me acuerdo que, que les pude mandar una cartica,
ENT: pero digamos que en todo este
mes, todo estos meses de cautiverio usted solamente pudo enviar una sola carta
y recibir una,
TEST: una sola,
ENT: y recibir también una carta,
TEST: así es, exactamente,
ENT: ¿de resto fue por radio?
TEST: de resto fue por radio,
ENT: si,
TEST: no más,
ENT: ya que no hubo pruebas de
supervivencia como tal, o como sus papas sabían que usted estaba viva y que
estaba bien,
TEST: no, yo pues fue por lo de la
carta y ya todo lo que ellos se enteraban ellos me imagino que también se reunían
con los guerrilleros ellos subieron varias veces pues todos los
familiares entonces a través de ellos les decían "mire su hija está
bien tal cosa" y como creo que la primera liberación eso fue como en ------no sé, a partir de
eso estaban liberando entonces los mismos secuestrados
contaban "ah sí mire yo estoy con TEST no te manda saludes, si mira
ella está en tal cosa" entonces yo creo que la información fue más o menos
así de parte de los mismos secuestrados que había liberado,
ENT: Tú decías que las familias
subían varias veces, subían varias veces ¿a dónde?
TEST: a hablar con los guerrilleros a
negociar ¿dónde? la verdad no sé, eso me imagino que por donde nos, me imagino
que por donde nos subieron a nosotros inicialmente se ponían de acuerdo y se
reunían con la guerrilla,
ENT: ¿para hacer el proceso de
negociación?
TEST: si supongo la verdad yo no
estoy muy enterada de eso nunca he hablado con mis papas del tema pero eso es
como lo que escuchaba que eso fue así,

ENT: ¿ósea tú no sabes cómo se hizo
el proceso?
TEST: no, no sé,
ENT: si, TEST¿cuál era el perfil
de esos 14 hombres con los que usted esta y porque cree que la dejan a usted allí
también en ese, en ese grupo, quiénes eran esas personas?
TEST: ellos la mayoría empresarios,
todos mejor dichos empresarios gente estudiada con su negocio o tenía había
estaba abogados, ingenieros, estaba un abogado en ¿cómo es que se llama? allá
pues de la Jai, no eran unos perfiles muy altos, muy gente muy estructurada,
ENT: si, ¿y usted era los conocía
antes, o los conoció allí?
TEST: si, yo conocí yo ahí conocí a CONOCIDO 16 porque la hija de ella estudio en mi colegio
y pues si lo conocí a él,
adorado él siempre me consintió muchísimo y también conocí a CONOCIDO 5 pero él estuvo
en otro grupo él estuvo en otro grupo de resto los otros, ah y a
CONOCIDO 17 que si lo había visto en varias ocasiones en la misa que CONOCIDO 17
también tenía mi misma edad ahí también lo conocía pero de resto no hay a los
otros los vine a conocer de pronto los conocía como de ah mire es este
pero nunca esa cercanía pero no la verdad un grupo espectacular todos adorados,
ENT: si era perfil digamos muy alto
¿porque cree que lo dejan a usted? digamos una estudiante universitaria,
TEST: yo pienso que por ahí si por la
edad porque como de pronto ellos este eran entre 20 yo creo que teníamos en ese
entonces treinta y pico máximo 40 por las caminatas yo lo veo por ahí, fue por
eso porque lo que y con otro grupo ya estaban los más mayorcitos que decían
[PAUSA:01:14:19-01:15:32]
ENT: Pues bueno estamos hablando a
cerca del perfil de estas, de estas personas y que usted decía que de pronto
los habían dejado por su, porque eran jóvenes,
TEST: yo pienso que fue así porque es
que yo me acuerdo que dijeron pues cuando hacían el grupo de los viejitos que
tampoco es que fueran viejitos pero porque el primer día cuando te dije que nos
separaron ellos salieron a caballo entonces si decía no pues un ejemplo tenemos
8 caballos dejémosle estos señores y los otros ya sí que caminen porque son
unas caminatas más duras, lo pienso así,
ENT: claro
TEST: ¿porque no me dejaron con las
mujeres? pues no sé, pero termine en ese grupo,
ENT: termino en ese grupo yo quiero
hacerles unas preguntas como muy puntuales justamente acerca de esa, de esa
selección que ellos hacen que usted la describe como el campo de concentración
yo quiero preguntarle si ¿usted cree que hubo un proceso de inteligencia

digamos previa de la guerrilla antes del secuestro o fue ahí mismo en el
secuestro donde ellos perfilan a la gente y miran quienes de pronto pueden
dejar, quienes les conviene más dejar o antes del secuestro ya tenían digamos
claro ¿a quienes iban a retener por más tiempo?
TEST: no, ellos no lo tenían claro
nosotros también ahí nos encontramos cuando estuvimos hay en el cambuche nos
encontramos una carta o yo no sé quién se la encontró que, que decía ósea la
inteligencia de ellos fue la siguiente a la iglesia no van negros ni pobres,
ENT: ah ok,
TEST: eso fue la inteligencia todos
tienen carro entonces que pienso yo que ellos si fueron ellos estuvieron en
varias ocasiones vuelvo y digo yo nunca los vi nunca vi algo anormal pero sí
estuvieron allá y sencillamente dijeron "Uy vea todos llegan en carro, uy
mire ese tiene una camioneta" vuelvo y digo como ellos nunca en su vida
han montado ni en un ---------porque es la, cierto entonces ven que este señor
tiene un carro una camioneta pero es una camioneta con la que toda la vida ha
trabajado ósea no es que se la regalaron trabajo duro o mire tiene una casa o
tal o no se llega con el perro y con los hijos, esa fue la inteligencia
entonces yo pienso que ellos también ósea no se imaginan o primero que iba a
llegar tanta gente que yo llego un punto que ellos dijeron esto se nos salió
de las manos, porque tampoco creo que haya estado tan planeado y que después ya
con la entrevista si de pronto también sesgaron pero tampoco me parece una
inteligencia ósea entonces ve "es que este señor trabaja en el banco de -------y tiene 2 hijos
en la universidad, ah no este señor tiene plata" pienso la
verdad tampoco pienso que fue así, ósea que una inteligencia y que dijeron
"ah mire esta ---------------- este señor mire el que vive en ----tiene no, ósea se enteraron en el camino
ENT: en el camino
TEST: que hubo gente que de pronto si
dijeron tenemos 2 y ya sabemos quiénes son, de pronto pero los ciento y pico
que llevaron no, ósea esto no hubo ninguna inteligencia así que uno dijera no súper
inteligencia para nada,
ENT: ok secuestro estaba dirigido
digamos ¿a alguien o algunas personas en particular? ¿Usted cree que no?
TEST: pues no yo creo que ahí si como
dice una pesca milagrosa el que caiga y hay cayo el pez gordo y estuvimos de
buenas con otros pero no creo que haya sido así como tan premeditado,
ENT: si, ok usted hablaba al inicio
también de, de que los escoltas de una de las familias de la familia ------alcanzo a llamar,
TEST: si,
ENT: ¿usted que conocimiento tiene
digamos de esta familia de la familia --------- que justamente son personas que
estamos tratando de contactar para, para poder acceder a su testimonio porque

nos parece digamos muy importante debido también a que uno de los escoltas fue
asesinado en ese,
TEST: si,
ENT: en ese secuestro,
TEST: CONOCIDA 18,
ENT: si, ¿usted los conocía los
---? y que opinión tenía de ellos ¿qué relación tenía con ellos?
TEST: no los conocía, yo no los
conocía la verdad yo los vine a conocer obviamente después del secuestro pues
durante estuve con ellos todo el tiempo pues estuve con CONOCIDO 19 todo el
tiempo,
ENT: ¿también estuvo en tu grupo?
TEST: estuve con CONOCIDO 10 él estuvo en
mi grupo CONOCIDO 19 estuvo en mi grupo todo, todo el tiempo estuve con CONOCIDO 10
que es el esposo de una hermana de CONOCIDO 19 y estuve con CONOCIDO 20 o CONOCIDO
20 que también es el esposo bueno ex esposo de una del grupo, entonces ahí fue que
los conocí yo no los conocía antes, entonces lo que era ellos para mí son
adorados porque yo los conocí en ese momento
ENT: usted los conoció en ese
momento,
TEST: externamente o que hacen ¿se
fueron ya?
ENT: no aquí regreso,
TEST: los conocí en ese momento,
ENT: ¿no los conocía antes?
TEST: No, no los conocía antes ósea
no sabía de ellos,
ENT: pero también digamos ¿hacían
parte de ese gremio de empresarios, de comerciantes con los que usted estaba?
TEST: si, exactamente si,
ENT: ok y cuénteme un poquito también
acerca de, de la liberación usted dice que fueron liberando como graneaditos ¿quiénes
se van primero y usted también con quienes queda al final?
TEST: si liberan primero yo estaba
con un señor CONOCIDO 21 a él lo liberaron primero otro a otro abogado
CONOCIDO 22 bueno no sé, eso fueron liberando fueron liberando y prácticamente
nosotros fuimos de los últimos al final nosotros quedamos liberaron y después
quedamos un grupo de 10 donde se llevaron a 4 que los soltaron con otro grupo
de los señores y nosotros quedamos 6 y ya nos dijeron ya después de 4 meses ahí
me acuerdo que nos dijeron "mire ya mañana salimos camino a la libertad,
ya mañana empezamos otra vez como vivimos ya nos devolvemos" entonces me
acuerdo y no se son sentimientos encontrados me acuerdo que me dio muchísima
felicidad ósea yo estaba feliz pero también me dio duro dejar el cambuche, es increíble

ENT: si claro,
TEST: entonces me acuerdo que fui me
despedí, me despedí digamos del arbolito donde estaba el altar que había una crucecita
di vuelta a todo porque yo dije aquí obviamente yo sé que yo nunca vuelvo en mi
vida,
ENT: claro
TEST: pero también estuve aquí 4
meses todo el tiempo entonces fue eso, fue una nostalgia pero obviamente con
una felicidad inmensa y me acuerdo que ese día habían dejado porque había
llevado un guerrillero atún con galletas y me las comí todas ósea me llego un
banquete como si no hubiera comido hace rato comí, comí, comí todo y ya
madrugamos y empezamos a caminar y la caminata fue más o menos como yo que digo
cuando ingresamos bajamos por varios empezamos ya a ver gente, ya empezamos a
llegamos a nosotros ya estamos en el Pacifico, ¡ya! entonces ese era todo el
departamento del Cauca y ya empezamos a donde empezamos a ver puros negros
entonces empezamos a bajar y yo me acuerdo que, bueno yo aquí tengo
una experiencia ya en lo de las casas nos quedamos donde los campesinos y ellos
siempre nos decían "usted llega no pregunta nada salga pero usted no, no
tiene conversaciones con los campesinos" nosotros obviamente si, entonces
llegaban ellos parece que le pagan algo al campesino "mire una
gallina" entonces pagan tal uno no pregunta nada los campesinos tampoco
preguntan nada ahí nos quedábamos y ya por un acuerdo que empezamos nos dijeron
vamos a caminar de noche entonces me dijeron salíamos a las 6 de la tarde ya
uno camina de noche porque como ya hay tanta gente pues pa que no lo vean,
empezamos a las 6 de la noche y me dijeron "usted se va a caballo" yo
no he sido buena para los caballos yo también les tengo como mucho respeto y yo
no yo no quiero "no móntese porque es que la caminata es larga" y
unos compañeros estaba CONOCIDO 15, CONOCIDO 10 creo que ellos dijeron "pues no,
nosotros nos vamos, nos montamos a caballo" y yo bueno pues yo me monto
entonces a mí me llevo la mula que, la mula que ¿si era mula? bueno ya ni me
acuerdo entonces empecé nos montamos yo me acuerdo que yo llevaba las maletas,
llevaba impermeables empezamos pero eso era subida, bajadas, subidas, bajadas y
yo estaba pues tranquila empezamos a las 6 de la noche me acuerdo me impacto
muchísimo llegamos a un caserío y era todo iluminado y música ósea todo el
mundo estaba en rumba,
ENT: si,
TEST: pero y como nosotros hace rato
yo hace rato no veía luz dije pues, era un caserío pero yo me sentía como en la
civilización y la bulla y la gente y todo el mundo tomando y la música entonces
ahí también entonces me decía el comandante "que quiere" y yo Ay no
deme un bom bom bum entonces yo mejor dicho yo allá solo pensaba en comer yo
creo que era la ansiedad que yo porque me acuerdo retrocediendo un poquito que
mis compañeros no comían y yo ósea yo me comía todo lo de ellos todo,

ENT: ah claro,
TEST: me decía porque, una vez que
nos dieron arroz con leche por la noche "no pues que tal arroz con
leche" y yo ¿no quiere? ósea todo lo que sobraba así fuera el arroz de
hace 3 días yo me lo comía todo, absolutamente todo a mí no me importaba yo
solo era como comer "vea que este arroz esta malo" vea nos
llevaron una vez carne en salmuera pero ya pues al tercer día estaba malo, dice
no importa si hay un zancudo en el chocolate me lo tomo todo eso a mí no
me importaba era como comer y comer y saciar eso, entonces llegamos me acuerdo
que me compraron bombonbunes bueno y yo feliz esas galletas festival par, y
bueno nos dijeron "bueno seguimos" y eran de civil no, pero miren
habían guerrilleros de civil "Ay, hola, hola" ósea ellos se conocen
esos caseríos de memoria, seguimos en ya era tipo 10 de las noche hay ya
estaba cansada ya otra ves estábamos pues en el monte me acuerdo era, era una
montaña pero era un camino así muy estrecho estaba el borde pues la montaña, el
camino y el precipicio,
ENT: si,
TEST: con linterna pues obviamente
uno no ve nada y un guerrillero me dijo había como una especie de bajadita pues
para pasar entonces me dijo "pase" pues yo le dije pasar, si paso aquí
me caigo me dijo "no, no se preocupe" entonces yo me acuerdo que
CONOCIDO 15 paso entonces dije bueno pues si CONOCIDO 15 pasa pues yo no tengo
problema, yo le dije al guerrillero alúmbreme "me dijo no porque después
el caballo no ve" yo le dije no que, yo pase y me caí al precipicio con el
caballo, entonces claro porque yo sentí el caballo paso y se le fueron las dos
patas entonces me caí y yo sentí que alguien me cogió y me puso ahí en la
montaña y yo quede a lo película colgada de una raíz y el caballo siguió
rodando, entonces en esa oscuridad entonces todo el mundo "se mató la niña
se mató" todos empezaron a gritar todos buscándome "pero donde
esta" entonces yo hay ya colgada yo dije aquí estoy, entonces me empezaron
a buscar con la linterna hicieron cadena humana y me sacaron pero el caballo si
quedo en el fondo del precipicio el caballo se mató, entonces eso también fue
muy duro para mí porque yo decía Ay no el caballito lo mate, me dijeron
"no pues que" igual al otro día pues nosotros ya después de esa
experiencia pues todos se bajaron todos seguimos a pie y al otro día pues se sacrificó
el caballo y nos lo comimos porque hace rato no comíamos, el caso es que se
come el caballo pues nos comimos la carne del caballo y ahí seguimos y
empezamos a caminar lo que no vimos al inicio empezamos a ver mucho laboratorio
de coca, los raspachines esos si también fue una cosa que yo en mi vida había
visto entonces ahí como que uno empieza a ver los campesinos tu llegas y tienen
las fumigadoras están los laboratorios entonces hay, hay fue que me acuerdo que
era -------------- Cauca y todo eso entonces unos se quedaban de pronto
desayunaba y volvía y salía estuvimos otro tiempo en si en carpas, en carpas en

una zona esperando yo no sé los guerrilleros [INAD:01:28:30-01:28:35] Y lo que
decía ya empezamos a ver ósea hay pobreza pero también hay plata entonces las
casas con antenas de DIRECTV ósea unas cosas que en medio de la nada y uno
llegaba y DIRECTV el televisor y nosotros ¿pero cómo es esto posible? ósea hay unas,
unos contrastes la única escuelita en el pueblo pero el señor con el radio,
ósea es una cosa que hay como dice Gabriel García Márquez, Macondo; es increíble
ósea los contrastes y todo lo que uno ve la miseria absoluta los muchachitos en
la calle pero el equipo de sonido, el televisor, el DIRECTV y nosotros porque después
nos juntábamos, nosotros nos juntamos ya con CONOCIDO 5 a mí me llevaron con el francés,
estaba un francés,
ENT: si,
TEST: y a mí me daba risa porque decíamos
no pues aquí uno paga en dólares y le reciben ósea unas cosas que, que estaba
ahí una tiendita entonces porque allá nunca nos quitaron ni las joyas ni la
plata entonces yo me acuerdo que CONOCIDO 5 tenía "entonces que quiere"
y yo no galletas no esto, entonces esta uno feliz porque podía comprar mecato y
eso y seguimos caminando y seguíamos bajando ya era Pacifico, Pacifico como te
digo ya empezaron a todos negritos me llamaba mucho la atención la gente conoce
los guerrilleros todos porque el guerrillero decía "vea fulanito la misma
lancha de la vez pasada" Ah listo yo se la tengo lista, y ya así los
conocen entonces ya saben dónde tienen que dejar la lancha donde todo, ya
empezamos a bajar, bajar, bajar llegamos a eso si era un caserío un pueblo se llama
-------------------ENT: si
TEST: allá llegamos eso si es
-------es el negrero que es el ---------porque eso ya es para
llegar a -----------------ya que eso ya se [INAUD: 01:30:33-01:30:38] toca el
Pacifico, súper porque llego el Francés blanco, alto, ojos azules ósea todos
los negritos eran aterrados ósea el francés era el bicho raro,
ENT: claro
TEST: después me llaman todos eran
así lo miraban y lo tocaban y él decía "pero que es esto" todos unos
negritos tal, tal, tal eso fue pues muy chistoso llegamos y ya estas casas que
son altas allá nos quedamos y nos dijeron viene una barca por ustedes, una
barca con motor para ya llevarlos a -----------------pero tiene que ser de
noche nos salimos a la madrugada y siempre pues da miedo ese rio gigante,
ENT: claro
TEST: y uno en una barquita entonces
siempre decíamos si pasa algo ya saben nos tiramos a tal sitio pues uno
pendiente pero también me acuerdo como ya íbamos camino a la libertad entonces veíamos
las estrellas y decíamos "pensemos que estamos en Disney o algo así"
ósea siempre nosotros siempre tratamos de sacarlo como lo positivo, vamos a
hacer esto digamos que estamos acá y estuvimos en una lancha no sé, no sé cuántas

horas 5 horas lo que sea ya llegamos a -----------------y eso fue un momento
porque me acuerdo que hay también llegamos ya a desayunar también "que
quieren, huevitos tal" y me acuerdo que nos dijeron ya sus familiares están
en la iglesia ósea esa fue una sensación una cosa única que uno decía, no que
esto ya después de tanto tiempo ya por fin, y ya entonces uno trata pues de
sacar la ropita con la que me habían secuestrado pues yo la tenía muy guardada
pero me la podía poner obviamente no me sirvió ósea me quedo en el dedo gordo
del pie entonces también todos muertos de la angustia "si viste TEST nosotros te dijimos"
además, ah ya otra cosa ya no había donde yo me
miraba en el espejo pero allá no había espejo allá no había nada yo me acuerdo
que,
ENT: ah claro,
TEST: yo me veía con el espejo del
parques pero uno que se va ver ósea no, entonces claro cuando yo dije Dios mío
ya estoy súper gorda entonces el Francés me tuvo que prestar una sudadera,
bueno salimos ahí y ya me acuerdo que nos dijeron "bueno ya estamos a 5
minutos empezamos a caminar llegamos a la iglesia de -----------------y ahí
estaban los familiares hay estaba mi papa y mi mama yo me acuerdo pues que fue
la emoción más grande del mundo y también pues un poco ilógico porque si me
acuerdo que estaban mis papas y estaban los guerrilleros y más o menos "ah
bueno chao" nos entregaron y dijeron los guerrilleros "chao, chao Ay
bueno que estén bien" gracias por lo menos, y ya y seguimos y vi a mi mama
fue un momento muy lindo pero fue muy duro mi mama estaba acabada eso fue de lo
peor ósea yo digo que lo más duro del secuestro fue eso, ni siquiera fue
aguantar fue ver a mi mama así yo no podía creerlo mi mama parecía la
secuestrada yo vi eso y estaba flaca le veía la angustia, la angustia en el
rostro que fue ósea porque mi mama me vio y yo así entonces mi mama me cogía los
cachetes me decía "no puedo creerlo" yo decía mama yo estoy bien pero
ver a mi mama, no ósea yo dije ¿qué le hicieron a mi mama? y es otra de las
cosas que yo digo que el secuestro es horrible ósea es horrible y nosotros
dentro de todo lo manejamos y somos agradecidos porque no hubo un maltrato físico
ósea maltrato psicológico si pero no maltrato físico como estos secuestrados
que asisten dos días eso es horrible; pero el daño que le hacen a las familias
es algo que, que es que uno no dimensiona porque es que si yo decía si uno lo
secuestran y se hacen daño pa uno pero no, pues no importa ósea uno piensa que
uno aguanta todo, pero ya que le causen ese daño a la familia, a los hermanos
eso, eso es muy duro, eso es muy duro entonces esta es la parte, mi papa
aparentemente estaba bien pero yo me acuerdo que mi papa me recibió y esa misma
noche mi papa se enfermó ósea cayo de una fiebre, horrible porque yo creo que
él ya,
ENT: claro,
TEST: porque mi papa era el fuerte,
el que no sé qué pero entonces eso es un daño, ósea es un daño que fue 5 meses

y medio y fue una agonía total, fue una agonía total entonces ese es el daño
para la familia que, que si pues uno se recupera pero realmente queda una
huella hay un dolor muy grande,
ENT: ¿a ustedes finalmente los liberan
entonces en la iglesia de -----------------?
TEST: allá nos liberan
ENT: a todas estas usted nos habla me
habla de recorrido y comenta acerca de las poblaciones que vio y los caseríos,
¿dónde vio fuerza pública?
TEST: en ninguna parte, en ninguna
parte no allá la guerrilla que ya nosotros en el campamento al principio
estamos custodiados no se 8-10 después nos dejaban solos ósea esta un perro
nosotros le pusimos había una gallina y un perro el perro se llamaba -------la
gallina Josefina nos dejaban con ellos y se iban de rumba y nosotros Ay disque
bueno ¿que a qué horas llega? de ese tamaño, de ese tamaño era que ellos al
principio a uno lo custodian después ósea "no que ya venimos, no que tal
cosa" bajaban yo creo que rumbeaban y volvían se quedaban 2 personas,
fuerza pública eso no existe es más desde el primer momento en que ya se me
olvido donde nos cogieron ahí en ese caserío el primer momento recién del
secuestro yo me quede aterrada la gente, los civiles nos mirábamos ósea como
si, como si tu estas hay sentada y ves "ve a ese lo están secuestrando, Ay
que horrible" así era, era así un espectador más y eso es lo que pasa en
este país los mismos campesinos unos espectadores mas todos saben y nadie dice
nada pero fuerza pública eso la fuerza pública es la guerrilla, si vi a la
Fuerza Publica la Guerrilla que maneja todo,
ENT: si, y nunca tampoco te diste
cuenta de tus familiares ¿solicitaron rescate si se hicieron operaciones
militares para rescatarlos?
TEST: no, inicialmente los primeros
días si ellos estaban cercados que fue cuando te dije que nos dijeron "Ay
llego la plaga subamos" porque si estaban cercados ósea el ejército estaba
acá pero tengo entendido que como cuando nos separaron que te hable del campo
de concentración se quedaron, se quedó un grupo de 33 personas
ENT: si,
TEST: y cuál fue la negociación la
guerrilla dijo "liberamos a estas 33 personas o a estas personas pero por
favor abran el cerco" que creo que eso fue una discusión con el general GRADO 1que no
estaba de acuerdo que los familiares dijeron "ábranlo, porque o si
no se quedan" entonces para liberar a esta gente que creo que fue a la
semana o a los 15 días ¿no se? tuvieron que quitar el cerco y ahí después de
esto ósea al principio si los tenían hay pero después hicieron y deshicieron
por eso una de las razones que los guerrilleros bajan y subían comida nunca nos
faltó vuelvo digo no es que hubiera pues cantidades pero de vez en cuando

subían carne "vea que traje un platanito" cosas así, ósea nunca hubo
escases de comida que dijeran "vea que es que ya está cerrado" no
hubo problema de nada, no hubo problema de nada,
ENT: pero entonces eso fue producto
de una negociación ósea de un acuerdo digamos entre la guerrilla y el ejército,
de quitar el cerco,
TEST: tengo entendido, exactamente eso
es lo que yo tengo entendido para liberar a esta gente que se había quedado,
ENT: los primeros,
TEST: que habían niños y señoras
exacto,
ENT: y también en las subidas a
negociar ¿también hubo algún acuerdo con el ejército? porque ellos nunca se
dieron cuenta de que los familiares estaban subiendo a negociar,
TEST: creería que no se dieron
cuenta, sería eso tampoco lo sé, no sé cómo fue
ENT: ¿eso no lo sabe?
TEST: solo sé, no, no sé exactamente
ENT: y lo que tú dices del GRADO 1 él no estaba de acuerdo con quitar el cerco ¿o con que
era que no
estaba de acuerdo?
TEST: si creo que no, pues que él
dijo que "ya los tenemos ahí porque los vamos a quitar" pero entonces
pues me imagino que presión de familiares y eso o yo no sé si el gobierno ya
nacional pero dijeron "lo quitan" pero realmente, realmente el ejército
sí estuvo ahí al pie por lo menos te puede decir que la primera semana peor si
estuvo porque nosotros los sentimos ahí respirándole en la nuca a estos
guerrilleros,
ENT: ósea en todo caso acuerdo o no
algo paso que de alguna manera los guerrilleros ya tuvieron como vía libre
pues,
TEST: pero rezagados,
ENT: bueno y cuando los dejaban solos
o con poca custodia ¿nunca pensaron ustedes en volarse?
TEST: si, si realmente de otro
grupo tengo entendido que uno trato de volarse pero parece que, que mejor dicho
uno lo dejan solo pero si hay como que en cada montaña como cercos ósea los
mismos guerrilleros, entonces uno que sé que se trató volar lo cogieron y
ya no creo que paso a mayores si una advertencia y mis compañeros hubo un
momento en que si hay habían unos pilotos y ellos se ubicaban súper bien y
queda si subimos que el rio que no sé qué, si dijeron a mí me preguntaron ¿que
si yo me volaría? no yo dije que no, ósea yo si dije que no, ósea yo si dije no
soy capaz de volarme porque yo aquí quiero estar viva a mí me daba miedo que

uno se vuele que tal que le peguen un tiro yo dije no yo algún día salgo, pero
la verdad si se pensó pero pues nunca en mi grupo un intento pero si, si se habló
de eso,
ENT: nunca lo intentaron,
TEST: no
ENT: entre los miembros de la
guerrilla usted ya me había hablado que vio niños ósea estamos hablando de ni
chicos de 14 años o ¿usted vio niños más pequeños en las filas de la guerrilla?
TEST: si, si, no yo creo que eran
entre 13 y 14 años eran ellas, GUERRILLERA 1 y ¡Ah! es que se me olvido el nombre pero,
pero me daba mucho pesar, mucho pesar ella GUERRILLERA 1me decía "yo rezo todas
las noches para que los liberen" entonces es bien complicado,
ENT: claro,
TEST: y había otra que se vivía
quejando decía "yo no" ósea pataleaba y todo con el morral porque además
lo peor es que a las mujeres son las que más duro les toca ósea son las que les
toca cortar la leña,
ENT: ¿llevaban más peso las mujeres?
TEST: cargan como un es una injusticia
total llevaban más peso entonces ella decía "a mi yo para que me metí en
esto" se ponían el morral y se iban para atrás nosotros las recogíamos y
las volvíamos a levantar ósea eso era tenaz que hay donde decíamos "esto
no puede ser" y estas lindas niñitas son las novias de los comandantes, no
eso es horrible, eso es horrible por eso digo que esta GUERRILLERA 1 yo no sé si siga
allá pero muchos decían "no es que esto no es la vida" ósea un
maltrato físico para estas niñas y psicológico tenaz y más que todo las mujeres,
las mujeres con el tiempo se van volviendo duras ósea era más fácil hablar con
un hombre que con una mujer ¿porque? porque había una le decíamos la Huitoto
ella era india pues de por allá estas del Cauca es más yo creo que hay unas que
no hablaban español.
ENT: si,
TEST: y ella me decía "el que a
hierro mata a hierro muere" me decía "y yo aquí me muero"
y yo tengo mi hijo y pero yo escogí esto, ósea ya es de una dureza y una cosa
es impresionante pero las mujeres son ósea téngale miedo a una mujer guerrillera,
ENT: si, son más duras las mujeres,
TEST: duras,
ENT: ¿y la proporción de guerrilleras
hombres - mujeres, era equitativo o habían más mujeres que hombres?
TEST: no yo creo que hay más hombres
que mujeres,
ENT: ¿es más hombres que mujeres?
TEST: si,

ENT: y más o menos sus procedencias ¿indígenas, afro
de otra región?
TEST: indígenas yo digo indígenas y ya como de la
zona yo creo que Caucanos pero si había vi mucho indígena había otro que creo
que se llamaba GUERRILLERO 2le decíamos GUERRILLERO 2 porque es que a cada uno le
tenía un
apodo se veía que era indígena ósea hay mucho, mucho indígena,
ENT: si, ¿usted de pronto fue testigo de otro tipo
de violaciones a derechos humanos en su cautiverio que usted se allá dado
cuenta de posibles violaciones sexuales o abuso sexual o tortura? ¿Algún hecho?
no solamente contra ustedes sino también entre ellos como guerrilla,
TEST: si no, si vimos que digamos GUERRILLERA 1 era la
acompañante por decirlo así de RANGO GUERRILLERO 1 que RANGO GUERRILLERO 1
debería tener treinta y pico
de años, ósea que esa parte si nos llamaba mucho la atención mucha promiscuidad
y que los comandantes están con las muchachitas y yo no creo que sea gratis
ósea es como "Ay no yo estoy con él porque no sé porque no voy hacer
guardia esta noche" pero pienso que les lavan la cabeza también me acuerdo
de un niño ellos por la noche nosotros pues el cambuche obviamente el techo del
cambuche era un plástico negro y ellos se sentaban a custodiarnos toda la noche
y en plena noche nosotros durmiendo y un niñito de estos se le fue un tiro dentro
del cambuche, se le fue porque se quedó dormido ósea muchos ni siquiera saben
manejar un arma se les van los tiros ósea a mí me llamaba mucho la atención que
ellos muchas veces jugaban lleva en los árboles se ponían a jugar, a jugar
"Ay que no sé qué" y correteaban y todo ósea entonces yo decía no
puedo creer este contraste,
ENT: claro muy duro
TEST: es que es así y entonces se acercan "Ay
que están haciendo" claro y nosotros y la verdad nosotros nos empezamos
acercar hasta la misma GUERRILLERA 1 que después el comandante que fuera a hablar con
nosotros les prohibió porque empezamos a tener contacto era yeimi tal cosa
" Ay yeimi y tal" o "venga GUERRILLERA 1 aquí coma con nosotros" de
un momento a otro chao, entonces por eso los van cambiando para no crear como
esa cercanía entonces los cambian, yo me imagino "vea usted ya se va a tal
sitio usted ya se va" y así es,
ENT: y usted TEST por el hecho de ser mujer y
única mujer en su grupo digamos que en algún momento de alguna manera ¿tuvo
alguna afectación digamos en su dignidad como mujer, alguna discriminación algún
tipo de violencia digamos hacia usted?
TEST: por parte de los guerrilleros no, yo al
principio me sentí muy me sentí muy confiada pues por mis compañeros ¿cierto?
pero ya cuando empezaron a liberar la verdad me sentí un poco vulnerable y además
porque me di cuenta que cuando yo me iba a bañar todos los guerrilleros se

hacían en la montaña para verme, ya, entonces eso ya después se habló con el
comandante mis compañeros y tal y también ya empezaban unos a decir "mire
usted mire se está engordando, ah pero mire como esta" entonces ya así a
pedir "mire vi a su mama" ósea hablarme cosas y también como decirme
"pero si se está poniendo fea, se está engordando mire tal cosa" y si
sentía temor de quedarme sola con ellos ósea si yo me hubiera quedado sola yo
no me hubiera quedado tranquila,
ENT: claro,
TEST: una cosa es estar acompañada con varios
hombres pues de mi grupo y otra cosa estar solo pienso que si uno se siente muy
vulnerable,
ENT: claro que si bueno yo quisiera pasar como a la
parte de impactos y afectaciones aunque usted digamos ya lo ha manifestado en
su testimonio pero particular usted destacaría una afectación o un
impacto en su vida en la vida de su familia que todavía persiste, que todavía
perdure, usted diga me quedo esta secuela, esto me cambio en esta parte,
TEST: no pues realmente yo pienso que esto lo hemos
llevado muy bien pero, pero lo que te comente de lo de mis papas, primero yo sé
que de una forma u otra nos cambió, nos cambió la vida porque fue un momento
que, para toda mi familia ósea mi hermano se vio muy afectado mi hermana
también cuando estaba en, creo que en -------hasta mis abuelitos eso cambio
como toda la dinámica familiar fue un momento muy duro que se pararon algunos
planes ¿cierto? digamos mi hermano el estudio él paro la universidad y cosas
así en este momento lo manejamos la verdad no es que uno diga es que quede
afectada es que paso esto, pero es algo como una cicatriz que fue un momento de
la vida ósea que nos marcó y que esto no lo vamos a olvidar y más que todo pues
eso lo que paso con mi familia y el simple hecho vuelvo y digo, no lo hemos
hablado pero tampoco me parece justo que secuestrado durante no se atrevía ni a
quitarle así sea mil pesos ¿a razón de que? entonces en esa parte uno dice yo
me sentía culpable porque yo decía ¿porque yo? ósea que viene mí, mi papa tiene
que venir a responder por mi cuando ha trabajado toda su vida y tiene que ir
allá a dar una parte ósea esa es la parte que yo decía no, no me parece, no me
parece,
ENT: claro, si, ósea el tema del pago también,
TEST: si exactamente
ENT: y la afectación económica, ustedes TEST denunciaron ¿hicieron algún proceso de tipo
judicial luego?
TEST: yo no me acuerdo yo solo me acuerdo que hace
ya como 10-11 años creo que era algo de reparación de victimas que daban como
una indemnización económica nosotros como que llenamos un formulario e hicimos
algo pero no me acuerdo exactamente cuál fue el trámite,
ENT: ¿ni recuerda con que entidad lo hizo?
TEST: pero eso tuvo que haber sido del gobierno,

ENT: ya, ¿y recibieron esa indemnización? o
simplemente,
TEST: si, si la recibimos por lo menos yo si la
recibí,
ENT: acceso a la justicia que usted diga los
responsables los detuvieron, se les abrió proceso ¿o eso quedo en la impunidad?
TEST: yo creo que por ahí, la verdad no estoy muy
enterada algunos de mis compañeros si dijeron "mire cogieron a fulanito,
tal" pero yo creo que hay quedo,
ENT: hay quedo,
TEST: como todo lo de este país y obviamente no me
has preguntado pero la verdad yo no creo mucho en la justicia de ese país, yo
soy muy optimista la verdad y amo mi país y por eso yo me fui y sigo aquí yo
creo que aquí me moriré pero si, si falta mucho, si falta mucho hay mucha
impunidad ósea a veces siento que a los malos los dejan y a los buenos los
cogen, a veces esa es mi percepción como que no, no hay una equidad ósea aquí
no hay justicia,
ENT: si, y además del acceso de la justicia que
usted dice pues no se dio además porque pues no cree digamos en este mecanismo
de justicia usted recibió algún tipo de acompañamiento posterior al secuestro
es decir que el gobierno, alguna entidad ¿se haya ofrecerle ese apoyo
psicosocial o el mismo ejercito entrevistarla?
TEST: nada, absolutamente nada si yo tuve un
tratamiento psicológico fue algo particular pero nunca así por parte del
gobierno "que mire esto" nada,
ENT: ¿o el ejército para brindar información acerca
de digamos de ubicación o de donde estabas?
TEST: no absolutamente no,
ENT: ¿no hubo comunicación absolutamente de nadie?
TEST: no, por lo menos conmigo,
ENT: ¿usted no?
TEST: no sé si con mi papa o mi mama pero conmigo
no, no,
ENT: ¿y usted TEST en su percepción como ve,
como vio si como ve digamos el papel del gobierno de las autoridades locales,
de la fuerza pública en el tema de secuestros? ¿Usted cree que hubo una acción
o que no hubo acción o que hubo negligencia? ¿Cómo usted lee ese actuar de esas
entidades?
TEST: pienso que falto ósea desde mi perspectiva y
como yo lo veía allá y nosotros una cosa que nos podía chocar ósea nunca se me
olvida cuando salió el presidente CONOCIDO 23, "Nohora los niños y yo les
deseamos buenas noches" ósea eso era para nosotros era muy sutil porque
nunca no es que no decía nada ósea no hubo nada contundente vuelvo y te digo

desde lo que yo se allá no porque no se acá pero lo que decíamos tenían el
cerco lo quitaron supongo que fue por esta negociación pero después no paso
absolutamente nada, nada ellos salían, entraban entonces yo pienso que falto
muchísimo por parte del gobierno se pudo hacer algo mas pero yo creo que ellos
eso lo dejaron que ósea si las familias no se angustian pues estaríamos allá y
eso es lo que nos decía los comandantes "ósea nosotros aquí no tenemos
problema podemos esperar toda la vida, si sus familias no cooperan" entonces
la familia, ¿ y el gobierno qué? entonces yo pienso que hay falto
muchísimo,
ENT: ósea hay la responsabilidad ¿cayó sobre la
familia exclusivamente?
TEST: total, total y yo pienso que es lo que pasa
en muchos secuestros es que es así y es más y mi papa fue una de las personas
que dijo "no doy un centavo" pero cuando empezaron a liberar y
liberar porque la gente arreglaba yo me acuerdo que mi mama le dijo "o la
sacas vos o me voy allá, ósea esto ya es de problema" y eso es difícil
porque cuando uno tiene ósea una percepción y cuando realmente y yo estoy de
acuerdo digo no deberían pagar pero cuando vez que realmente no pasa nada
entonces uno dice " o la dejo allá que se muera en la selva o hago
algo" y esto es lo que pasa en este país por lo menos, por eso usted en
cierta parte pienso que la guerrilla hace lo que quiere en muchos casos y por
eso ha llegado tantas cosas, porque es que al gobierno le falta mano dura ósea
no es contundente en muchas cosas,
ENT: las familias TEST estuvieron solas en ese
proceso o hubo un actor que medio entre ellos, ¿algún actor?
TEST: no yo pienso que hubo de parte del gobierno
que estaba este CONOCIDO 23, CONOCIDO 24 yo ya no me acuerdo si
hubo comunicación, si hubo comunicación de parte del gobierno pero, pero
pienso pues que llego hasta ahí, no hubo así más pero si él estuvo aquí y se
hizo mucho y se habló entonces por eso que la mesa de Paz y yo creo que hasta
con el presidente pero pues si muy bonito todo ¿y qué?
ENT: pero no, digamos no llego a mas,
TEST: exactamente,
ENT: la liberación se dio exclusivamente por el
acuerdo entre las familias y la guerrilla,
TEST: total, no es que yo creo que de la liberación
el gobierno se entero fue por las noticias ósea no sabían porque es que a donde
sepan se tiran todo digo yo,
ENT: claro, claro,
TEST: entonces,
ENT: claro es cierto, TEST ¿usted tuvo algún
contacto posterior con alguno de los responsables por ejemplo con GUERRILLERA 1 o
alguno de estos guerrilleros en alguna ocasión usted se pudieron ver

luego?
TEST: no, no volví a saber de ellos nunca más,
ENT: nunca más,
TEST: si después del secuestro después de un tiempo
volví a ver alguien caminando por ahí me dio la impresión que era un
guerrillero porque tenía sus botas y eso pero eso fue lo último que vi y no vi,
pero si vi que alguien estaba caminando por esa misma calle de la -----ENT: algunos familiares han manifestado que estando
en el cautiverio vieron algunos de los secuestrados con prendas de entidades,
de entidades públicas, ¿usted recuerda algo de eso?
TEST: si, si, si, si me acuerdo de ------ENT: ¿quiénes eran, quienes eran y que prendas
vestían?
TEST: no me acuerdo pero eran esas prendas esos
uniformes como de color Caki que hubo en los funcionarios de ORGANIZACION PRIVADA 2
ENT: ¿pero eran guerrilleros?
TEST: de ORGANIZACION PRIVADA 2 eso si me acuerdo, si, si, si, si
estaban allá
ENT: ¿eran guerrilleros?
TEST: si,
ENT: ok, ok y ¿eso ustedes se hicieron alguna
pregunta o lo relacionan con algo en ese momento y en este momento?
TEST: no la verdad ya no me acuerdo y no volvimos a
hablar del tema porque me lo comentaste pues pero si me acuerdo de eso pero no,
no volvimos a hablar del tema eso si se ha dicho que hubo infiltrados que hubo
gente de los civiles que cogieron que habían cooperado con la guerrilla pero
pues para uno saber,
ENT: claro a ti no te consta eso,
TEST: a mí no me consta y yo tampoco puedo hablar,
y hay mucha gente que dice esas no, a mí no me consta yo no puedo decir pero si
"Ay mire se acuerda de esta señora tal, Ah sí" ¿porque? entonces
dicen ¿porque se la llevaron y al otro día salió como si nada? entonces cositas
así que nunca familia, nadie pregunto por ella nunca nadie de un momento a otro
pum y ya no se sabe pero dicen que si hubo gente ósea civil que pudo haber
colaborado no se con información o se los llevaron y después los liberaron como
si nada pero si hay algunos temitas al respecto,
ENT: al respecto y ¿después de su liberación a
ustedes los siguieron extorsionando, siguieron recibiendo llamadas por ejemplo?
TEST: no creo
ENT: ¿les hicieron más solicitudes?
TEST: pues no creo yo si tengo entendido que muchos
pues no sé si fue mi caso porque vuelvo y te digo nunca hable con mis papas
nunca les pregunte pero si he escuchado que después se tuvieron que seguir

viendo con los guerrilleros porque tenían que seguir negociando ósea también
tengo entendido que muchos o la mayoría diría yo negociaron no en plata
efectivo si no en especie por decir "mire voy a montar una escuelita"
como para que uno no se sintiera tan mal entonces "mire la escuelita no
se" en -----------------entonces doy tanta plata para los pupitres de la
escuelita creo que también hubo cabezas de ganado tengo entendido que muchos no
se "deme 100 cabezas de ganado y listo" creo que fue así y como
muchos no tenían ya la plata si porque como ellos pensaban que uno iba y dejaba
debajo del colchón y sacarla entonces creo que muchos siguieron o no se botas o
este mes [DUD:01:57:56] vuelvo y te digo estoy aquí especulando pero creo que
muchas negociaciones fueron así de pronto con algunos hablaron así, exactamente
como yo no negocie como yo no pague pero, pero creo que fue así,
ENT: que se fue que digamos posterior usted decide
quedarse en el país aún digamos con todo el tema que vivió y los problemas de
seguridad porque se viene el otro secuestro del kilómetro 18 también ¿porque
usted decide quedarse? se sentía usted segura, quedándose acá y su familia,
TEST: definitivamente yo amo mi país, si definitivamente yo amo mi país soy muy pegada a
mis papas muy
apegada ellos están acá después del secuestro mis hermanos se fueron, mis
hermanos se fueron del país mi papa pienso que trato de sacarme pero como decía
"yo con unas cucarachas" ósea me sacaron y yo volvía atrás de una yo
no quería no me quería ir porque puede ser algo como ilógico pero yo digo
estuve separado de mis papas tanto que la verdad no quiero volver a irme y soy
muy de acá y la verdad dentro de todo vivo feliz y vivo tranquila con
preocupaciones pero, pero yo amo a mi país,
ENT: sí, claro, claro, ¿usted cree que digamos hay
algunas familias donde de pronto se les ofreció algún tipo de seguridad para
que no volvieran a ser secuestradas sobre todo pues las familias que tenían
digamos más riesgo de volver otra vez a ser secuestrados, si como de alguna
manera,
TEST: no,
ENT: para que puedan estar seguros de que no les
iba a volver a pasar,
TEST: que yo sepa no, si sé que muchas familias se
fueron, si no que yo sepa no pero si sé que muchas familias se fueron muchas
familias ósea llegaron y chao a raíz del secuestro muchas,
ENT: ok, TEST para finalizar usted que creería
que la ORGANIZACION PUBLICA 1 debe reconocer digamos en temas de verdad que usted
diga bueno
esto se debe conocer de lo que paso en el secuestro de la María, ósea ¿qué
cosas deben ustedes que de pronto no se ha sabido la verdad completa cuál es
ese vacío de verdad?
TEST: primero que esto si fue un secuestro no es

como el tema de que retenidos o que, no esto es un secuestro porque esto es una
privación de la libertad ¿cierto? y otra cosa que a pesar yo sé que yo a veces
como lo cuento muy como el camping o la experiencia de Ay no estuve allá divirtiéndose
que realmente esto es algo que primero fue supremamente duro que uno no se lo
desea a nadie y vuelvo y digo ni siquiera es por uno si no por las familias que
no se imaginan el daño tan grande que le puede causar a la familia ósea que
esto fue de verdad que esto no fue los oligarcas que entonces los cogieron hay
lo pagaron y ya muy de buenas que no le paso nada, ya, porque es que mucha
gente tiene esa percepción que es que realmente hubo sufrimiento y hubo muchas
familias que hicieron mucho para poder pagar esto ósea que esto no fue fácil
que muchas familias quedaron mal no es que salieron y entonces ya se fueron a
Miami no, que quedaron mal y que les afecto muchísimo tanto psicológica, física
y económicamente,
ENT: si, ok en el sentido de reconocimiento a usted
en su caso y en el caso de sus compañeros ¿qué les gustaría o como les gustaría
que les reconocieran a usted digamos en su dignidad? que usted dice bueno de
pronto algunos secuestrados fueron víctimas de estigmatización después del
secuestro ustedes digamos en ese sentido como le gustaría que la sociedad civil
recordara este hecho y los reconociera a ustedes como víctima,
TEST: no lo que yo digo que realmente que vean que
esto fue algo muy duro porque hay gente que dice "ah no pues el secuestro
de la ---- no se murió nadie" cierto, digamos como el secuestro del kilómetro
18 que fue el mismo frente pero que si hubo 3 muertos y bueno fue, fue difícil
si entonces para que vean que realmente esto fue algo que nos afectó a todos
que nos afectó muchísimo y que esto fue en serio y que esto es, esto es como un
llamado de atención que no es menos que los otros secuestros y en ese kilómetro
18, Ay es que el de Avianca ¿cierto? yo si tengo esa sensación como "ah
bueno el secuestro de la ------uno si murió pero bueno ya paso y eso no fue
nada" entonces que reconozcan todo el sufrimiento que nos causaron ya es básicamente
eso y que sí que fue un secuestro,
ENT: ¿qué será de los victimarios del ELN (Ejército
de Liberación Nacional) usted que les exige a ellos?
TEST: que les exijo que reconozcan, que reconozcan vuelvo y digo que no es
una retención que
reconozcan que cometieron un secuestro y que ojala paguen por eso, yo no les
estoy pidiendo ni pena de muerte ni nada pero que realmente paguen por todo el
dolor que han causado que realmente pues ósea es la justicia que yo sé que es
algo que no creo que vaya llegar pero ellos si deberían sentarse y reconocer
todo el daño que nos causaron a nosotros y a los familiares,
ENT: si y digamos que ese reconocimiento o ese o el
que paguen por ello también cabría en un proceso de justicia transicional como
el que esta las FARC a raíz de un proceso de paz ¿usted creería que se deba
aplicar justicia ordinaria?

TEST: si, si la justicia ordinaria ósea también que
estén en una cárcel, que paguen ellos,
ENT: que estén en una cárcel,
TEST: si claro que si obviamente lo que digo no
estos niños que no se en que estén ahora ¿cierto? esa es mi percepción pero los
comandantes los altos mandos es como dicen y lo que dice mucha gente ellos,
ellos tienen sus hijos en Europa y obviamente de pronto ni los hijos tienen la
culpa ¿cierto? pero entonces eso es como la dualidad los oligarcas los que no
se quieren ir, ¿cómo viven los hijos y donde estudian? y cheverisimo pero es como
una doble moral impresionante ósea tienen un, una consigna que ni siquiera
aplica Liberación o Muerte, y quienes se están muriendo en el monte no
precisamente los comandantes o -------en ese entonces ¿cierto? si no son estos
niñitos que los reclutan y tienen que hacer todo el trabajo sucio y después son
los que pagan y se mueren y los dejan hay como unos perros entonces eso es
estos altos mandos ellos deberían de verdad dar la cara, reconocer y así
nosotros realmente hemos causado muchísimo mal y ojala sean penalizados o
judicializados,
ENT: si ok, pues TEST para finalizar yo quisiera
preguntarle si usted considera que es posible que podamos entrevistar a algún
miembro de su familia que haya vivido el proceso de negociación que haya vivido
el proceso de la afectación desde el otro lado no, el otro cautiverio que viven
las familias,
TEST: claro pueden hablar con mi papa,
ENT: si, con FAMILIAR 2. TEST: él es el que se sabe eso mejor dicho,
ENT: si con FAMILIAR 2¿usted nos puede hacer el
puente para poder llegar a él?
TEST: claro, claro que sí,
ENT: ok listo, entonces pues le agradecemos eso y
lo otro pues para finalizar contarle que la comisión de la verdad este año va
hacer un proceso de reconocimiento a las víctimas de secuestro en todo el país
y en Valle vamos a tener digamos reconocimiento de los secuestros sobre todo
los masivos, los masivos del ELN los masivos de FARC (Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia) y también individuales extorsivos dirigidos a
empresarios y quisiera preguntarle si usted quisiera participar de ese proceso
de reconocimiento que no involucra no tanto al actor armado, sí, porque igual
el ELN es un actor alzado en armas y no podemos digamos entablar un dialogo con
ellos pero si un reconocimiento de lo que me ha mencionado de que la sociedad
reconozca digamos el sufrimiento y las afectaciones que tuvo el secuestro
entonces no sé si le interesa participar nosotros vamos a crear una mesa
digamos con algunas víctimas a generar una serie de actividades de movilización
de la ciudadanía entonces quisiera saber ¿si le gustaría participar de ese
espacio?
TEST: si, si me gustaría,

ENT: listo entonces pues no se para finalizar pues
quisiera que usted nos comentara ¿qué cree usted que debe hacer el país para que
esto no pase, para lo que vivió usted y lo que vivieron sus compañeros y todos
estos secuestros no pasen que hay que hacer en este país?
TEST: pues es que yo pienso que de pronto ni
siquiera viene de uno si no realmente si no hay justicia no hay credibilidad
entonces yo, yo no es que le esté echando toda la culpa al gobierno pero si
realmente digamos yo te soy sincera ahora le comente a mi esposo no mira ahora
tengo esto con, bueno con ustedes entonces me dice la comisión perdón, entonces
me dice "ah y eso pa que si nunca pasa nada" entonces eso es uno
pierde como yo porque estoy en esto ósea lo hago por mí y lo hago por las
personas porque de pronto mucha gente ya no le interesa dice " Ay ese
cuento el mismo de siempre" porque es que uno pierde la credibilidad y la
fe porque es que nada pasa y es la verdad nada pasa y también aquí metiendo un
poquito a mis hijos yo también es yo porque hago todo eso porque es que ellos
no tienen ni idea ósea eso mama y eso paso ¿y eso que eso como así? y eso
porque yo le digo si pasa para que vean como es pero como gracias a Dios no ha
vuelto a pasar esto pero en los mismos jóvenes no hay conciencia en los mismos
niños, ósea no una conciencia de que esto paso de que existió la guerrilla de
que son malos, yo ahora tampoco que la izquierda o la derecha eso no es el tema
pero por esa mucha gente se va como al otro lado sin conocer realmente la
historia del país entonces es más que todo esto lo hago para que realmente
conozcan la historia del país y hay si puedan opinar,
ENT: si vale
TEST: entonces es eso,
ENT: entonces como factores digamos de no repetición
usted dice que definitivamente tiene que funcionar la justicia si,
TEST: claro ósea que uno que haya una entidad que
uno le tenga fe que uno crea en ella entonces como que uno va a la casa porque
esta mi mama y yo sé que o con mis papas no me va pasar nada pero si uno tiene
un gobierno que pasa lo que pasa uno dice Ay no ya pa que, ya pa que hablo ya
pa que participo ya para que digo si nada pasa, esto también lo de la justicia
de, ahora lo de lo de la ORGANIZACION PUBLICA 2 y todo eso yo la verdad no estoy muy
enterada
porque a veces me da como no porque digo no me quiero enterar porque es que me
da mal genio ¿cierto? y tampoco me quiero involucrar pero eso también el tema
que retención que quiten la palabra entonces yo digo pues que como una retención
yo también estoy de acuerdo esto es un secuestro si ellos lo quieren poner
bonito lo quieren poner más ósea porque no aceptan una cosa igual acepten un
secuestro y no se van para la cárcel porque yo sé que no, eso es lo que me
dicen lo mínimo diga si secuestro y ya quédese en su casa tranquilo con su
familia pero es que ni eso, ósea falta como justicia como mano dura como sentar
un precedente como realmente que uno diga si pasa algo de verdad, ósea lo que

yo digo realmente va ser escuchado pero a veces uno pierde la fe,
ENT: claro pues yo le agradezco muchísimo que aun
en medio de digamos de esa pérdida de fe que tienen muchísimas de las víctimas
con toda razón pues haya confiado su testimonio a la comisión justamente el
ejercicio de la comisión es eso nosotros esperamos que en el informe que vamos
a entregar el próximo año al país pues también halla un precedente y diga mire
esto fue lo que paso en Colombia eso es lo que no podemos repetir para que
también las nuevas generaciones sepan lo que paso y podamos establecer los
cambios que necesitamos para que nunca más vuelva a ocurrir secuestros pero
tampoco violencia sexuales pero tampoco tortura,
TEST: de acuerdo
ENT: pero tampoco minas antipersonas entonces
digamos que esto es un ejercicio de un aporte una contribución a la verdad
desde las voces de ustedes y las vivencias de ustedes por supuesto la comisión está
del lado de las victimas nosotros también el reconocimiento que estamos
programando para, para secuestro pues estamos hablando de la palabra secuestro
y no de retenciones porque sabemos las implicaciones que tiene también eso en términos
éticos y morales también, entonces pues nada TESTqueremos agradecerle por
ese testimonio vamos a seguir en contacto con ustedes, con ustedes para el tema
de otras personas que nos quieran dar su testimonio como el caso de su papa y
también para que participen de este proceso de reconocimiento que vamos hacer
entonces pues muchísimas gracias un abrazo desde la distancia y estamos
conectados,
TEST: muchísimas gracias, bueno muchísimas gracias
y aquí estoy pendiente y la verdad fue muy chévere hablar y como volver a sacar
todo muchísimas gracias,
ENT: gracias por su generosidad muchas gracias
hasta luego
TEST: bueno chao gracias,

