ENT 1: Ya
empezó la grabación muchísimas gracias CONOCIDO1, TEST vamos a iniciar
revisando el consentimiento informado, que enviamos ayer, no sé si usted tuvo
la oportunidad de revisarlo.
TEST: Sí,
ya está leído, ajá.
ENT1: _Okey. _Entonces voy a hacerle como las preguntas
como para que quede grabado esa autorización, pues que usted nos está brindado
para esta entrevista. Entonces, dice [Consentimiento informado: 00:32 - 02:26]
Bueno una vez ya teniendo claridades frente al consentimiento, vamos a iniciar
esta conversación. Como le habíamos comentado TEST, esta es una
conversa que gira entorno un poco a la experiencia que usted nos pueda brindar
acerca de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y también un poco la mirada que desde su conocimiento
y su
experiencia tiene frente al sector empresarial. Vamos a empezar un poco
preguntando sobre esta experiencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, los compañeros ENT2 y
ENT3
pues van a intervenir en algunos momentos puntuales, como con algunas preguntas
e inquietudes que vayan surgiendo digamos en el camino. Usted también puede
plantear las inquietudes que necesite resolver, pues para darle continuidad
como a la entrevista. Inicialmente estamos programados para hasta las 11 de la
mañana. Listo, para que lo tengamos como claro.
Entonces,
bueno, [DUD: 03:23] empezar un poco preguntándole acerca de esta experiencia de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, yéndonos un poquito hacía atrás y que nos puedas contar ¿Cuál
es ese
contexto en el que nace ORGANIZACIÓN SOCIAL1? O sea, ¿qué estaba pasando digamos en
esta
parte del país, en el suroccidente? ¿Y qué estaba pasando también a nivel de
país en términos del contexto social, económico y político? ¿Cuál es ese
contexto en el que emerge esta iniciativa?
TEST: Bueno, te voy
a hacer un poquitico de historia mía, que hace parte importante de esa vinculación
mía a ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Mi papá es ingeniero agrónomo, toda su vida trabajó en
empresas multinacionales y nacionales de agroquímicos, de semillas, de la
agricultura tradicional de la ola verde de los años 70, pero también tuvo
finca, entonces su vida transcurría o nuestra vida familiar transcurría entre
su trabajo en semana y los fines de semana en la finca cuando iba a dar vuelta
a lo que estaba pasando allá. Una finca de ganadería principalmente. Una finca
que está ubicado en la zona alta de LUGAR1, en la cordillera central en
jurisdicción de LUGAR1. Esa finca está ubicada en el cañón del río -------------, el
río ---------, divide a los municipios de LUGAR1 y --------, pero el ingreso a
la finca; la finca está en jurisdicción de ---------- porque está en la margen

derecha del río -----------, pero la entrada es por LUGAR1. Entonces, digamos que
la actividad de nosotros era vivir en LUGAR1 hasta el año 81, luego vivimos a
LUGAR2, pero digamos era LUGAR1 básicamente el centro de operaciones, ahí vivían
también mis abuelos maternos, mi mamá nació en LUGAR1. Mi papá llegó a LUGAR1
después de haber nacido en el --------- Valle por la universidad se fue a
estudiar Agronomía en LUGAR1. Y mi mamá trabajaba en actividades comerciales
como más que todo como independiente, _freelancer, _y compartía mucho
tiempo en el hogar con nosotros y manejaba su tiempo. Pero también, digamos,
una persona le gustaba toda la vida y le gusta el campo muchísimo, entonces
pues acompañaba siempre a mí papá en todos sus temas de campo.
En el año
82, yo tenía 9 años, íbamos para la finca un sábado, como era costumbre, y en
la escuelita que queda 1 kilómetro antes de llegar a la finca, nos pararon unos
hombres armados y camuflados, y se identificaron como el M-19 [Movimiento 19 de
abril] fue mi primer encuentro con la guerrilla. Ellos de inmediato pues le
dijeron a mí papá que ellos eran de la guerrilla y que necesitaban una
colaboración económica, le pidieron 250.000 pesos y mi papá ha sido una persona
digamos muy... muy analista del país, de la situación política, siempre
digamos, participo en actividades políticas, pero nunca él como candidato de
nada, él siempre le ayudaba al Partido Conservador en LUGAR1 a conseguir votos
allá en la zona de la finca. Me acuerdo del carro llenó de banderas, pues y haciendo
campañas cuando se hacía eso y llevando la gente en el carro para que fuera a
votar y dándole un sándwich al que votaba por el candidato que él apoyaba, en
fin. Entonces, se pone a hablar de política con estos señores y hablaron 3
horas seguidas ahí, con nosotros en el carro ahí metidos, y al final negociaron
en 25.000 pesos y un par de botas. Ese fue como el primer encuentro, muy
digamos, choqueados por el susto de haber tenido esos tipos ahí al frente, mi
hermana tenía 11 años, íbamos con un primito como de 6 años, y esa noche mi
papá quedo muy callado, no nos dijo nada, pero esa noche en la comida nos dijo
que él consideraba que esta gente tenía razón, no en la forma como estaban
haciendo lo que estaban haciendo, sino el fin en el que perseguían que era un
país más justo. Entonces, que había qué pensar en hacer algo, que él hasta ese
momento se había preocupado por tener una finca y tener un mayordomo y nada
más, que había que preocuparse por algo.
Entonces,
él se queda con esa idea en la cabeza y un tiempo después, no te sabría decir
cuánto tiempo después, nos dice que él tiene una idea y es que hagamos una
fiesta de navidad para los niños de la región, entonces nosotros dijimos pues
buenísimo, felices dar una fiesta de navidad y dijo "La mala noticia de
eso, es que, si hacemos una fiesta de navidad, yo no les puedo dar regales de
navidad a ustedes, porque tenemos que dárselas a los niños". Entonces,
pues uno con 9 años, dice pues como difícil, pero bueno, hagámosle, y entonces
llamó a 2 o 3 vecinos; unos vecinos muy pudientes, o sea, pa darles una idea

pues la finca de nosotros tiene 100 hectáreas y la del vecino tiene 2.000 y al _man_
del 2.000 le dijo que no, que la plata pa eso no daba y llamó al otro vecino de
la otra finca de 100 y le dijo que contará con él, y llamó a otro vecino de una
finca de 2 hectáreas y le dijo que también contará con él. Y los demás, eran
campesinos pequeños, sin tierra, realmente vivían de jornalear en todas estas
fincas de alrededor. Es una región que te puedo decir que tiene unas 10.000
hectáreas dedicas a ganadería, entonces, genera 20 empleos esas 10.000
hectáreas, no tiene más. Entonces, a la par él dice, bueno vamos a hacer la
fiesta de navidad, esta primera navidad del 93, del 83 perdón, vamos a hacer
esta navidad, pero también yo veo que tenemos que cambiar el uso de la tierra.
Él se va y se consigue a un colega de él agrónomo, especialista en hortalizas,
lo trae a ver la finca y dice está finca es perfecta para cultivar hortalizas
de clima frío, porque todo lo que el Valle se consume de clima frío viene o de
la sabana de Bogotá o de Nariño, entonces una oportunidad tener a 1 hora de
LUGAR1 oferta de hortalizas de clima frío.
Entonces,
se empieza a desarrollar un proyecto de primero empezamos con frijol, pues a
romper tierra ganadera volverla agrícola y a empezar a producir comida. En
cuestión de 8 años, pa'l año 1990 la finca estaba generando 30 empleos directos
permanentes, o sea, que había absorbido toda la mano de obra que se utilizaba
en las 10.000 hectáreas de la región, había sumido en 1 sola finca en un
proyecto de 20 hectáreas de hortalizas teníamos 30 personas trabajando. Que
empezó hacer digamos, la diferencia, se hizo la fiesta de navidad super
exitosa, se hizo un censo entre un puente y otro puente, que era como la
jurisdicción de la vereda y se entregaron 120 regalos y se dio comida a 400
personas. Entonces, eso empezó a funcionar año a año, luego uno de los vecinos
se murió, luego él otro vecino se corrió porque no tenía plata y se quedó mi
papá sólo con la fiesta a los 3 años; la fiesta ya era de mi papá. Pero
digamos, que ese cambio en la actividad económica también le había dado
solvencia para poder asumir la fiesta él sólo. Y la región ni crecía, ni
achiquitaba, era lo mismos 120 regalos, a pesar de que mi mamá se iba en la
última semana de noviembre casa por casa hacer el censo; el censo variaba
porque los niños que cumplían 10 salían del censo y entraban los chiquitos,
pero realmente eso no crecía.
En esa
década digamos de los 80, entonces, empiezan a aparecer eventualmente el M-19,
aparece eventualmente las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]
pero no hay nada consistente en ellos, y cada que a mi papá le llegaban a la
finca, lo que él hacía es que sacaba el folder de la fiesta y mostraba en qué
se gastaba la plata de él, entonces realmente los dejaba sin argumentos y nunca
pasaba nada. En los años 90, la escuelita que tenía de primero a quinto no más,
tenía un sólo profesor para los 5 cursos, tenía 15 niños estudiando ahí en esos
5 cursos, pues tampoco le hacía ninguna beneficio a la región y mamá se empieza

a interesar por la escuela y acompañar a los niños a hacer la catequesis para
la primera comunión, hacer gestión en LUGAR1 a ver si mejoraban la escuela y
en el año 98 la escuela le ponen como hasta octavo para graduar los niños de
octavo, ya no quinto, sino de octavo y mandan 3 profesores y llegan un profesor
muy bueno que se va a vivir allá. Entonces, en la medida en que los años 90
empieza ya a consolidarse esa región como un región de interés de las FARC en
lo que se convirtió en una zona de tránsito de las FARC donde estaba EXRANGO1 a la cabeza
siempre, no muy visible, porque la zona de extensión de
él era muy grande en la cordillera central del Valle del Cauca, pues sí tenía unos
comandantes que iban rotando, entonces primero fue EXRANGO2 luego El Paisa, luego
EXRANGO3, luego EXRANGO4, bueno, no se sabía cuál era más sanguinario, pero en esa
región ellos simplemente estaban era cuidando una región, porque no les
interesaba, yo creo que voletiarse ante el Ejército. 18 años ni subió ni un
soldado por allá, porque ahí no pasaba nada, eso una zona de paz para el
gobierno nacional, pero era una zona roja para la gente, entonces la finca de
mi papá que era la finca en la que iban sus hermanos, los hermanos de mi mamá,
lo amigos de la familia cada 8 días había con quién almorzar allá, pues eso se
fue acabando porque la gente no volvió por miedo a la guerrilla. Y entonces,
eso hace que con la llegada del profesor nuevo y sus otros 2 profesores, con el
director de la escuela y los otros 2 profesores viviendo allá con la ausencia
digamos de amigos y de familia en la finca, se empieza a trabajar y lo de las
fiestas de navidad, se empieza a trabajar mucho más el sentido de comunidad,
entonces todos como familia nos empezamos a meter más en el tema comunitario y
a consolidarse eso. De alguna forma por el miedo que genera la guerrilla, pues
también eso ayuda también a que la comunidad se cohesione, entonces todo eso
empieza a pasar y ya no solamente fue una fiesta de navidad, sino que, se
hacían festivales de cualquier excusa para recoger fondos para cualquier causa,
se hacía las fiestas patronales, se hacía las actividades religiosas y en eso
siempre había reinados, había actividades culturales de danzas, concursos de
canto, carreras atléticas, o sea, siempre había actividad. Mi mamá conseguía
con la gente conocida en LUGAR2, en LUGAR1 ropa vieja, pues ropa de segunda
pues, se hacía mercado de pulgas, todo eso se vendía un pantalón en 200 pesos,
una camisa en 100 pesos y la gente los campesinos tenían acceso a todo eso, y
siempre esos mercados de pulgas terminaban en fiestas y en fiestas ¿Quién
llegaba? Pues también llegaba a bailar y a beber la guerrilla porque eran
los dueños y señores, había unos carteles que decían que de cierto punto
hacía arriba era zona de la guerrilla y allá no podía subir nadie que no fuera
conocido y ni que no tuviera fina, y que los motociclistas sin casco y que los
camiones sin carpa.
En fin
estábamos, realmente secuestrados en un región, a pesar de que nosotros
subíamos y bajábamos, se mantenía un mayordomo allá, pues estamos secuestrados
en una región, solamente hubo como un evento una vez cuando existía el F2,

cuenta el mayordomo que subió un Jeep Toyota que no era de la zona y pasó una
vez y volvió bajar y volvió a subir, y la guerrilla que nunca se metía a la
casa de nosotros venía a quedarse, siempre era como de paso a saludar o
cualquier cosa, ese día se habían asentado ahí en el patio de la casa con carpa
y tenían rancho y estaban cocinado; y el mayordomo les dijo "Vea ese carro
subió, volvió a bajar y volvió a subir" y ellos "No, eso no es nada,
es un _man_ de aquí" y preciso era el F2 y desembarcaron gente y hubo
un tiroteo y mataron 2 tipos ahí, los otros se volaron. Y no, fue como el único
evento, digamos, en la finca que fuera sanguinario.
Luego,
EXRANGO1 nos dice que el necesite que la región sea un región prospera, que
haya empleo, entonces nos pide que empecemos a invitar a los finqueros porque
ningún finquero volvió, nosotros éramos los únicos que íbamos y recuerdo
muchas, estando yo muy pues jovencito todavía en el colegio, pero digamos
sentía en la sociedad de LUGAR1 y de LUGAR2 de amigos entre ciertas personas una
repulsión hacía mi papá, porque lo consideraban guerrillero por el hecho de
estar allá, entonces había un repudio social bien marcado y yo lo notaba de
pronto más grande, me acuerdo mucho en una salida de misa de domingo, me
encontré con un colega de mi papá, yo estaba con mi mamá y él estaba con su esposa
y su hija, y de chiste porque era un costeño mamagallista me dijo "¿Y
quibo el comandante TEST?" y yo me acuerdo que yo me enfurecí pues y
le dije "¿Qué querés? ¿Pa decís eso? Pa que nos maten los paras por cosas
que no son verdad", me acuerdo mucho como ese altercado, pero había como
entre mamadera de gallo y entre gente que no entendía por qué estamos nosotros
arriba, pues había sí un repudio social bien complejo. Entonces, mi papá se
pone a hablar con los finqueros grandes, el de la finca de 2.000 hectáreas, el
de la de 1.000, el da la de 500, a decirles vea le mandaron razón que suba, no
¿Cómo así? Que dicen que no le va a pasar nada, entonces mi papá se vuelve como
ese mensajero de llevar gente allá y los finqueros todos, excepto 1 el de la
finca más grande, el de la 2.000, todos subieron y ¿Qué pasaba con esa
guerrilla? Pues esa guerrilla estaba conformada por los niños con los que lo
había jugado carritos cuando yo estaba en primaria, los hijos del mayordomo,
los hijos del trabajador, los hijos de los 30 empleados que tuvimos en ese tema
de hortalizas, pues todos eran mis amiguitos, por todo lo que les cuento de esa
concentración que tuvimos en el tema comunitario y estábamos en las fiestas de
navidad. Y entonces, esos niños eran los guerrilleros y todos eran conocido
pues, entonces había digamos diferente, había 2 cosas importantes: 1, había
jerarquía en esas FARC, peor también había amistad porque estaban los niños
amigos míos y de esos niños ninguno vivió, o sea, todos murieron, los unos
desaparecidos, los otros muertos; y los que no se fueron para la guerrilla
todos están en España, ellos se fueron a buscar oportunidades en España
principalmente, había por 1 en Chile, pero principalmente están en España y
tenemos relaciones digamos, chéveres con ellos todavía, bonitas, porque se

gestó una amistad de la infancia. Yo siempre digo molestando que mi papá los
mayordomos de la finca les hacía el curso para aprender a _manejar, les
daba digamos la autonomía de ser mayordomos y tomar decisiones en la finca
porque mi papá en la semana no estaba, y de esos mayordomos formados
exportamos 3 a España [risas] hay 3 que fueron mayordomos nuestros y que se
fueron a vivir a España y ya sabiendo manejar, pues tuvieron oportunidades
laborales en España y hoy están muy bien. Digamos, que ese es un poquitico de
relato de mi infancia de lo que yo viví.
Entonces,
lógicamente mis primeros tragos también fueron, pues los tenía en LUGAR2 con mis
amigos del colegio, pero también los tenía en la finca con mis amigos de la
finca; los primeros tragos, las primeras rumbas también fueron con ellos allá y
eso digamos lo marca a uno de manera importante, y lógicamente a mí también me
tocaba que me lavaran los pies el jueves santo y todas esas actividades,
tocaban a uno o ser el edecán de las reinas y toda esa vaina pues, eso hace
parte de la vida de una [INTERURP]
ENT 1:
Perdón TEST una pregunta, me recuerdas el nombre del corregimiento o
del municipio digamos.
TEST: Eso es
municipio de LUGAR1, eso es corregimiento de ------, vereda -----------. Digamos
que esa es la referencia de LUFAR1, lógicamente la finca como tal está
pertenece a --------al corregimiento de ------------. Digamos, la discusión que
yo siempre he tenido con el gobierno es esa, hay veces que dicen y para
explicarte te voy a poner mejor el ejemplo: y el vecino, el límite oriental del
municipio de LUGAR1 y el municipio de --------- es la línea divisoria entre
Valle y Tolima, o sea, que nuestros vecinos al oriente son--------, son ------y
el otro es... que es PDET [Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial]
está ------y está... -----------; -------- y -----------. Entonces, de hecho ¿por qué es
un corredor esa zona? Porque desde la línea divisoria entre Valle y Tolima,
hacia -------que es el poblado más grande de la finca hacía arriba, el último
poblado de la finca hacia arriba más grande, que está a 10 kilómetros de la
finca de nosotros; de -------a la línea divisoria a caballo hay 2 horas,
mientras de la línea divisoria a ----------que es el caserío más cercano del
Tolima hay 9 horas. Entonces, este corredor del río -------- es una zona de
intercambio entre lo que producían en el Tolima antes de la amapola, el frijol,
la papa, todos esos productos los traían acá por el cañón a vendérselos a
comerciantes de LUGAR1 y de acá llevaban el azúcar, la panela, el arroz, la
sal, el aceite. Correcto, de aquí llevaban. Entonces, es una zona de altísimo
intercambio con el Tolima, eso es muy importante para lo que les voy a decir.
Que la pelea mía siempre ha sido que los límites geopolíticos son una frenta
para esos procesos de desarrollo. Entonces, aquí la guerrilla se pasa la
cordillera, la guerrilla se pasa el río, entonces no puedes decir que un

municipio sea PDET [Programas
de Desarrollo con Enfoque Territorial] y el otro no sea PDET [Programas de Desarrollo con
Enfoque
Territorial] cuando aquí ese tipo de relaciones no se rompen. Y cuando
estuvimos en el tema de consolidación, por ejemplo, el Tolima fue
consolidación, --------y --------fue consolidación, pero LUGAR1 y ----------no fueron consolidación, entonces como los persiguieron por allá, acá vinieron
a dar toda la guerrilla y el efecto fue de [DUD: 23:24] comunicantes
claramente.
En el año
98 yo me gradué de la universidad, mientras estuve en la universidad también
fue interesante porque yo me fui a estudiar a --------- Ingeniería
Agroindustrial, esa carrera solamente la había en --------, me fui para allá a
estudiar en el 93 y venía cada 15 días y siempre tenía que ver con la finca y
allá traía amigos, me metí mucho el tema de la música, siempre a mí familia ha
sido muy musical, yo no había querido por rebeldía, porque cuando yo estaba
chiquito me ofrecieron clase de guitarra y yo no quería, yo quería percusión,
entonces a uno le decía es guitarra y no más, y yo no quería guitarra, yo quería
percusión, entonces nunca por rebeldía quise meterme a nada de eso. Pero en la
universidad aparte de la ingeniería me metí al conservatoria y ahí también
conocía amigos músicos entonces me los traía acá a la finca, vivían felices
acá, componían canciones, era chévere. Eso porque eso empujó mucho esas
relaciones con la comunidad, siempre que íbamos hacer festivales yo me traía
los músicos, entonces eran festivales de música muy chévere y cuando yo me
gradué de la universidad en el 98 mi papá me dice esto está muy complicado,
mire tanta gente que ha tenido que ir, tantos niños que han reclutado, esto
cada vez se pone peor, miremos oportunidades y él me compra un pasaje pa Israel
y yo me voy con una mochila pa Israel a trabajar en esos _kibutz _y estuve 9 meses allá
trabajando hasta que
me devolví. Y lo que yo vi en Israel es que, yo no podía creer como un país que
es del grande de Antioquia pudiera alimentar a 10 millones de judíos en Israel,
más de 10 millones de judíos en Estados Unidos con comida Kosher en un
desierto, a mí eso me impacto y lo que yo entendí allá es que, lo que había en
Israel era que el campo tenía oportunidades a diferencia de Colombia, entonces
un agricultor en Israel tenía acceso a la tierra que es propiedad del Estado,
al agua, a la exportación, al crédito, a todo lo que aquí no teníamos.
Entonces,
yo me devuelvo para Colombia con la idea de poder integrar esos servicios para
el campo, entonces creo mi primer emprendimiento que es, o vengo con la idea en
el 99 de crear ese emprendimiento que lo llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA1, por una red
de
servicios al agro, y estaba yo en ese chicle cuando conocí a CONOCIDO2,
por eso está historia es importantísima, porque el contexto mío, lo que me

lleva a CONOCIDO2 es importante, entonces, yo me encuentro en CONOCIDO2 y lo oigo en la
Cámara de Comercio hablando sobre la idea que él tenía
de crear una corporación sin ánimo de lucro que apoyara el desarrollo rural en
el suroccidente colombiano y yo me identifico mucho con las palabras de él,
porque lo que él relata en la justificación para crear ORGANIZACIÓN SOCIAL1 es lo que yo
había vivido en carne propia. Pero, además, creía que el campo, por lo que
había visto en Israel, tenía oportunidades, entonces, que es una forma de hacer
esto, entonces lo que yo deduzco de esa aproximación de CONOCIDO2, o
interiorizo es que, él está haciendo una entidad sin ánimo de lucro para desde
lo social apoyar un cambio y yo estoy voy a crear una empresa desde lo
económico, desde el ánimo de lucro crear ese cambio y que las 2 son
complementarias. Entonces, cuando yo le cuento a él después de esa reunión en
la Cámara de Comercio lo que yo estaba pensando solamente me dijo 1 palabra, me
dijo "Reclutado" y pues viste cuando me saludé con ENT3 pues
todavía sigo reclutado ahí en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ya llevó 21 años reclutado
[INTERRUP]
ENT3:
Oíste TEST, perdonamé ahí un instante, es que la idea que tenía CONOCIDO2 era la del Plan
Colombia en su primera versión ¿te acordás?
TEST: Total.
ENT3: Y
Pastrana se le torció.
TEST: Sí, total.
ENT3: Y
montó un Plan Colombia estilo norteamericano y se olvidó de la propuesta de
CONOCIDO2 y CONOCIDO2 como es de cabeciduro, dijo pues si no quiere el gobierno
nacional yo voy la voy a montar en el Valle y creo que ahí nació ORGANIZACIÓN SOCIAL1
¿cierto?
TEST: Sí, tal cual,
así fue por la historia de él. CONOCIDO2 es un médico que se ha dedicado toda su
vida a la salud púbica, pero a la salud publica enfocado a la epidemiología y
en la epidemiología él hace parte de una corriente científica a nivel mundial,
de hecho, él es consultor de la OMS [Organización Mundial de la Salud] en ese
sentido, que estudia la violencia como epidemia. Entonces, él se pone a hacer
su análisis epidemiológico de la violencia en el Valle del Cauca, de hecho, lo
hace a la par de sus tesis de grado en Harvard y él dice ¿qué le pasa al Valle
del Cauca de los 80 y los 90? Un Valle del Cauca que, en el norte tiene los
carteles, en el sur tiene el conflicto interétnico y de tierras con los
ingenios, en el oriente tiene las FARC en la cordillera central y en el
occidente tiene el ELN en la cordillera occidental que fueron los responsables
del secuestro de La María, del secuestro de los diputados, del secuestro del kilómetro
18. Entonces, él dice, además tiene toda la migración del Pacifico, LUGAR2 es el
receptor de la migración del Pacifico, entonces LUGAR2, él dice, en 1999 LUGAR2 es

una bomba de tiempo o antes, porque fue con Pastrana, entonces él le lleva este
diagnóstico a Pastrana y le dice "Hay que hacer algo en el país, porque
estas ciudades están concentrado toda una bomba social que en cualquier momento
puede estallar" y precisamente pues estalló el mes pasado. Pastrana le
compra la idea, él con el gobierno empieza a montar lo que sería eso y luego,
lo que dice ENT2, es el gobierno empaqueta eso y se lo lleva pa Estados
Unidos y lo crea como Plan Colombia y a CONOCIDO2 ni lo vuelven a llamar.
Entonces,
él se viene para el Valle, empieza a hablarle esto a los empresarios, ahí es
donde yo lo conozco. Y en ------- del 2000 crean a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 con esa misión
de
apoyar el desarrollo rural en las periferias de LUGAR2, entendidas como el
departamento del Valle, Cauca y Nariño, en la periferia del Valle, para darle
oportunidades a las familias campesinas de la región para que no se desplacen a
LUGAR2. Es una forma de mitigar el desplazamiento o la migración a LUGAR2.
Entonces, en el año 2000 nace tanto ORGANIZACIÓN SOCIAL1 como ORGANIZACION
PRIVADA1, como mi
emprendimiento, yo me ocupo, ya se habían gestado unas asociaciones de
productores iniciales en la región del río ---------, entonces yo me ocupó
de llevar a que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 conozca lo que estás entidades estaban
haciendo, entonces los primero proyectos que se formularon fueron para
asociaciones de productores de la cuenca del río ----------- y se presentaron
precisamente a Plan Colombia, eso fueron los primeros proyectos que formulamos
en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, los formulé yo con el apoyo pues de la directora de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en
esa época y entonces, eso empieza también a cambiar la dinámica. Ah, perdóname,
a mí se olvidó algo y fue que en el año 99 en esa ola de llevarle los
empresarios, los finqueros llevárselos a la región también ocurrieron cosas
bien interesantes por ejemplo, había una familia muy reconocida que es la
familia GRUPO FAMILIAR1 ellos tienen una finca, una ganadería de toros de lidia que
se llama -----------, esa finca es la última finca de la carretera del
cañón, y ellos el señor CONOCIDO3 en los años 70 vivó en la finca y sus
hijos estudiaron los primeros años en INTITUCION EDUCATIVA1, cuando yo me
entrevisto con CONOCIDO4, uno de los hijos y le dijo "Mirá, ustedes
llevan" ah perdón, el señor CONOCIDO3 fue uno de los primeros
secuestrados en Colombia en el año 82, él lo tuvieron 2 años secuestrado lo
regresaron. Entonces, ellos apenas apareció en el 89, 90 la guerrilla ellos no
volvieron por allá, tuvieron la finca muy abandonada, entonces yo le digo
"Mirá, la razón de EXRANGO1 es que ustedes deberían volver a subir a la
finca" entonces él me dice "Sí, yo quisiera, pero necesito que mi
papá me deje, que mi hermano me dejé", y finalmente cuadramos un día y
subimos, él subía en su camioneta y yo subía en un camioncito que tenía y
cuando llegamos y nos encontramos en una curva con el camión de la guerrilla,

porque la guerrilla andaba en camión, como el Ejército, camión de 5 toneladas
llenó de muchachos, en Toyota 4.5 último modelo, todo robado, todo eso se lo
robaban y lo llevaba pa allá arriba. Me aborda el comandante que era en esa
época EXRANGO3 y me dice "¿Quién viene atrás?" entonces le dije
"CONOCIDO4" me dijo "Ah bueno, dígale que se
baje" fui me lo traje del carro, estaba más pálido pues que el diablo y lo
traje y se puso a hablar con él y hablaron media hora y le dijeron "Listo
autorizado, puede seguir viviendo no le va a pasar nada, confíe en la palabra
de nosotros" y la cosa quedó así, y cuando ya nos estábamos despidiendo,
un muchacho, unos guerrilleros le dijo a CONOCIDO4 "Quibo CONOCIDO4
¿no te acordás de mí?" entonces le dije "¿De vos? ¿Cómo me voy a
acordar de vos?" ese _man_ no iba desde que tenía 10 años allá sola,
y entonces le dijo "Yo era El GUERRILLERO1” y GUERRILLERO1 era un peladito
que le gustaba de hacer de payaso en la escuela cuando estaban en --------, era
compañerito de él de -------, entonces, digamos, que también eso lo ayuda a él a
entrar en la región. Y ellos entran y los otros entran y los otros entran,
entonces mucha gente para entrar la región por esa mensajería que mi papá
estaba haciendo. Y la región, digamos, que puede de pronto mejor un poquitico
en ese sentido.
En el
2000, entonces creamos esta empresa, yo además, por esa época del 2000 también
estaba, algún vecino de la finca, más abajito de la finca, que en el año
póngale usted 82 -también por ese lado- había puesto un techito de zinc y
mataba un marranito y vendía carne ahí y ese tipo a punta de vender carne
empezó a crecer y monto un estadero pues en concreto con bailadero, con
gallera, con restaurante pero poco a poco, pues en el tiempo, en 10 años, 12
años fue construyendo y construyendo, hizo una cosa grande y la guerrilla a él
sí lo empezó a extorsionar y él a no dejarse extorsionar, entonces lo
amenazaron de muerte y él se aburrió con eso. Y por allá en el año 98, le dijo
a mi papá que por qué no le compraba, que él le daba eso por la deuda, y yo
cuando llego de Israel veo en ese sitio la oportunidad de yo desarrollar mi
proyecto, mi idea de integración entonces asumimos la deuda del Banco Agrario,
yo no tenía un peso pa eso, pero pues compré fue una deuda de la Caja Agraria
en ese tiempo, entonces me metí con eso. Y eso es un sitio donde paraban los
camioneros, paraban las chivas, paraba la gente porque en esa época el año 98,
99, 2000 todavía no había centro comerciales en LUGAR2 y en LUGAR1, no había
nacido -----------, únicamente estaba ---------- y supermercado no había esa
explosión que hay hoy en día pues de Carrefour ni nada de esa vaina; entonces
era muy normal pa'l finquero subir, comprar lo del fin de semana en el estadero
e irse pa la finca, entonces un sitio de recurrencia y sin embargo, a pesar de
eso, el tipo ya había venido bajando las ventas por la presencia de la
guerrilla porque la gente casi no subía, los finqueros casi no subían allá les
daba miedo, entonces un tipo que mataban más o menos 20 cerdos semanales y 10

reses semanales, o sea, el tipo vendía 2 reses diarias tranquilamente, o sea el
tipo vendía carne como un berraco. Y hacía fiestas de gallos, de todo él le
iban muy bien, y entonces yo me meto con ese sitio, el sitio ya venía en
declive por todo esto de la guerrilla, pero yo no lo pensaba como un bailadero,
ni como un bebedero ni nada de eso, ni si quiera como una carnicería, yo lo
pensaba como un centro de servicios para la comunidad y donde yo pudiera
acopiar todas las hortalizas que se produjeran en toda esta integración que
estaba haciendo con los campesinos, para eso me metí en eso. Pero lógicamente,
comprar este sitio que estaba a 9 kilómetros de la finca hacía abajo, pues nos
implicó también ampliar el radio de acción del tema social, entonces ya no era
120 regalos, sino que eran 300 y era más gente y ya había pasado 15 años desde
que la guerrilla había llegado. Entonces, digamos que ya uno empieza a ganar
visibilidad lo que antes no teníamos, que era muy íntimo, ya eso empieza a
ganar visibilidad e impacto y en el año 2001 por ahí CONOCIDO2 me dice,
ah espérate que también me olvide, entonces así como subía CONOCIDO4, también subía
CONOCIDO2, nosotros tuvimos una reunión entre
EXRANGO1, CONOCIDO1 y nosotros para presentarle ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y
EXRANGO1 le dio la bendición, dijo "Esto es lo que necesitamos, hágale pa delante
que no pasa nada", pues nosotros y ORGANIZACIÓN SOCIAL1 digamos con una bendición de
las FARC en ese sentido.
En el 2001
CONOCIDO2 me dice "esto de los paras se está poniendo muy mal, a la región
de nosotros no había llegado los paras, tenemos que presentarle ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a
los
paras, así como lo presentamos a EXRANGO1", entonces él empieza hacer
gestiones y tuvimos una primera reunión en un restaurante en LUGAR2 con el Bloque
Calima de las Autodefensas, se les presentó ORGANIZACIÓN SOCIAL1, no dijeron nada,
luego
yo vi la necesidad también, ah no a mi papá le llegó un vecino y le dijo que a
él que tenía una finca en otro lado donde sí había paras, le habían dicho que
el nombre de mi papá estaba en una lista de gente que tenían que matar porque
eran auxiliadores de la guerrilla entonces lo mejor era que él [DUD: 38:29]
hablara con ellos, entonces el tipo le hizo el contacto y nos vimos en
---------- en LUGAR2 con un señor RANGO1 que se presentó como el jefe
político de las Autodefensas, le dijimos "Mire, nosotros desde el año 82
conocimos al M-19, estamos en una zona donde no va el Ejército, donde es pura
guerrilla", le describimos la finca de nosotros, le describimos el centro
de acopio pues que yo había comprado, le dijimos que la guerrilla iba al centro
de acopio y nos compraba mercados para ellos, pero eran pagados, que nosotros
no dábamos vacunas, que nosotros hacemos fiesta de navidad, que no sé qué, no
sé cuántas, le contamos todo la historia buscando decirle que nosotros no éramos
colaboradores, que nosotros estamos en una región defendiendo nuestro
patrimonio y haciendo ayuda social y que ahí por accidente estaba la guerrilla

y que el Ejército nunca había subido allá a controlar la guerrilla. Entonces,
eso en últimas se volvió en contra nuestra porque le dimos todos los datos que
ellos no tenían exactos, entonces en ------- del 2002, primero de ------del 2002
hubo una incursión paramilitar y llegaron directo al sitio ese que habíamos
comprado y hay tuvieron a la gente retenida desde las 10 de la mañana hasta las
6 de la tarde, yo en ese preciso momento, ese primero de ------- estaba en Austria
que había ido a representar a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a un tema de seguridad alimentaria
en
un seminario y también me toco eso. Mi tío era el administrador de ese estadero
a él lo tuvieron todo el tiempo sentado ahí amenazado pues que cuidadito se
movía o hacía cualquier cosa, llegaron a reunir más o menos unas 300 personas
en el estadero, que eran los que iban llegando de los carros, los bajaban de
los carros y los hacían entrar al estadero. En un momento dado RANGO2 que fue el
comandante que llegó ahí les dijo a ellos que levantará la mano quién de ellos
conocía a EXRANGO3 y la gente entre temblor y miedo todo el mundo levantó la mano,
porque pues EXRANGO3 era un tipo que hablaba con todo el mundo, el comandante
guerrillero, y el tipo monto el fusil y les dijo a todos "Me provoca matar
a toda esta partida de hijueputas" me dice que la gente le faltaba
orinarse en los pantalones que fue una situación super dura. Finalmente los
dejaron ir, a mí se me robaron todo lo que tenía, me robaron el equipo de
sonido, se me robaron la comida, todo lo que había de comida, mejor dicho, me
dejaron limpio, el trago, la carne, todo lo que había se lo robaron, esos tipos
andaban absolutamente drogados; me cuenta, que ponían por ejemplo, la mostaza y
la destapaban y se la tomaban, o sea, una cosa loca, una cosa absolutamente
desagradable. Se llevan como guía a un empleado mío que trabajaba en la
carnicería, ese empleado nunca vuelve y ese día empieza un desplazamiento
grandísimo de la zona, lo que nunca había ocurrido, todo el mundo se empieza a
desplazar y hubo un desplazamiento masivo.
Ya había
habido el desplazamiento masivo en ------que era un referente, el coliseo de
------estaba lleno de gente. Entonces hábilmente mi papá, un vecino de otra
región, una vecina muy productiva que es CONOCIDA5, muy líder de allá se reúnen
y dicen no podemos dejar que la gente se nos vaya de aquí, que se quede en el
coliseo de LUGAR1, con el alcalde de LUGAR1 con la Pastoral Social, se van a
convencer y con ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se van a convencer a las familias a que retornen,
se
pide apoyo del Ejército para el retorno, está únicamente 4 días en el coliseo y
se logra el retorno rápidamente de todas esas familias, 4 días no, perdón,
estuvieron 1 mes, porque durante ese mes no quedó nadie allá, mi papá fue la
única persona que se fue para allá a buscar al empleado perdido y a darle
comida a los animales que tenía en la finca, finalmente apareció muerto el
empleado, eso mi papá lo hizo siempre con el gestor de paz en esa época estaba
en segundo al mando ahí en la oficina de gestión de paz CONOCIDO6 [DUD:

43:10] y el gestor de paz era CONOCIDO7. Mi papá con CONOCIDO7 y con CONOCIDO6
subía
todos los días a buscar a este muchacho a hacer la gestión en LUGAR1 pa subir
la gente, finalmente encontraron al muchacho, buscaron que el cura le hiciera
la misa para enterrarlo en ------y ahí lo enterramos. Y después de eso se
desmoronó todo, ya nadie volvió por allá arriba, yo pasé de un momento a otro a
vender una res semanal y 2 cerdos semanales, nadie iba nada, los paras fueron
sólo ese fin de semana, se enfrentaron con la guerrilla; la guerrilla realmente
retrocedió y ellos se metieron ahí, pero por alguna razón de la vida al tercer
día los tipos se fueron y nunca volvieron, pero siempre amenazaban que iban a
volver. La guerrilla como al mes y medio después de que ya habíamos subido todo
el mundo que se había quedado en LUGAR1 un mes, habíamos subido a la gente,
las cosas estaban estabilizando, yo subí un fin de semana con mi papá y
llegamos a la finca y había una camioneta allí, cuando yo me bajé del carro se
vino EXRANGO4 que era el segundo a bordo de EXRANGO3 y me saluda y me dijo "Quibo
TEST ¿bien o no? ¿Cómo vas?" y yo le dije "¿TEST? No seas
hijueputa, no que es que aquí no iba a pasar nada porque ustedes estaban, que
nos iban a proteger, que nos iba a defender la guerrilla, salieron corriendo
como unos maricas. Nos mataron un tipo, me acabaron con todo" yo estaba
diciéndole hasta de que se iba a morir ese tipo, cuando sentí que me cogieron
del brazo y me jalaron y era mi papá, mi papá me haló y me dijo "Se mete
al carro y no sale hasta que nos vayamos", me encerró en el carro y mi
papá hizo lo rapidito que tenía que hacer y se montó al carro y nos vinimos,
bueno me dijo hasta de qué me iba a morir en el carro, y me prohibió ir a la
finca en 1 año. Pues sí, yo me había enfrentado con un _man_ que no me
debía enfrentar y me había puesto en riesgo a mí y a él y todo, entonces yo
estuve 1 año sin allá, manejando mi negocio a control remoto, yo ya para esa
época del 2002 llevaba 2 años con la empresa, yo ya tenía relaciones con
todo, almacenes de cadena de LUGAR2, entonces yo ya, yo le llevaba al campesino
las semillas, los insumos, le compraba la cosecha, le daba el mercado y al
final cuando vendíamos la cosecha el me pagaba los insumos, el mercado, todo,
una realmente un apoyo directo a los campesinos, ya estaba trabajando como con
150 campesinos manejaba 10 toneladas semanales de producto, allá había
solamente 1 teléfono de Telecom, era pésima la comunicación y a punta de
teléfono manejaba la cosa, yo manejaba la distribución acá en LUGAR2 de todos los
productos.
Pues la
cosa iba creciendo y digamos, ya en el 2006 llegamos a vender 2 mil millones de
pesos entre insumos y entre facturación a supermercados, o sea, la empresa iba
muy bien y yo había empezado con la deuda del Banco Agrario de ese estadero y
con un préstamo de una tía de 6 millones de pesos, o sea, la cosa realmente
fusionaba, la gente creyó en eso, la cosa iba bien y en esa época seguían las
amenazas de los paras y amenazas, pero nunca concretaban nada y a mi papá era

el que amenazaban siempre y digamos, que todo se reventó porque como habíamos
ampliado el radio de acción, como les había contado en lo social, la gente...
digamos, que lo que paso fue que en un fiesta de navidad entregamos 300
regalos, pues muchos de esos niños ya eran hijos de guerrilleros, entonces los
paras nos acusaron de que nosotros estábamos dando regalos de navidad a hijos
de guerrilleros y que eso es un delito. Entonces, a mi papá le hicieron un
juicio político en el famoso Chalet del Arenillo donde mataron tanta gente, a
él lo llevó a ese juicio lo llevó CONOCIDO6 y por cosas de la vida, una
situación digamos que para mi papá fue horrible eso, eso fue tenaz para él y
para todos, a él no lo mataron de puro milagro, mi papá me cuenta que cuando
llegaron a la zona plana después de haber bajado el Chalet, CONOCIDO6 se tuvo que
bajar del carro y porque iba caminando, iba manejando, perdón, se tuvo que
bajar del carro a caminar y a buscar una tienda a tomarse algo porque el tipo
venía asustadísimo, o sea, [DUD: 47:45] asustado, decía que no podía creer como
mi papá se había salvado después de todo lo que lo habían amenazado. Entonces,
lo habían amenazado porque estaba colaborándole a los hijos de los
guerrilleros, porque a la señora que le había dejado vender fritanga en las
fiestas de La Virgen también era mujer también era mujer de un guerrillero, en
fin, de todo lo acusaban, pero se salvó esa vez.
Entonces,
digamos que ya con eso, y con toda la presión decidimos no seguir trabajando
con la empresa, yo cerré a empresa, pues digamos no la acabé, pero la cerré, yo
no seguí con la operación de la empresa, eso fue muy duro para mí, pero veía la
necesidad de no seguir arriesgando la vida mía, ni la de nadie más con eso, a
pesar de que estábamos haciendo un bien a los campesinos. Por el lado paralelo
yo estaba en la junta directiva de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 desde el inicio, el año 2000,
apoyamos esos primeros proyectos con campesinos de --------, de --------, de
---------, exitosamente ellos comenzaron un proceso de organización muy
interesante, a nosotros lo que nos mantenía vivos era eso, aparte de la fiesta
de navidad y las fiestas patronales y todo eso, era que, con ORGANIZACIÓN SOCIAL1
hacíamos
presencia permanentemente y la gente me relacionaba a mí con ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 todavía está en esa zona, demostrando que esto no se trata de
proyectos, sino de procesos, eso es muy difícil frente a los financiadores,
pero hemos demostrado que un proceso de cambio permite que una zona, a pesar de
todos los problemas, se estabilice. Yo cerré la empresa, pero seguí con
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y en el año 2009 CONOCIDO2 me dice que el director ejecutivo
va a salir de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que él quisiera que yo me presentara como
candidato a
la dirección ejecutiva, digamos presenta la terna en una compañía de cazatalentos
y me ganó el proceso, digamos ya [INTERRUP]
ENT 3:
TEST

TEST: [CONT] al
frente de ORGANIZACIÓN SOCIAL1
ENT 3:
Antes de que sigás, no entendía cómo fue que ocurrió la situación de que tu
papá venía en el plan y que se bajó que él iba conduciendo.
TEST: Ah ya. Mirá,
eso como en todas las cosas con los paras era así. Cuando yo me entrevisté con
ese señor RANGO1 en --------- en LUGAR2. yo tuve 3 paradas antes y 3
cambio de personas hasta llegar a ------------, entonces, nos vemos en la
panadería de la Avenida ------ con ------, ahí fue el primer encuentro e íbamos con
el señor que nos llevaba el finquero conocido, ahí él recibió una llamada a su
celular y le dijo "Váyase para la papelería de la INSITUCION EDUCATIVA2" entonces nos
fuimos a la papelería de la INSITUCION EDUCATIVA2, luego ahí lo llamaron y le dijeron "Ya
usted se queda aquí y a ellos
los va a recoger un compañero en un carro, que les va a ser una seña con 2
pitos; apenas pite 2 veces al lado de ustedes ese es. Entonces, pitó 2 veces y
nos montamos en un carro ajeno, sin saber con quién estábamos ni pa dónde
íbamos, y ese carro fue el que nos llevó a -------------. El tipo nos dejó afuera
de ------------, dijo "Bájense aquí y caminen hacía adentro" y cuando
íbamos caminando hacia dentro de ------------una persona que pareciera que iba
caminando paralelo a nosotros nos estaba hablando y decirnos "Sígame, sin
demostrar que me está siguiendo, camine al lado mío" y nos llevó hasta la
plazoleta de comidas y ahí estaba el señor esperándonos. Todo lo de ellos es
así. Entonces, a lo de mi papá fue parecido, a mi papá lo citaron en el Café
--------- LUGAR1, con CONOCIDO6, en el Café ------- lo subieron, lo abordó un señor, se
subieron al carro de CONOCIDO6, se fueron, cuando iban saliendo de LUGAR1 hacía
--------le pusieron una capucha negra en la cabeza a mi papá, a lo película, y
de ahí CONOCIDO6 siguió manejando el carro hasta el ¿cómo se llama eso? Hasta el
Chalet de la utrera del Aranillo hasta allí mi papá no tenía dónde estaba
lógicamente porque iba encapuchado, lo tuvieron esperando en el carro, me dice,
que aproximadamente 1, 1 hora y media, que a CONOCIDO6 lo oía hablar y hablar, y el
tipo como que no aparecía, luego sí aparecía, pero como no tenía interés en
recibirlo a él, hasta que finalmente lo recibió, lo hicieron subir al Chalet.
Yo me imagino que ustedes tienen referencias de que Chalet estoy hablando
¿cierto? El Chalet de las atrocidades más horrible y todo el mundo lo sabía,
eso, todo el mundo sabía que el que llegaba al Chalet era pa que le dieran
motosierra.
Ya en el
Chalet entra mi papá, mi papá sólo al Chalet, llega el comandante que si no me
acuerdo quién era, pero no era RANGO2, el RANGO2 era un segundo abordo que había
mandado
a lo del estadero, ahí tendría que mirar a ver cuál fue ese comandante
-preguntarle a mi papá- y entonces, el tipo empieza a hablar con él, no hablar

a él, a acusarlo de todo, acusarlo y a hijueputiarlo y a destruirlo pues con
todos los adjetivos. Yo no tengo muy claro digamos cuál es el quiebre ahí de la
relación para que el tipo lo perdone, lo cierto es que a mi papá lo suben otra
vez encapuchado, a mí papá nunca lo desencapuchan, él nunca ve al comandante,
lo vuelven a botar encapuchado al carro ya sin el acompañante y se baja CONOCIDO6 y
é de la loma bajan de la loma y cuando llegan al cruce de la vía --------- que
sube hacía el Chalet ahí es donde se parquea en una tienda CONOCIDO6 le quita la
capucha a mi papá, y mi papá pues sin entender mucho, él dice que CONOCIDO6 se baja
del carro y empieza como hacer cuclillas, a ponerse la mano en la cabeza, así
como un gesto de desespero y le decía "Me tengo que tomar algo, porque
estoy muy asustado, yo no puedo creer como no lo mataron, a usted lo iban a
matar, yo sabía que lo iban a matar, lo iban a matar delante mío, yo no me lo
iba a perdonar". Lógicamente mi papá y CONOCIDO6 no eran amigos, pero el
conflicto los había estrechado mucho por todo ese tema de la muerte del
muchacho y todo lo que había pasado, entonces, y CONOCIDO6 fue al que llamó a mi
papá a decirle "A usted lo están buscando pa matarlo, entonces yo le
propongo que, vamos a hablar que es mejor hablar a que lo cojan y lo acribillen
por ahí en la finca o en alguna parte o con su familia", entonces mi papá
estaba sentenciado, entonces claro cómo estaba sentenciado para CONOCIDO6 fue una
sorpresa que mi papá se hubiera salvado, y eso como lo que el demostraba con
sus gestos era que él no podría creer que se hubiera salvado. Eso básicamente
es la explicación de eso [DUD: 54:51].
ENT3:
Gracias TEST.
TEST: Entró yo a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en el 2009, entonces, yo entró en un momento
en el
que CONOCIDO2 está pensando en el tema de tierras pa los campesinos, en
ese momento, ORGANIZACIÓN SOCIAL1 había nacido con 160 asociados; asociados
interesantes
porque dentro de esos asociados había muchos que habían sido secuestrados en el
secuestro de La María y en el secuestro del kilómetro 18 y muchos de ellos eran
empresarios. Hay un caso que a mí me gusta mucho, es el caso de CONOCIDO8. CONOCIDO8
es una persona que en su vida ha sido presidente de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, presidente
de ORGANIZACIÓN PRIVADA3 o de ORGANIZACIÓN PRIVADA4, presidente del
ORGANIZACIÓN PRIADA5 y se acaba de jubilar hace 1 año como presidente de
ORGANIZACIÓN PRIVADA6, o sea,
un ejecutivo el berraco, tipo asido financiero asido, y CONOCIDO8 es
uno de los fundadores de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 porque él lo que dice es que cuando a él
lo
llevaron a la caminata de La María, él allá por primera vez en su vida se dio
cuenta que había gente pobre, él lo reconoce, él dice "Por primera vez en
mi vida vi que la pobreza existía, que había niñitos descalzos, que había
niñitos que no iban a la escuela y yo eso no lo puedo creer". Entonces, él

cuando regresa del secuestro él se mete a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a ayudar, porque él dice
"Yo tengo que ayudar a ORGANIZACIÓN SOCIAL1" y a él lo referenció por lo que
viene ahora. Entonces, CONOCIDO2 estaba hablando del tema de tierras y
así como CONOCIDO8 hay otros empresarios, entonces está y empresas, entonces
ORGANIZACIÓN PRIVADA6, ORGANIZACIÓN PRIVADA7, todos los ingenios, las arroceras,
las empresas de
construcción, en fin, todo el sector empresarial conoce, apoya y respalda a
ORGANIZACIÓN SOCIAL1. El año pasado, ORGANIZACIÓN SOCIAL1 prácticamente vive de
una cena que se hace
anual benéfica que es muy reconocida, muy cotizada, se ha vuelto como un deber
estar en esa cena cada año, la gente le gusta estar ahí, salir en la foto de la
revista social del país y todo, y eso nosotros lo cobramos en pura pauta de las
empresas y de eso vive en ORGANIZACIÓN SOCIAL1. El año pasado con la pandemia no se
pudo
hacer la cena y se le mandó una carta a unos empresarios este año no va haber
cena, pero sin eso no vivimos y los empresarios pusieron plata, o sea,
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 tiene un reconocimiento del sector empresarial, pero yo con todo
el
respeto digo que es un reconocimiento monetario, porque eso no es únicamente se
resuelve con plata, esto se resuelve con decisión de las empresas de hacer un
cambio, entonces, si yo comparo el sector empresarial vallecaucano dominado
principalmente por el sector azucarero con el sector empresarial antioqueño,
pues la gran diferencia es que los azucareros están dedicados a dar unas platas
pa estas causas, pero a salvar su negocio de azúcar y nada más, mientras los
antioqueños están pendientes del sector político, de la cuestión política,
están pendiente de los emprendedores haber donde hay ideas de negocios o
emprendimientos nuevos que valga la pena meterlos en el tejido empresarial
antioqueño, están pendiente de todo su conglomerado empresarial. Y eso hace
mucho la diferencia y yo creo que parte de la diferencia entre la... el
estallido social de ---------y el de LUGAR2 es eso, es que hay menos pobreza en
Antioquia porque hay más interés del sector empresarial que haya menos pobreza,
aquí no. Aquí el sector empresarial sufre de estar metido en su mundo y no ver
casi y no querer entender lo de afuera, es digamos, una crítica que y les hago
y afortunadamente tuve la oportunidad durante 7 años de decírselos de frente
con respeto y de manera constructiva. Yo entonces me...
ENT 2: Se
te apago el audio. Creo que se te cerró el micrófono.
TEST: Yo me enfrentó
con ese sector empresarial al llegar a ORGANIZACIÓN SOCIAL1, porque el tema de tierras
requería un apoyo adicional de ellos y ¿a dónde llegamos nosotros? Primero,
siempre al sector azucarero, entonces el proyecto se llamaba ----------, y lo que
decía ----------- es que deberíamos
buscar la alternativa de acceso a tierras a los corteros de caña que con el

corte mecanizado se iban a quedar sin empleo. Entonces, le llevábamos esa
propuesta de comprar tierras y darle proyectos productivos a los corteros, y
ORGANIZACIÓN PRIVAFA8 [ORGANIZACIÓN PRIVADA8] dice no, eso
no nos interesa, solamente ORGANIZACIÓN PRIVADA9 dijo sí, a mí me interesa, busquemos
una
finca. Empezamos como agrónomos de ORGANIZACIÓN PRIVADA9 a buscar esa finca donde
nos
íbamos a meter y estábamos en eso cuando aparece en la escena CONOCIDO8
que ya no estaba en la junta de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pero siempre estaba procupado
por
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y nos dice "Ve, por qué no nos reunimos en mi casa y me cuenta
un poquitico cómo va ORGANIZACIÓN SOCIAL1”. Entonces, nos reunimos con CONOCIDO8,
éramos CONOCIDO2 y yo, creo que nadie más fue a hablar con CONOCIDO8, y
CONOCIDO2 pues se riega en prosa a decirle no ORGANIZACIÓN SOCIAL1 super bien,
llevábamos
6.000 familias, estamos en Cauca, estamos en el Valle, estamos produciendo
tomate y lo vendemos en ------, tenemos con el sello de hechas con paz, y
hacemos la cena, no CONOCIDO2 feliz; y terminó CONOCIDO2 de hablar y CONOCIDO8 no
dijo nada, y CONOCIDO8 en las ideas que lo caracteriza le dice "Ve, muy
interesante CONOCIDO2, pero ¿vos no crees que estás jugando muñecas?"
[risas] entonces CONOCIDO2 como que se le bajo el color y yo me quedé como ¿este _man_
pa dónde va? Entonces, le dije "Sí, CONOCIDO2 dejemos de pensar en 6.000
familias, pensemos en 100.000 familias. Coge ORGANIZACIÓN SOCIAL1 con los números
que
tiene ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y extrapolaba ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en 100.000 familias
porque lo que están
haciendo es bueno, pero estás jugando muñecas con 6.000 familias no
solucionamos el problema", ese es el empresario que uno necesita tener al
lado y entonces, listo. A mí me ponen la tarea de sacar esos números, empiezo
yo a decir que no fuera 1 finca, sino que fueran 1.000 fincas y empiezo yo a
volar con eso y cuando ya teníamos, tuvimos 3 reuniones los domingos, 3
domingos seguidos en la casa de CONOCIDO8 presentándole resultados y el
tercer domingo dijo "Esto ya está listo" entonces ¿lista pa qué?
Entonces dijo "Señores, en 1 año hay elecciones y ya hay precandidatos
presidenciales, entonces, vamos a llevarle este documento a los precandidatos
presidenciales". Entonces, nos reunimos con todos los precandidatos en esa
época, nos reunimos hasta con Carlos ¿qué era? [DUD: 1:02:13] el del Partido
Comunista, que ya se murió hace como 2 años, con Carlos [DUD: 1:02:18]
ENT 1:
[INAD: 1:02:18]
ENT3:
Lozano.
TEST: Lozano.

ENT3:
Lozano.
TEST: Hasta con
Carlos Lozano nos reunimos, hablamos con Raimundo y todo el mundo, con Rafael
Pardo, con la que era ministra ahorita con [DUD: 1:02:39] con él fue ministro
de agricultura, con Uribito [INTERRUP]
ENT 2: Con
CONOCIDO9.
TEST: [CONT] hasta
con el gato nos reunimos mostrándole esa vaina y lo simpático con Mockus nos reunimos
y la única, y todo el mundo decía "¡Qué maravilla! Esto es una berraquera,
esto es lo que necesita Colombia" porque era una propuesta de hacer
100.000 familias campesinas con el modelo de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y la única persona
que
dijo quiero una segunda reunión fue CONOCIDO10 que era el jefe
programático de la campaña de Santos. Y a los 15 días la reunión ya era en
LUGAR2, ya no era -------, sino que era en LUGAR2, a los 15 días viene CONOCIDO10 a
LUGAR2, lo llevábamos hacer, lo que dice CONCOIDO2 un safari por varios
proyectos, por varias comunidades campesinas, indígenas, afros, raizales y
listo y el tipo cuando termina gira dice "Vea, yo aquí vi en este día que
un campesino apoyado por ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en 4 años ha triplicado su PIB. Si
nosotros
logramos que 100.000 campesinos tripliquen su PIB en Colombia movemos la
economía. Y para mí es más fácil triplicar el PIB a 100.000 campesinos, que si
quiera subir un punto al PIB de Ardila Lulle" eso fueron las palabras
textuales de él. Entonces, dijo vamos [INTERRUP]
ENT 2: Ve,
TEST, ¿vos supiste que CONOCIDO10 se reunión con la ------ hace poco?
TEST: Sí.
ENT 3:
Hablando de la experiencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y recogiendo ideas y que proyectos,
que
para la campaña ¿supiste vos?
TEST: Me contó CONOCIDA11. Sí, ajá. Y entonces, él dice "Pero esto necesita una banca de
inversión, pero haber yo veo qué hago" y a los 2 o 3 días nos llamó y dijo
"Les tengo la banca de inversión que les va a ayudar a estructurar el
proyecto" y era un firma ----- de -------de un _man_ muy querido, una
personota CONOCIDO12, sobrino de de CONOCIDA13, y con él nos empezamos a
reunir, viene a LUGAR2, hace una debida diligencia de todo y definimos que el
plan ---------- era un proyecto que vale 6 billones de pesos y que listo.
Inclusive hasta nombre le puso, le puso ----------, por las 100.000 familias
campesinas, una idea bonita y se lo presentamos a CONOCIDO10 después
de que, Santos ya había pasado a segunda vuelta, estamos entre primera y

segunda vuelta. Se lo presentamos a CONOCIDO10, a él le encantó la
propuesta y dijo "Esto vamos a metérsela toda" y nos despedimos,
salíamos de ahí de la ----------- en un taxi CONOCIDO2 y yo para el
aeropuerto, llevábamos 2 cuadras cuando timbró el teléfono era CONOCIDO10 y me dijo
"¿Ya se fueron? 'Sí, ya nos fuimos' Es que Santos quiero verlos,
devuélvanse", entonces nos devolvimos, entramos allá, entramos ahí a la
reunión: Santos, CONCOIDO10, CONOCIDO2 y yo. CONOCIDO10 ya le echó el cuento de
palabras de él, no se lo echamos nosotros, y Santos dijo "Yo puedo
mencionar este proyecto en la " dijo "Esto es música celestial para
mis oídos. ¿Yo puedo mencionar esto en los debates para segunda vuelta?"
entonces nosotros dijimos "Sí, claro por supuesto" y dijo "Para que,
en segunda vuelta, vuelvan a votar por mí, porque ustedes votaron por mí en
primera ¿cierto?" y entonces miro a CONOCIDO2 y CONOCIDO2 no dijo nada y me
miró a mí y yo le dije "Sí" lógicamente yo había votado por Mockus,
entonces yo me sentía eh, mucho hijueputa, como no le dije que yo había votado
por Mockus, ah ya empecé mal yo con esto. Y salimos de allí, nos montamos en el
taxi otra vez y CONOCIDO2 no había dicho nada, se quedó callado y llega y me dice
"Y el gallo cantó por segunda vez" [risas] y yo le dije "No seas
hijueputa que vos te quedaste callado, no quisiste decir que habías votado por
Mockus". Bueno, [INTERRUP]
ENT3: No
canto en segunda.
TEST: No canto. El
hecho es que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 es mencionado por Santos en el tema de segunda
vuelta y
Santos gana y los empresarios de alguna forma pues era el candidato de Uribe,
los empresarios ven eso como un logró de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 también y hay mucho
apoyo
hacia ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en ese sentido, eso digamos, el protagonista de esa novela es
CONOCIDO10, porque a los 8 días de haber ganado Santos nos citan en -------a
presentar el ----------- a él como ministro ¿cómo se llama eso? CONOCIDO14 no,
pues todavía no se había posesionado Santos, entonces se llama... designado, el
cómo ministro designado a CONOCIDO15 como ministro de Agricultura
designado, le presentamos el proyecto y sí vamos con esto. Por alguna razón,
que no sé si fue digamos, de celos políticos, porque CONOCIDO10 dijo "La
plata pa eso la pongo yo" eso nunca prospero porque CONOCIDO15 nunca quiso. Nosotros
tuvimos un comité de ------------- en el que estuvo
ENT3 en el Ministerio de Agricultura y una mesa de lujo, o sea, la mesa
estaba: el Ministro de Hacienda, el Ministro de Agricultura, el director de
Acción Social que era CONOCIDO16 en su momento, y de ahí pa allá, estaban
todos, o sea, estaba el presidente del Banco Agrario, el presidente de Finagro
[Fondo para el Financiamiento del Sector Agropecuario], en ese tiempo estaba lo
anterior a la [DUD: 1:08:08] y toda esta vaina ¿cómo se llama eso? Lo que manejo

CONOCIDO17.
ENT3:
Incoder [Instituto Colombiano de Desarrollo Rural] ¿no era?
TEST: Incoder, o
sea, estaba toda la plana mayor del sector agrícola. Y presentamos el ---------- y entonces
CONOCIDO10 dijo "No vamos a arrancar con 100.000
familias, ¿con cuántas arrancamos?" nosotros le dijimos "Arranquemos
con 5.000 familias" que era duplicar ORGANIZACIÓN SOCIAL1, entonces dijo
"¿Cuánto necesita para arrancar con 5.000 familias?" entonces
nosotros le dijimos "Necesitamos ya 5 mil millones para estructurar ya
este proyecto dónde va a hacer, con quién va a ser, qué productos van a ser,
encontrar el mercado, montar la logística, todo eso, eso pa estructural 5 mil
millones" y CONOCIDO10 dijo "Yo los pongo y ¿Cuánto valen 5.000
familias? 'No pues un 1 billón de pesos' Yo pongo la plata" y se paró
CONOCIDO16 y dijo "Y todo lo que sea de ese listado de [DUD: 1:09:04]
campesinos, de ese listado lo pongo yo que sean familias beneficiarias de
Acción Social", o sea, esa vaina estaba cuadrada y ese paró CONOCIDO15 y dijo "No, no, eso
no lo vamos a hacer" [DUD: 1:09:15] eso
una locura esa reunión, eso nadie lo podría creer, entonces digamos que
[INTERRUP]
ENT3: Y
después nos regañó, ¿te acordás que tuvimos una reunión allá en el Ministerio
de Agricultura? Que porque le poníamos quejas a Santos y qué no sé qué.
TEST: [Risas] Claro.
ENT3: Y
después de que lo tuvimos allá en la finca ¿te acordás? En la finca eso de allá
de ORGANIZACIÓN PRIVADA9 donde estaba los [INAD: 1:09:34] de piña y todo eso.
TEST: Allá en ------.
Una historia triste, porque que el presidente inclusive fue a dar, lo que dice
ENT3, fue a dar a ------en medio de la guerrilla, el tipo fue un consejo de
seguridad en -------porque estaban en enfrentamientos con la guerrilla y en
medio del consejo de seguridad fue a la finca, a la finca que nosotros ya
habíamos empezado un proceso de campesinos con tierra allá, había una decisión
de la presidencia la berraca y el resto de gente, eso no se dio. Y el regaño es
porque, o sea, ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se dio a conocer a nivel nacional gracias a eso, el
----------- tenía un nombre en el gobierno nacional. Entonces, cada vez que
venía un ministro al Valle y preguntaba ¿Y quibo el ----------? ¿Y uno qué le
respondía? Ah no nada ¿y por qué? No pues pregúntele al ministro de
agricultura. Entonces, claro ese ministro se devolvía a -------a decirle
"Vea, CONOCIDO15 ¿qué es lo que pasa con esto?" y yo también, yo no
perdía visita del presidente Santos para irme a ponerle quejas al presidente,
le decía "presidente nada del -----------" yo no le decía nada más
"Presidente nada del ------------", y me daba mis mañas.

Yo me
acuerdo mucho cuando lanzaron en --------, no en -------no... en --------, el
--------- Cauca, lanzaron el contrato Plan del ----------- Cauca, pues yo estaba
por acá en la----------- y eso estaba lleno de gente adelante, yo decía
"¿Cómo hago pa hablar con Santos?", entonces yo me puse a mirar por
todo lado, a ver dónde estaba el baño del presidente y me encontré el baño del
presidente, entonces me hice las mañas pa llegar cerca al baño del presidente y
dije este _man_ alguna hora tiene que pararse a orinar y preciso se paró a
orinar y ahí lo cogí en la puerta del baño, le dije "Presidente, nada del
----------". Entonces, claro eso empezó a mortificar a CONOCIDO15 y una
vez nos citó en -------a decirnos que fúrico, estaba colorado ese día a
decirnos que era esa vaina de ustedes todo el tiempo haciéndole quedar mal a él
y que no sé y no sé cuántas y le dije "Ministros, pues es muy sencillo,
este es un plan que está aprobado por el presidente, está aprobado por el
Ministro de Hacienda, por Acción Social y aquí el ministerio nada que arranca,
por decisión suya y le voy a mostrar una cosa" yo me lleve una tablita,
yo le comparé las 100.000 familias campesinas con las 100.000 viviendas de Vargas
Lleras y le dije "Mire, mientras nosotros no hemos hecha nada, Varga
Lleras ya aprobó en el Congreso 6 billones de pesos para 100.000 viviendas y el
proyecto de nosotros con 6 billones incluía vivienda rural. Entonces hay está
la molestia". Eso no prosperó nunca, la verdad [INTERRUP]
ENT3: Más
le tocó.
TEST: Sí. Decidimos
hacer un proyecto privado entre ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y ORGANIZACIÓN PRIVADA9 en
el Banco Agrario que
se vendió como --------- porque el cheque del Banco Agrario lo entregó el
presidente, pero sin acompañamiento y sin nada, y hoy en día digamos
financieramente es un fracaso, ya está semana llegó la carta a ORGANIZACIÓN SOCIAL1
donde
dicen que van a ejecutar la garantía y la garantía es la tierra, y allá tenemos
9 familias que durante 10 años ha estado trabajando allá con las uñas, que
tienen un proceso muy bonito, que no han podido pagar ese crédito del Banco
Agrario en su totalidad. Y digamos, pues yo digo un fracaso financiero, pero a
nivel de proceso es un fracaso bellísimo, yo anoche postulé al presidente de la
asociación para un curso de agricultura orgánica en invernaderos en Israel con
un orgullo el berraco porque el presidente de la asociación es un negrito,
caldense, que a sus 55 años conoció a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y conoció su oportunidad de
proyecto y dice a sus 55 años le cambio la vida, pero soy feliz que me haya cambiado
y el tipo se graduó hace un 1 mes, después de 2 años de un curso en tecnólogo
agropecuario en el SENA, o sea, es absolutamente meritorio uno tener un
progreso de esos en 10 años de trabajo con todas las dificultades. Estamos
peleando es porque el Banco Agrario nos ejecute no toda la tierra, sino parte

de la tierra que este en bosque, se quedé con ella y con eso se pague la deuda
y pueda dejar al menos esas 9 familias en una finca.
Pero ahí
estuvo digamos, el apoyo de ORGANIZACIÓN PRIVADA9. ORGANIZACIÓN PRIVADA9 hoy en
día sigue creyendo en
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a pesar de que cree que un poco de ese proyecto de la tierra fue...
fue un fracaso, yo no he tenido oportunidad de hablar personalmente con CONOCIDO18
después de que volví a Colombia y tengo pensado hacerlo, de hecho nos
hemos chateado por el tema de los bloqueos en ORGANIZACIÓN PRIVADA9 ahora con el
paro, y he
estado ayudando en esos desbloqueos allá y antes le había dicho que quería
hablar con él, pero digamos por la pandemia tampoco nos hemos puesto juicioso a
vernos y él me dijo que cuando quisiera bueno. Yo le quiero ir a explicar el
resultado realmente de ese proyecto de tierras porque no es tan malo, como
decir simplemente no se le pudo pagar al banco, no haberle pagado al banco una
situación, es una situación mayor, pero no es un fracaso de un proyecto de
desarrollo rural con tierra. ORGANIZACIÓN PRIVADA9 es un poco diferente los demás
ingenios,
es un ingenio mucho más humano, porque todavía tiene el control familiar y
entonces, viene de un proceso en el que su abuelo CONOCIDO18, el abuelo del CONOCIDO18
actual, fue el primer secuestrado en Colombia y muerto en el intento de rescate
en el año 67, entonces él es una persona que cree mucho en que las cosas deben
cambiar y más con la cercanía a CONOCIDO19 pues también eso influye muchísimo.
Los otros ingenio son más enfocados en su negocio azúcar, digamos tienen menos,
les interesa más su tema social, pero su tema social desde ORGANIZACIÓN PRIVADA8 y
desde sus
propias fundaciones, es más desde ese corte, muy enfocados en la educación, a
nivel de otras empresas cuando yo salí de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en una de las cenas que
hubo posterior a mi salida en la que yo fui invitado, la puesta en escena que
hicieron fue invitar al director de la... de pronto de la ART [Agencia de
Renovación del Territorio] no me acuerdo si era de la Agencia de Renovación o
de la Agencia de Tierras, no recuerdo cuál, estaban todavía en el gobierno de
Santos y lógicamente él como funcionario del gobierno habló mucho del proceso
de paz y lo importante que era el proceso de paz, realmente no me acuerdo ni
cuál agencia, ni cuál era la persona que estaba hablando, lo tengo como borrado
y eso causo un rechazo muy grande de los empresarios; hubo muchos empresarios
que a la cena siguiente no volvieron pero como se había ya polarizado el país
entre Santos y Uribe, entonces consideraron los empresarios que era una frenta
que hubieran llevado un defensor de un gobierno, un gobierno traidor a una cena
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que no era lo que representaba y que se había politizado. En fin,
eso
dividió muchísimo a los empresarios esa situación, hay empresas como ORGANIZACIÓN
PRIVADA6 que sigue con su apoyo irrestricto, eh ORGANIZACIÓN PRIVADA10 que es una

empresa que es de
capital ya antioqueño, porque fue la compra de la empresa de energía del Valle,
de EPSA, por parte de los antioqueños sigue apoyando muchísimo también a
ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
pero yo creo que es una relación que debe cambiar, debe cambiar.
Yo les voy
a contar una experiencia que tuve ahora durante del paro, yo hoy soy asesor del
alcalde de LUGAR1, que es mi municipio natal, en temas de desarrollo rural
como les conté al principio, y pues uno en estas labores, pues tiene unos
objetivos y unos entregables en su contrato de consultoría, pero alguna forma
hay una relación directa con el alcalde, en la que uno de alcalde le pide cosas
especiales, en la pandemia, cuando empezó la pandemia el alcalde me pido que me
encargara de monitorear todo el tema de abastecimiento de LUGAR1 y así lo
hizo, y ahora en el paro me pido cuando él tomó la decisión de irse a... a
hablar con los muchachos que quería quemar el peaje y los muchachos se
comprometieron, los de Primera Línea que no iban a quemar el peaje, y el aceptó
ese compromiso de ellos que además estaba en tiempo en redes, vimos en Facebook
Live, en diferentes redes, pues él logra evidenciar a los muchachos lograr ese
compromiso ante las redes sociales y ante él, y se va y a la media hora le queman
el peaje; pues los empresarios sintieron como que el alcalde que era del
Partido Verde estaba haciendo lo mismo de CONOCIDO20 del Partido Verde
en LUGAR2 de entregarle a la ciudad a los vándalos, y se vinieron en contra de
él, la fuerza pública cuando él le pidió que se retrocediera porque los
muchachos no iban hacer nada y quemaron ese peaje, pues ahí la fuerza pública
desconfió de él y perdió entendimiento con el alcalde. Entonces, él me dice esa
noche tan difícil, él me dice que por favor yo me encargue de los empresarios y
que él se encarga de la fuerza pública, al otro día, esa misma noche yo empiezo
con los empresarios más conocidos a hablar y explicarle la realidad de lo que había
pasado y lo que había pasado era que como nosotros llevábamos repeliendo hasta
el domingo los primeros 5 días del paro a diario la quema del peaje con el
ESMAD y aparecían heridos que nunca llegaban al hospital y muertos que nunca se
encontraron, y desaparecidos, que ya aparecieron todos, pero todos en redes
sociales estaba ese tema tan complicado, el alcalde decide ese domingo parar el
ESMAD porque él no quiere más cuentos de muertos, ni de heridos, ni de nada;
sentarse a dialogar con los muchachos y es por eso que ese miércoles él accede
a reunirse con ellos en el peaje, esto para contarles que, había una historia
detrás de la quema del peaje que era, que el domingo dado que no pudieron nunca
quemar el peaje, ya el objetivo no era el peaje sino que era la torre de la
alcaldía. Entonces, el ajedrez cambió, ya la reina no era el peaje, sino que la
reina era la torre de la alcaldía, entonces yo le hice ver al alcalde ese
domingo que esto era un ajedrez, en el que el pueblo estaba en contra de él
porque estaba repeliendo con el ESMAD los ataques, entonces te damos a todos
los peones en contra del tablero de nosotros, como yo tu [DUD: 1:21:04 -

1:21:05] la reina ya no era quién creíamos, sino que ya era el peaje era la
torre y que la reina era la alcaldía que teníamos los alfiles que era el
comercio, también los iban a destruir, teníamos que jugar bien el partido de
ajedrez y que teníamos que echarnos al pueblo otra vez a favor como él lo
tenía, entonces él decide bajar el ESMAD y eso generó una tranquilidad en la
comunidad, en los peones -lo estoy haciendo de manera comparativa, no
despectiva, ni mucho menos- y que él pueda negociar esa torre a ver si se la
respetan o no la respetan, pero cuida la reina que es la torre de la alcaldía
de 9 pisos. Si nosotros perdiéramos la torre de la alcaldía y él tuviera a todo
el pueblo en contra, perdíamos la gobernabilidad absoluta del municipio, y eso
no se podía perder, entonces había que jugar bien el partido de ajedrez.
Y que
sabíamos que también si algo pasaba íbamos a afectar a los empresarios, íbamos
afectar a la policía. Entonces, él me pide que, ya con ese tablero jugado y con
la torre quemada, debíamos a salir a hablar con los empresarios, entonces mi
misión es la empezar a hablar con todos esos empresarios, por eso hay una
historia detrás para contarle a ellos y cuando yo le empiezo a contar este
símil del ajedrez, los empresarios empiezan a dale razón al alcalde dice
"No, tiene razón, hay cosas que nosotros desconocíamos y que saber juzgar
bien al alcalde y creemos que haciendo las cosas bien". Pero entre ellos
hay un empresario que es muy cercano al expresidente Uribe, amigo mío de
infancia además del LUGAR1, de la sociedad de LUGAR1, y yo lo deje a él de
último porque sabía con quién me iba a enfrentar, es un tipo de absolutamente
de extrema derecha, yo sabía con quién me iba a enfrentar, lo deje de último y
cuando hablé con él me dijo hasta de que me iba a morir, yo le di la razones,
él no me las entendió y dijo que ahí no había alcalde, que eso era un payaso y
que era igual que CONOCIDO20, en fin, me dijo de todo, pero le dije "Mirá,
[DUD: 1:23:03] ahí hay una situación muy complicada en LUGAR3, ahí hay intereses
en LUGAR3 importantes con las zonas francas, con el aeropuerto y con los
empresarios que tienen sus fincas de descanso en LUGAR3 y LUGUAR3 está bloqueado por
5 partes, hay que hacer algo con LUGAR1 y vos estás en LUGAR1 necesito que me
ayudés 'No, no, yo no voy a ayudar en nada y [DUD: 1:23:22] a esos hijueputa
hay que darles es bala'", bueno en fin. La cosa se quedó así, pero lo
bueno de eso y para donde voy es que a los 8 días me llama él y me dice
"Como te parece que llegué al bloqueo de LUGAR1 y le metí la trompa de la
camioneta ahí en la cuerda esa y baje la ventanilla y le dije por favor me
abrís y un negro grandote estaba ahí y me dijo 'No, aquí no hay paso, el paso
está restringido' y le dije me abrís o meto la camioneta y el tipo me miro y no
me dijo nada, entonces le dije hagamos un negocios, bájame la cuerda que yo no
me sienta que ustedes me están invadiendo mi espacio y yo paso la camioneta la
parqueo allá y me bajo a hablar con vos" y el tipo le dijo listo y bajo la
cuerda, él se parqueo allá adelante y se vino a hablar con él. Le preguntó
quién era el líder de ahí de ese bloqueo y se lo trajeron, él no lo conocí a

pesar de que era un tipo que vivía ahí en LUGAR3 y no conocía al -------- este, y
se pusieron a hablar y resulta que llegaron a la conclusión que, o este tipo
ofreció "Si ustedes lo que quieren es hablar con el alcalde pa levantar
este bloqueo, pues yo no conozco el alcalde", hábilmente le dijo eso
"Yo no conozco al alcalde, pero conozco gente que lo conoce y podemos
traer el alcalde, pero siempre y cuando ustedes tengan representación de todos
y pidan algo que sea cumplible, sino yo no les ayudo" el tipo le dijo
"No, cuente conmigo que yo le consigo los 2 representantes por cada 1 de
los bloqueos, 10 personas, y le paso mañana por _WhatsApp _una
propuesta -fue un miércoles- una propuesta, algo que se cumplible". Pues
el sábado 9 de la mañana estábamos sentados en sitio cerrado con 15 personas,
eran 3 representantes por cada uno de los 5 bloqueos y ese empresario se habría
traído a 2 empresarios más de allí de mucha confianza de él y había aparecido
también en la escena como parte de la comunidad no, como parte de los
empresarios un empleado de ORGANIZACIÓN PRIVADA9 y de la alcaldía únicamente fuimos
2
personas, que a mí me gustó mucho ese esquema, porque generalmente en estas
negociones son 20 funcionarios del sector público y 4 de la comunidad; no, aquí
éramos 2 de la alcaldía, eran 3 empresarios y 15 de la comunidad, o sea, que a
mí eso me hacía sentir bastante tranquilo porque podían hablar lo que quisieran
hablar. Nosotros sabíamos cuál era la agenda ya, era el tema de salud, el tema
de educación y básicamente eran como esos 2 puntos gruesos; y empezamos por el
tema de salud, el tema de salud era el hospital, entonces este señor cuando
acordamos que la reunión era a las 9, yo le dije "Ahí vos tenés una
posición muy importante y es que vos fuiste el que citaste esto con la
comunidad, o sea, que vos tenés un liderazgo importante allí y vos no te
presentaste como amigo de la alcaldía, de hecho no nos querés hoy en día, pero
lo que necesitamos de vos es una posición constructiva como habitante del
territorio" y me dijo "No, vamos hacer eso", entonces yo le
decía don CONOCIDO20 en todas las intervenciones que don CONOCIDO20 y don
CONOCIDO20. Y él
tomo posiciones tan interesantes como estás: por ejemplo, cuando hablamos del
tema de salud, se habló del hospital, el hospital ellos piden que se los
arreglen y afortunadamente teníamos un proyecto que acaban de entregar del
hospital de LUGAR1 para remodelación del hospital de LUGAR3, que vale 850
millones de pesos, yo andaba con la secretaria de integración social y ella
dijo "Mira, aquí está el proyecto se lo puedo mandar por _WhatsApp_ ya a ustedes para que
lo estudien, pero
el proyecto ya está ¿Qué necesitamos? Salir a conseguir la plata" y se
para él como empresario y dice "Pero es que 850 millones de pesos no son
nada, entre nosotros podemos conseguir, hagamos esa gestión, llamamos a los
ingenios" y entonces puso el tema de los ingenios encima de la mesa y
busquemos con quién conseguimos la plata. Entonces, la comunidad que no lo

conocía a él, lo empieza a ver como "Uy este _man_ nos está ayudando
a nosotros" ¿sí? Luego, el tema de salud dicen es que aquí no tenemos, por
Dios, LUGAR3 es un corregimiento de 27.000 habitantes eso no es, es otra ciudad,
y como les digo hay tienen 2 zonas francas, tienen el aeropuerto, en fin es una
zona de mucha influencia de 2 ingenios: de ORGANIZACIÓN PRIVADA11 y ORGANIZACIÓN
PRIVADA9 en tema de
caña, es un destino gastronómico importantísimo nuestro, entonces dicen
"Aquí no hay una oficina una EPS ni de una ARL" y sin decir nada este
empresario se para y al ratico vuelve a la mesa y dice "Acabo de colgar
con CONOCIDO21 el presidente de ORGANIZACIÓN PRIVADA12 [ORGANIZACIÓN
PRIVADA12] y se compromete que a cualquier día que nosotros le
digamos viene acá a reunirse con nosotros y que le interesa montar una oficina
de ORGANIZACIÓN PRIVADA12 aquí, no solamente por el tema de la EPS sino también por
el tema
de la caja de compensación y también colgué con CONOCIDO22 se me olvidó el
apellido- el gerente regional de ORGANIZACIÓN PRIVADA13 y cuando lo citemos viene acá".
Claro el empresario se sienta en esa mesa y el empresario entiende que la salud
es un negocio, entonces se va a donde sus amigos empresarios a decirles
"Señores, le tengo un mercado de 27.000 personas que está pa usted virgen,
venga colonícelo", entonces, claro esa relación cambia ahí en la mesa y
esto empiezan a ver ya este empresario como el aliado de la comunidad y no
como un empresario, se empiezan a ver como habitantes de LUGAR3 todos. Y en esas
se para el tipo de ORGANIZACIÓN PRUVADA9 y dice "Miren, yo" [INTERRUP]
ENT3:
TEST esperaté, yo me tengo que meter aquí a la sala porque tengo un
vuelo pa ---------, entonces, seguramente me voy a tener que cortar unos
minutos, entonces no vas a contar nada importante durante esos minutos ¿oíste?
[risas]
TEST: Aprovechemos y
rajemos de ENT3 entonces [risas]
ENT 3: [INAD:
1:29:23]
TEST: Me voy a tomar
un vasito con agua, listo [INAD: 1:29:25] bueno. Ya vengo.
ENT 1:
Listo.
ENT 2:
Listo. [PAUSA: 1:29:30 - 1:31:03]
TEST: De pronto, les
voy a contar, algo más de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que se me olvidaba y es mi salida de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1. ENT3 conoce esto, de pronto no es, ENT3 ya sabe de qué estamos
hablando y es lo siguiente: yo estuve 7 años en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y en
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 un

tema que es un ejemplo de donde yo digo que falta compromiso del sector
empresarial en la solución es que, yo desde principio dije que era un error que
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 dependiera de una cena, porque el día se cansara de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 como
ocurrió el día en que interpretaron que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 estaba representando al
gobierno de Santos, entonces los uribistas no querían a ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pues se
desbarata la cena y se queda ORGANIZACIÓN SOCIAL1 fregado, como está en este momento
de
fregado. Yo decía ORGANIZACIÓN SOCIAL1 tienen que tener un ingreso y el mejor ejemplo
que
yo siempre encontraba para explicarlo es que el cotolengo de los viejitos de
--------- ¿de qué vive? El predio del cotolengo en -------- en toda la autopista
que conecta LUGAR2 con --------tiene una bomba de gasolina, entonces por cuenta
de la bomba de gasolina el cotolengo tiene sus gastos fijos ya cubiertos,
entonces hay que tener una actividad que genere un ingreso a estas entidades
sin ánimo de lucro, más hoy en día que con la 070 las [DUD: 1:32:32] para poder
tener contratación directa tienen que poner el 30% de la contrapartida en
efectivo ¿de dónde carajos? Lo único que puede hacer eso es Naciones Unidas,
nadie más. Entonces, yo empecé a trabajar en qué podría hacer y en mi diagnóstico
de lo que les pasa a los campesinos en el tema comercial, el problema no es el
mercado, la Colombia después de los tratados de libre comercio que tiene, tiene
un mercado de 3 mil millones de habitantes en el mundo, el problema no es
mercado y en Colombia lo hemos demostrado en la pandemia que la gente decidió
preocuparse más por comer directamente en los campesinos y todo. Yo creo que
mercado no es el problema, el problema es la logística ¿Cómo hacemos que
pequeños productores por mucho que estén asociados tengan la capacidad
logística de llegar hasta un mercado de destino? Un mercado de destino que no
les compra todo en el mismo sitio, porque tiene que llevarlo a una góndola o a
un supermercado lo más bonito que no tenga ninguna muesquita en ninguna parte,
que tenga buen tamaño, pero también les queda las segundas y las terceras que
hay que venderlo en un mercado que le interesa más para el consumo para
industria para el procesamiento, en fin. Entonces, la logística de hacer eso,
de consolidar esa sistema comercial no es fácil, entonces yo empecé a formular
un proyecto para hacer un centro logístico que fuera una empresa con ánimo de
lucro donde ORGANIZACIÓN SOCIAL1 tuviera participación y donde los campesinos
tuvieran
participación y eso sería digamos de lo que en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 viviría y tendría
una
autonomía porque es una empresa con ánimo de lucro donde ORGANIZACIÓN SOCIAL1
tiene
acciones, pero tiene una gerencia, toda una estructura aparte y la utilidad de
esa empresa le hacen donaciones a ORGANIZACIÓN SOCIAL1, para que ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 viva. Ese

proyecto me conseguí financiarlo con recursos de la Unión Europea, de los
eurodiputados y nos conseguimos la plata para eso y para todo el soporte
digamos, productivo de los campesinos del -------- Cauca que eran los que más
producían para los mercados de LUGAR2 y de lo que adolecí yo para sacar ese
proyecto adelante fue apoyo empresarial. Yo siempre les decía a los empresarios
"Señores, sabe ¿ustedes por qué tienen plata y por qué los pobres no
tienen plata? Porque ustedes saben hacer empresa y porque los pobres no saben
hacer empresas. Es sencillo, lo que yo necesito de ustedes como empresarios es
que le enseñen a los pobres campesinos a hacer empresa, si ustedes nos enseñan
a hacer empresas podemos sacar los campesinos de pobres" esa siempre fue
mi lema con los empresarios, entonces yo les decías "Ayúdenme a que
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 monte empresa, a que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no tenga que
salir todo el tiempo con
la totuma a pedirles plata a ustedes, sino que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 pueda tener una
empresa de la cual pueda vivir". Y falto ese apoyo, yo nunca tuve de los
empresarios un apoyo que me dijeran venga, aquí le voy a poner a mí gerente de
innovación, le voy a poner a mi gerente de nuevos negocios, le voy a poner a mi
gerente comercial que el dedique una hora a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a estructurar ese
proyecto. No, era yo sólo buscando plata para que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 viviera, plata pa
proyectos de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, gerenciando los proyectos de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 y, además,
montando un negocio que, pues yo soy empresario e innovador y emprendedor, pero
tampoco tengo la capacidad de la estructura una vaina logística que no ha sido
mi área. Ahí adolecimos de apoyo y cuando llegaba la junta directiva
simplemente los empresarios miembros de la junta directiva "No, eso no
sirve, no eso no va a funcionar, no eso no está bien" eso digamos es lo
que ha adolecido ORGANIZACIÓN SOCIAL1 del sector empresarial y que es la comparación
que
hice con los empresarios antioqueños. Es que aquí no hay una entre ellos un
concepto de ser incubadores de empresas que tenga impacto y eso es lo que
buscábamos con esta empresa, infortunadamente por esa falta de apoyo el nuevo
director que me reemplazo a mí, que digamos no venía de una... de una
ascendencia rural como ya la tuve, además como yo me había movido en
supermercados de cadena en mi negocio personal, yo sabía cómo funcionaba eso,
para mí era muy fácil digamos, promover esta estrategia, para él, no venía de
eso, y él llega sin ese conocimiento y sin el apoyo que como yo no lo tuve, él
tampoco lo tuvo ¿él qué hizo? Negocio con la Unión Europea, que esa plata que
era 2 millones de euros para ese operador logístico los dedicara más bien a
darle más insumos a los productores. Tristemente, porque ahí se jugó el futuro
de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y hoy lo estamos sufriendo, hoy ORGANIZACIÓN SOCIAL1 está
en una situación
económica muy complicada, como todos los [DUD: 1:37:35] porque cada vez es más
difícil acceder a recursos, porque yo veo que todos lo de la paz que era una

oportunidad muy grande para estos programas de desarrollo y paz se enfoco es en
sistema de Naciones Unidas que es el gran ejecutor de todas estas estrategias.
Eso me parece que ahí faltó que los empresarios realmente les doliera lo que
estaba pasando y se metieran a buscar a solucionar la situación de
sostenibilidad. Entonces, quería hacer ese paréntesis.
Dentro de
toda esta gestión que yo hago, demuestro que sí se puede, yo entregué a
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en el año 2015 con un portafolio de 20 mil millones de pesos en
proyectos en ejecución y ya formulados y con financiación conseguida. Y ¿por
qué me voy de ORGANIZACIÓN SOCIAL1? Porque una de esas fuentes fue el gobierno
nacional a
través de ORGANIZACIÓN PUBLICA1. ORGANIZACIÓN PUBLICA1 estábamos ejecutando un
proyecto
en el Valle del Cauca y el gerente de ORGANIACION PUBLICA1, que pues digamos yo no ha
hecho
el negocio con ellos, yo había hecho el negocio con la gente de ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
pero no
con el gerente dice "Quiero ir a conocer ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a ver qué es lo que
ustedes están haciendo, porque tengo muy buenas referencias del trabajo que
están haciendo con nosotros", viene a ORGANIZACIÓN SOCIAL1, lo llevó a conocer unas
fincas donde había recursos de ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y lo que me dice él es que
lo que nosotros estábamos haciendo en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, tiene que hacerlo en 18
departamentos, ya lo están haciendo en otros 5, pero en los otros 5 no está
funcionando y aquí sí está funcionando, entonces que él necesita, que él me
quiere invitar a mí a que me vaya allá a manejarle eso [INTERRUP]
ENT 3:
¿Quién te dijo eso?
TEST: CONOCIDO23,
el gerente del ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
ENT 3: Ah,
CONOCIDO23 el exministro.
TEST: Correcto, que
él había sido [INTERRUP]
ENT3: Ah,
pero él ya no está ahí, está en [DUD: 1:39:40] ¿no es?
TEST: Sí, correcto,
sus fiduciarias. Entonces, él estaba de gerente de ORGANIZACIÓN PUBLICA1 cuando
nosotros
estábamos ejecutando eso, entonces viene ve eso, me dice "Porque no te vas
pa -------a trabajar conmigo, me montás los proyectos en los 18 departamentos"
y digamos que yo siempre había querido trabajar en el gobierno nacional, pero
con una invitación técnica, no política y esta era la precisa. Entonces, yo me
fui para -------a trabajar eso, de hecho, el último proyecto que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 está

ejecutando en ese momento, ya cerrando es otro proyecto que yo conseguí estando
en el ORGANIZACIÓN PUBLICA1 que era el del Cauca, ya estábamos haciendo Valle,
faltaba Cauca, y fue en el Cauca. Entonces, por eso yo salgo de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y
salgo también de la junta directiva, luego me voy a estudiar a Estados Unidos y
cuando vuelvo me piden que vaya a la junta como invitado y ahí estoy como
invitado en la junta de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pero digamos que tengo el mismo
diagnostico
no veo a los empresarios activos, buscando soluciones con una visión de emprendimiento,
una visión de construcción, sino como de ir cada mes a una junta muy social, a
ver qué está pasando, a decir si sí o si no, y se aprueban o no aprueban. Ahí
falta realmente meterse al barro.
ENT2:
TEST, yo quería preguntarte si a eso te refieres, a lo que nos estás
contando te refieres cuando nos mencionabas que bueno, que ORGANIZACIÓN PRIVADA6
sigue con
el apoyo, que ORGANIZACIÓN PRIVADA10, pero que ¿crees que las relaciones entre
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y esos
empresarios, pues no esos, pero en general con el empresariado debería cambiar?
TEST: Sí, deberían
profundizarse mucho más, deberían salirse de simplemente o una participación de
tiempo en la junta directiva o una participación económica para que ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 viva debe trascender a venga metámonos a ver cómo vamos a sacar esto adelante,
de acuerdo; eso es digamos lo que yo considero que debe ser.
ENT2: Y
quería preguntarse si en algún momento, por lo menos mientras tu estuviste
liderando o desde que nació también ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ustedes ¿vieron que esa
participación por lo menos monetaria por parte del sector empresarial les
generaba a ustedes algunas limitaciones? Por ejemplo, para hacer cosas porque,
no sé, digo como o para pronunciarse o hacer cosas, o que se sintieran como
limitados o vetados por algunos intereses digamos empresariales que no les
permitieran como a ustedes esa neutralidad o mantener el sentido digamos de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 por algunos intereses empresariales particulares.
TEST: No,
afortunadamente no, en ese sentido si la única vez que yo sentí que hubo ese
veto fue por el tema de la actualización que había allá entre Uribe y Santos,
pero antes nunca sentí ese veto, ni a nivel digamos, geográfico, ni de
temáticas de inversión de recursos, yo creo que la gente cree mucho, el
empresario cree mucho en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y tan cree tanto y confía tanto que no
se
meten, que dicen "No, este _man_ sabe hacer las cosas, este es el
hijo bueno, este es el hijo responsable, este es el hijo emprendedor, déjelo
que haga, que él hace todo bien, no voy a molestarlo" ¿sí? Entonces,
también hay una relación de conformidad del sector empresarial hacia ORGANIZACIÓN

SOCIAL1 y se vuelve también por eso podría ser que no alcanzan a dimensionar la
necesidad que tiene una entidad como estas de una participación real del
empresariado.
ENT 2: No
sé si tú has podido identificar, perdón, para unir ahí con eso, como ¿Qué hace
falta? Si digamos, tú has hecho, pues digamos, hiciste durante mucho tiempo,
pero además hay muchos liderazgos de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que han estado metidos
en
hacerles entender eso ¿qué es lo que haría falta? No sé si tú lo tienes
identificado, para que hagan ese cambio de mentalidad digamos, empresarial
hacia ese sentido más comunitario, más social, esto va más allá del propio
negocio.
TEST: Yo creo que es
un tema de arraigo cultural acá empresarial, esa es la forma de ser ellos
empresarios es esa, es difícil cambiarla, pero hay va el ejemplo, no sé si
ENT3 le puedo terminar el cuento a ENT3, porque para allá voy, mucho
[INTERRUP]
ENT 3:
Aquí estoy.
TEST: [CONT] de
demostrarles con el ejemplo. Entonces, en esa mesa esta comunidad que no
conocía a ese tipo que les apareció amenazarlos con el carro en el retén,
empiezan a verlo como un aliado realmente y llega un momento de la reunión en
la que, este empresario ya inclusive habíamos almorzado, estos empresarios
trajeron pollo asado y nos comimos le pollo, descansamos. La reunión solamente
1 vez una señora levantó la voz y los otros la callaron, no hubo, yo he estado
en miles de eventos de estos, yo he estado metido en la boca del lobo, y esta
es la primera vez que yo, esto es una reunión de 9 a 5 en una negociación de
estos y no me siento casado, yo no salía cansado, yo no salí cargado, uno
siempre sale cargado, sale, la tensión lo muele a uno; esta fue una reunión
agradable, constructiva todo el tiempo y no porque estuviéramos en un comité de
aplausos, era porque había sentido de pertenencia. Ya hilé con lo que íbamos.
Se para este señor de ORGANIZACIÓN PRIVADA9 y dice, tenía cachucha de ORGANIZACIÓN
PRIVADA9 además, y
porque lo digo así, porque es que en este tipo de temas sociales los ingenios
generan rechazo, aquí hay rechazo hacia los ingenios total, ustedes lo saben,
entonces este tipo se para con cachucha de ORGANIZACIÓN PRIVADA9 y dice "Yo trabajo en
ORGANIZACIÓN PRIVADA9, llevó 30 años trabajando en ORGANIZACIÓN PRIVADA9, pero
quiero decirles que aquí
estoy como ------, yo nací en LUGAR3 y vivo en LUGAR3, y estoy aquí por construir
un futuro para mi corregimiento, pero no por eso me voy a quitar mi investidura
de empleado de ORGANIZACIÓN PRIVADA9, porque es mucho el beneficio que me ha dado a
mí ORGANIZACIÓN PRIVADA9 como empleado y que nadie puede negar que le ha traído a

LUGAR3, el gran
generador de empleo de LUGAR3 es ORGANIZACIÓN PRIVADA9. Entonces, aquí que no
vengamos a
hablar de que ORGANIZACIÓN PRIVADA9 es bueno, ORGANIZACIÓN PRIVADA9 es malo", él
de una vez amarro
a los perros y dijo con ORGANIZACIÓN PRIVADA9 no se metan, aquí estoy yo por LUGAR3,
pero con
ORGANIZACIÓN PRIVADA9 no se metan. Eso me pareció supremamente constructivo y
supremamente
interesante porque le permitió a los demás quitarse los zapatos que trabajo en
ORGANIZACIÓN PRIVADA9 o que soy empresario, o que soy rico, o que soy pobre, o que soy
del gobierno,
o que soy el vándalo que está parado en el bloqueo y sentirse todos como
habitantes de un municipio, o sea, surgió el sentido de región, de territorio,
eso es importantísimo, porque este empresario que ante no volteaba a mirar a la
gente, que además le quería tirar el carro a los tipos del retén, él dice yo
vivo aquí y yo no conozco esta gente, ni tenía ni idea de que un señor de estos
no podía acceder al SENA, yo como amigo del expresidente Uribe para mí el SENA
le da servicio a todo el mundo, no, resulta que el SENA no se puede entrar si
no es con rosca y eso se lo dijeron en esa reunión.
Entonces,
cómo puede ser que tengamos el país bloqueado, me decía eso el empresario, cómo
puede ser que tengamos el país bloqueado por el SENA, cuando el SENA su misión
es atender a la gente, por Dios, cómo vamos a tener bloqueado el país por lo
que existe, pero no funciona bien. Entonces, eso cambio mucho la dinámica de la
reunión porque cada uno entendió su rol como habitante de un territorio y
entendió su capacidad de resolución en cada quién y nos facilitó a nosotros
como administración la labor, porque ese empresario de primerito se paró y dijo
"Aquí no nos vamos a sentar a pedirle puestos de trabajo al sector
público, porque el sector público no es un generador de empleo y de hecho
ustedes están peleado porque la burocracia se ha crecido tanto que se nos está
comiendo el presupuesto nacional en gasto público. Entonces, no podemos pedirle
al sector público que nos genere empleo, es la empresa la que ustedes con los
bloqueos están afectado la que genera el empleo". Entonces aquí tenemos
que entender quién es el rol de cada quién, entonces esas posiciones tan
claras, digamos, generaron un ambiente de constructivo en esa mesa. A la 1 de
la tarde, ya habíamos almorzado, el empresario dijo "Bueno, ya almorzamos
todo, ya los puntos de salud, de educación están resuelto, hay 12 acuerdos
están escritos, ya tenemos 12 acuerdos" que todos eran cumplibles por la
administración y por los empresarios, entonces yo, se paró él como líder y dijo
"Yo creo que aquí tenemos que hablar ya de desbloquear", entonces
claro ahí ya pum, la gente como que, no desbloquear no, entonces 70% del
auditorio, o sea, de los 15, había 10 que dijeron "No, no desbloquear no",

pero 5 dijeron sí, ya hay un compromiso de la administración, [DUD: 1:49:48] a
la administración desbloqueo. Empezamos a mirar los argumentos de por qué sí y
por qué no, y ya íbamos 50-50, entonces ya empezamos a ganar terreno
rápidamente, en cuestión de media hora ya íbamos 50-50 y en cuestión de 45
minutos ya íbamos 70-30, o sea, ya 10 querían desbloquear y 5 no querían
desbloquear. Entonces, cuando llegamos a las 2 de la tarde, 1 hora de
discusión, y ya había solo 5 que no querían desbloquear, se paró un señor de
los de la comunidad y les dijo "Señores, aquí estamos cometiendo un error,
donde está noche el presidente de la República y la mesa del paro anuncien que
se levanta el paro en Colombia, nosotros nos quedamos sin nada. Y aquí hay una
administración que ha escrito a mano 12 puntos en un papel que es lo que
nosotros venimos a pedir y se han comprometido con eso. Entonces, yo sí
considero que tenemos que mostrar señas de compromiso de nosotros también y el
compromiso es desbloqueando", cuando el tipo les dijo eso ya estaban casi
perdiendo la pelea los que no querían desbloquear y pidieron tiempo; apenas
pidieron tiempo, yo me fui y llamé al alcalde y el alcalde estaba todo el
tiempo monitoreando la cosa, le dije "Alcalde, yo veo que es momento de
venirse, porque estamos ya casi que negociando el bloqueo" me dijo
"Listo, ya voy para allá", LUGAR3 está a 20 minutos de LUGAR1 y el
alcalde se vino pa LUGAR3, y yo mientras el receso pues que ellos estaban
discutiendo allí, yo fui a recibir al alcalde, le conté en qué estaban las
cosas, le dije "Todavía no se ha definido nada, pero ya estamos a punto de
definir" me dijo "Listo, vamos pa allá dentro". Nos fuimos pa
dentro, llegamos todos a la mesa y lo que me llamó muchísimo la atención es que
cuando se reinició la charla, 2 y media de la tarde póngale ustedes, el que
tomó la palabra fue el empresario el que había citado la cosa, llega y dice
"Nosotros como comunidad le tenemos una propuesta al alcalde" o sea,
ya se incluyó en los del paro imagínese pues, el uribista recalcitrante ya
hacía parte del paro "Nosotros tenemos una propuesta para el alcalde y es
la siguiente: como hoy es sábado y el lunes es la primera reunión de las 12
compromisos que tenemos nosotros aquí, entonces hemos acordado hacer un
desbloqueo por 3 días. Vamos a desbloquear domingo, mañana va a ser un día
cívico, vamos a hacer jornada de limpieza, no vamos a bloquear, el lunes vamos
a tener la primera reunión y el martes la segunda reunión. Si el lunes no se
cumple por parte de la alcaldía, entonces inmediatamente el martes salimos a
bloquear". Eso fue lo que dijeron y dijo el empresario "Todos están
de acuerdo " y el alcalde dijo "Listo, ¿Dónde firmo?". Fue el
primer acuerdo que el alcalde firmó en LUGAR1 en 18 puntos de bloqueo que
llevábamos negociando permanentemente y no habíamos logrado llegar a un
acuerdo.
La gran
diferencia que, primero logramos que estuvieran los empresarios, pero lo bueno
que estuvieron los empresarios con sentido de territorio y todo el mundo estaba

con sentido de territorio y eso ayudó muchísimo. El sábado yo me fui para allá
a las 11 de la mañana a los sitios de bloqueo a verificar que estuvieran
desbloqueados y fui al primer punto estaba desbloqueado, fue el segundo punto,
yo iba con un primo que también vive ahí en LUGAR3 y cuando me dice "Marica,
mirá ese carrerío, bloquearon otra vez estos manes, no te cumplieron" me
dijo y cuando llegamos el carrerío era que ese empresario se había llevado por
lo menos a 25, 30 empresarios de LUGAR3 al sitio del boqueo a compartir con la
comunidad, está vaina es impresionante, o sea, ya estaban hablando entre ellos
de que tenían; LUGAR3 es una comunidad en la que la gente está en la calle por el
calor sentada en el asiento afuera de su casa y pasa la cabalgata de los ricos
por enfrente de ellos tomando trago, estaban hablando de que tenían que hacer
un desfile de carretillas donde se montaran todos por igual en la carretillas
hacer un paseo a caballo por carretillas, estaban hablando eso, o sea, se
estaban mezclando los ricos y los pobres, estaban entendiendo que tenían que
trabajar juntos, es un logro que yo digo es un impresionante. Entonces, hacía
allá voy yo, ese es el cambio de mentalidad que nos está dando la oportunidad
este paro de entender, de ponernos en el zapato del otro, mirar que no todo es
tan fácil, no por decir que el SENA existe y que el SENA tiene un presupuesto
de 1 billón pesos al año, no por decir eso el SENA funciona, entonces hay que
entender que si el SENA funciona, no porque hay un edificio que se llama
hospital en LUGAR3, el hospital funciona, por dentro está desbaratado, como yo
como empresario nunca voy a ese hospital porque yo voy a la clínica privada de
LUGAR2, yo no me doy cuenta de eso. Entonces, darse cuenta de lo que pasa en la
comunidad.
El
miércoles pasado me llama este empresario y me dice "Necesito que me
ayudés" y yo "¿Qué pasó? 'Como te parece que me llamó el líder pues
del paro con el que yo hable y me invita esta noche a un asado a su casa ¿Yo
qué hago?'" y yo le dije "No, como se te ocurre ¿Cómo así? -me dijo'Sí, me llamó a invitarme a un asado a su casa para agradecerme lo que yo había
hecho por ellos' -le dije- Mirá esto es lo mejor que puede pasar, tenés que ir
a ese asado 'No, es que yo no me siento cómodo, a mí no me gusta' Cuál no me
siento, no me gusta, tenés que irte pa ese asado". Estuvo, me llamó
después, pasó feliz, se sintio super acogido, super tranquilo, encontramos unos
pelados en esa Primea Línea con capacidades, con ganas, con dolor por su
territorio, inclusive decíamos mirá el talento de este _man_, mirá el
talento de este otro, inclusive para la administración decíamos que bacano
tenerlo en un equipo de la administración, o sea, super bacano. Realmente fue
un ejercicio muy bonito, se cumplieron las agendas perfectamente, estuvieron
entre martes y miércoles que bloqueaban temporalmente, que no bloqueaban, claro
lógicamente [DUD: 1:56:13]. Otra cosa importantísima, esos 15 representantes no
fueron a tomar decisiones allá, ellos fueron como voceros de sus sitios de
bloqueo, ellos dijeron claramente "Nosotros decimos aquí que vamos a hacer

3 días de desbloqueo, pero tenemos que ir a venderle la idea a ellos",
cuando yo llegué a la 11 de la mañana a ese sitio donde estaban todos esos
empresarios con la comunidad, ahí todavía los de Primera Línea de ese punto no
estaban seguros que fueran a desbloquear el lunes, pero con la presencia de los
empresarios y viendo la administración y viendo a los empresarios dijeron
"Vamos a cumplir y aprobar lo que el vocero nos dijo", entonces ese
es un tema de construcción que le hace falta al país y lo pongo como ejemplo,
frente al sector empresarial y es muy difícil ver la realidad del mundo desde
la oficina de cada quién, hay que salir al campo a entender, hablar con la
gente, bueno.
ENT 3: Ve,
TEST, ¿qué tanto se conoce que está experiencia allá en el Valle eso
que te tocó vivir y qué tanto se está replicando? O sea, que tanto sabes vos de
cosas similares que están ocurriendo en la región. Eso por una parte y por la
otra, me gustaría preguntarte ¿Qué pasó con las comunidades indígenas del Cauca
y con el CRIC [Consejo Regional Indígena del Cauca] que en un momento dado
tenían una posición como tan crítica y tan escéptica por decir lo menos frente
a ORGANIZACIÓN SOCIAL1? Y eso ¿finalmente se superó o qué ocurrió?
TEST: Bueno, el
primer tema como el alcalde me pido a mí que yo y alinear los empresarios la
primera actividad que yo hice ese jueves, al otro día la quema del peaje, logré
que me invitará el presidente de la junta directiva de la ORGANIZACIÓN PRIVADA14, que
hiciera una junta directiva extra e inmediata conmigo para yo contar esa historia del peaje.
Lo mismo hice y ahí
estuvieron 25 empresarios de los gremios agrícolas del Valle, entonces estaban
los avicultores, los apicultores, los horticultores, todos estaban allí,
entonces a todos les pude contar eso, los cañicultores, lo mismo hice cuando lo
de LUGAR3, lo de LUGAR3 le conté la experiencia a este señor y me dijo "Otra
vez, junta directiva" y ¿ahí quiénes estaban? Estaba ORGANIZACIÓN PRIVADA8, estaba
ORGANIZACIÓN PRIVADA15 y les conté la experiencia de LUGAR3 e inmediatamente
ORGANIZACIÓN PRIVADA15 principalmente
salió a todos los puntos de bloqueo donde tienen caña de azúcar alrededor que
es todo el Valle a participar de los diálogos, entonces sí tuvimos une efecto
importante en esta experiencia porque se dieron dé cuenta de la importancia que
ellos tienen en la resolución de estos conflictos, lo que ellos pueden aportar
con temas básicos. Entonces, sí se ha hecho ese tipo de difusión a nivel de
empresarios.
Y lo
segundo, [INTERRUP]
ENT 3: ¿Y
cómo ha sido recibido TEST?
TEST: No,
supremamente bien, pues no falta el que dice eso no sirve pa un carajo, yo no

tengo porque hablar con nadie, además estos son unos vándalos, sí; pero ese es
el 1% de la gente. Hay absoluta receptividad, hoy en día y yo me puse hacer
reuniones semanales con los empresarios y con el alcalde, el alcalde lo puse a
salir a los empresarios de contarle de viva voz qué estaba pasando en la
ciudad, entonces eso también generó una simbiosis, yo por ejemplo, tuve un
centro comercial en LUGAR1, --------, bloqueado por el bloqueo 35 días ahí
fue esos mismo muchachos de ese bloque fueron los que secuestraron a los
policías que venían del aeropuerto, los del ESMAD, crítico un tema crítico y
nos tocó levantarlos con ESMAD finalmente y con Ejército el fin de semana
pasado porque no se querían quitar de él y ese empresario llevado del berraco
con ese bloqueo y lo mantuvimos ahí a punta de contarle ni nada, no podemos
hacer nada porque estamos negociando, estamos hablando pero va a llegar un
punto en el que por orden presidencial esto lo van a levantar si estos pelados
no negocian, pero antes no podemos hacer nada. Y el empresario entendió eso, o
sea, tuvimos la receptiva muy buena de los empresarios en esa situación, pero
es estar con ello, es que sientan, a mí me llaman todo el día "Mirá, me
bloquearon aquí 'Dejamé ya averiguo' ¿Cómo va tal cosa?" al otro
"Mirá hoy [DUD: 2:00:52] a las 2 hay reunión en LUGAR3 con los muchachos
para hablar tal cosa, tenés que ir" listo, entonces, esa relación directa
con un interlocutor válido en la alcaldía y con el alcalde dando la cara es
fundamental en esto pa mantener los empresarios allí. Lo mismo hice entonces
con todos los gremios, con todo, contándoles esta historia.
Y lo otro
es en el tema del CRIC [Consejo Regional Indígena del
Cauca] ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se alejó mucho digamos, de las comunidades indígenas
por falta de plata, ahí hubo unas tensiones con esto de la venida de la minga a
LUGAR2, pues lógicamente los empresarios apoyan a ORGANIZACIÓN SOCIAL1, están
odiando a los indígenas,
pero hay una cosa cierta en todo esto, ENT3 y vos sabes que nosotros lo
demostramos, y es que mientras ORGANIZACIÓN SOCIAL1 tuvo recursos y estuvo en el ----Cauca no hubo ni 1 invasión a tierras y eso se lo hemos demostrado con hechos y
datos a todo el gremio cañicultor. Lo que pasa es que el gremio hoy en día está
trabajando no con ORGANIZACIÓN SOCIAL1, sino que está trabajando con el... INSTITUCION
EDUCATIVA3 con CONOCIDO24 y con
su equipo, entonces digamos, ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ya perdió ese espacio, ya eso lo
tiene la
INSTITUCION EDUCATIVA3, con la INSTITUCION EDUCATIVA3 es que están formulando
proyectos y tiene la mesa
de empresarios del ------ Cauca y manejo en el relacionamiento con los indígenas,
entonces ahí se perdió un espacio importante que tenía ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y que
demostró
que mientras había proyectos no había invasiones. Hoy en día el tema de las
invasiones de fincas sigue siendo un agravante en el ---------- Cauca y digamos,

que con la venida de la minga a LUGAR2 con todo lo que pasó, también hay un
concepto muy negativo de los empresarios acá con la minga, entonces pues es una
realidad que tenemos que buscar resolver.
ENT 1:
Muchas gracias, TEST.
ENT 3: Vos
crees, TEST ¿Qué hay credibilidad por parte del sector empresarial con
respecto al trabajo que está haciendo el INSTITUCION EDUCATIVA1
y de la mediación que hacen entre pueblo indígenas y sector empresarial [INAD:
2:03:09]?
TEST: Los
cañicultores creen ciegamente en ellos, ciegamente, o sea, total, convencidos
de que ese es el mejor aliado que tienen en la interlocución con las
comunidades indígenas.
ENT 3:
Vení, y vos crees que, vos te acordás que nosotros intentamos en su momento
impulsar un programa de desarrollo y paz urbano en LUGAR2 con la Arquidiócesis
que en ese momento pues estaba muy distanciada del sector empresarial ¿vos
crees que de pronto hizo falta que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se metiera más en el ámbito
urbano
y se saliera un poco de las periferias o centrara mejor de las periferias hacia
la ciudad? ¿Y hoy verías condiciones para que se piense en un programa de
desarrollo más urbano? Ya que sea evidenciado ese acercamiento entre iglesia y
empresarios.
TEST: Sí, yo creo
que hay todas las condiciones hoy es necesario, porque este tipo, estos jóvenes
Primera Línea necesitan un abordaje de ese tipo, un abordaje absoluta
construcción, pero eso no funciona si no hay un sector empresarial que esté
dispuesto a mover la creación de puestos de trabajo. Y yo estoy convencido que
los puestos de trabajo no se crean en la misma empresa, o sea, una empresa X no
se va a volver 2X de aquí a mañana y va a duplicar su planta de personal, y
menos en esta época después de la pandemia, después del paro porque todos están
llevados. Esto requiere de ideas nuevas, ayer yo tuve una reunión con el
viceministro de Agricultura, con CONOCIDO25 y mi propuesta al gobierno
nacional para jóvenes hoy en día es hacer agroparques. Un agroparque en México
genera entre 20 y 30 empleos por hectáreas y área tenemos en LUGAR1 tenemos
1.000 hectáreas propiedad de la nación entre [DUD: 2:05:19] e ICA [Instituto
Colombiano Agropecuario] hay estoy proponiendo un agroparque de 400 hectáreas
pa generar 10.000 empleos y en el norte del Valle tenemos el grupo ---------que
está intervenido por el gobierno nacional por la SAE [Sociedad de Activos Especiales]
y con el gerente estuvimos reunidos ayer y luego con el viceministro pensando
en un agroparque de 20.000 empleos en el norte del Valle. Es la única salida a
esto ENT3, es que el sector empresarial se preocupe por generar empleos, y el

sector empresarial no lo necesitamos pa la plata, lo necesitamos pa'l modelo
empresarial, que son los que saben hacer negocios, la plata se consigue con
inversionistas internacionales, se consigue porque hay quién ponga el riesgo
afuera para eso. Entonces, por ahí hay que meterse esa es la forma de sacar
esto adelante.
Inclusive
tengo pensado una tercera propuesta que es en el corregimiento de --------que
es el que está entre el oriente de LUGAR2 y el río -------------, ahí hay 2.000 hectáreas
de caña de azúcar, ahí se podría también hacer un agroparque de 20.000, 30.000
empleos tranquilamente.
ENT 3: Que
bueno. Oíste TEST, ya esto casi va a salir, pero quería conocer tu
opinión sobre la necesidad o no de que los empresarios hagan como una reflexión
crítica sobre objetivos que para la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 pues son importantes como
es el
esclarecimiento y el reconocimiento de responsabilidad, porque pues sí al final
que puede que los empresarios metan un billete y generen empleo y paguen
impuestos, y se integren con la comunidad, pero vos no crees que debería
existir como un acto de contrición de decir hombre nosotros en el pasado no
hicimos esto, dejamos de hacer aquello, pudimos haber hecho esto mejor y de
pronto esa reflexión lleva a que los compromisos que asuman hacía futuro en
materia de no repetición puedan hacer como más contundentes. ¿O vos crees que
eso no es necesario?
TEST: No,
absolutamente necesario, o sea, esta reflexión del paro y de la responsabilidad
del sector empresarial en el paro es fundamental, lo que pasa aquí está yo creo
más que nunca rota las relaciones entre el sector empresarial y la alcaldía de
LUGAR2, y aquí es supremamente necesario reconvertir eso y yo creo que más terco
que los empresarios es el alcalde. A mí me parece el alcalde una persona
difícil, con la que difícil se puede construir entonces es una tarea que hay
que hacer, tiene que ser una persona de un nivel super alto, de una
credibilidad super alta en el sector empresarial quien lidere eso, o sea, un
tipo CONOCIDO2 o alguien de esos el que tiene que llamar, invitar a los
empresarios a esa mesa de discusión y análisis. Ojalá uno pudiera tener un
CONOCIDO2 haciendo un diagnóstico desde la epidemiología del bloque en
LUGAR2 y de la... estallido social en LUGAR2 con ese entendimiento poderle contar
su versión de los hechos a esos empresarios y decirle cuál sería su rol en esa
reconstrucción de LUGAR2 que se requiere, porque a mí me tiene muy preocupado, yo
no veo que sea de fácil [INAD: 2:09:00]
ENT 3:
TEST y lo podríamos tener, vos le podrías comentar a CONOCIDO2 de que
nos gustaría tener una conversación de ese tipo con empresarios [DUD: 2:09:14]
a estado participando y estoy seguro que estaría encantado de acompañarnos en

esa conversación, pues no con el ánimo de enjuiciar, sino con el ánimo de
aprender, en qué fue en que nos equivocamos y en qué podemos corregir, sobre
todo digamos de cara a esta coyuntura que con el ejemplo que vos nos ponés es
muy propicia como para esas transformaciones ¿Vos lo verías viable?
TEST: Pues, con lo
que me estás diciendo me ocurre algo, ENT3, que tal si hacemos un
conversatorio entre CONOCIDO2 y Pacho de Roux hablando del tema de LUGAR2 ¿Cómo la
ves?
ENT 3:
Listo, perfecto.
ENT 1:
Perfecto.
ENT 3: Y
con vos de moderador.
TEST: Listo, vale,
vamos pa esa, buenísimo.
ENT 3:
Vamos pa esa. [DUD: 2:10:05] espacio.
ENT 1: Y
eso puede ser una, yo le voy a plantear eso al padre. Sí, es muy importante,
además, TEST que nos ayudes con esto porque como ORGANIZACIÓN PUBLICA1 en la
territorial estamos acompañando esa mesa de diálogo que ha instalado la
alcaldía con los jóvenes de los puntos de resistencia, pero hasta ahora en esa
mesa no ha habido participación del sector empresarial.
TEST: Gravísimo.
ENT 1:
Entonces, claro pero sí el alcalde ha tenido reuniones con ciertos empresarios,
CONOCIDO26 que también es facilitador de la mesa también se ha reunido con
empresarios, pero no hemos podido vincularlos a la mesa y yo creo que ya es
tiempo de hacer eso, pero creo que la entrada va a hacer esa conversación entre
Pacho y CONOCIDO2, creo que eso sería como la entrada de esto.
TEST: Listo, _okey._
ENT 1:
Entonces, pues yo ya veo que ENT3 ya va a despegar, nosotros tenemos temitas
ahí en remojo y asuntos que quisiéramos profundizar ENT2 y yo frente a temas
de impactos, de afectaciones también que han vivido los empresarios pues en el
sur occidente, pero también de tu experiencia y cómo han afrontado también
estos impactos y afectaciones. Y quisiéramos preguntar si es posible que
pudiéramos cuadrar una segunda sesión de esta entrevista.
TEST: Dale.
ENT 1:
¿Estás de acuerdo?
TEST: Sí, perfecto.

ENT 1:
Entonces, si quieres la programamos, miras tu agenda y nos propones. Nosotros
también miramos nuestra agenda para mirar cuándo sería esa segunda sesión, pues
que tenía que ser prontamente, porque estamos ya, digamos, finalizando estas
entrevistas en profundidad.
TEST: Listo,
perfecto. Mirá, yo podría sin problema ¿este lunes es festivo o no?
ENT 1: El
lunes es festivo.
TEST: Entonces, el
martes no tengo problema.
ENT 1: ¿El
martes 15?
TEST: Sí.
ENT 1: ¿El
martes 15 en la mañana también?
TEST: Sí, perfecto
ENT1: _Okey, _listo. Entonces, yo la programa e invito
nuevamente a los compañeros.
ENT 3:
Eso, yo me acojo, ojalá después de las 9. ¿Oíste TEST?
TEST: Dígame.
ENT 3: Vos
crees que, a que empresario o empresarios, o empresarias debería entrevistar la
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 para tener un diálogo, así como el que acabamos de tener con
vos y que
vos nos podás digamos, ayudar como también a sentarlo, contándole pues como la
experiencia y demás.
ENT 1:
TEST ya había propuesto también a alguien de ORGANIZACIÓN PRIVADA15, si no estoy
mal, TEST.
TEST: Sí, a mí me
gusta mucho CONOCIDA27 de ORGANIZCION PRIVADA15, me parece importantísima. Me
gustaría
escuché las declaraciones en estos días del presidente de ORGANIZACIÓN PRIVADA16
[ORGANIZACIÓN PRIVADA16] que es también una persona joven, que me parecieron
fantásticas, la tiene muy clara y lo veo muy constructivo que él es CONOCIDO28 presidente
de ORGANIZACIÓN PRIVADA16, CONOCIDO28. Él con ORGANIZACIÓN SOCIAL1 trabajamos
muchísimo también y él tiene claro sus conceptos. Me gustaría involucrar a allí que
es importante para nosotros el tema de --------, también ha estado muy crítico
que ahí hay un empresario importante que es el de ORGANIZACIÓN PRIVADA17,
ORGANIZACIÓN PRIVADA17, que es CONOCIDO29 y él fue, por ejemplo, uno de los que no
quiso volver a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 después de aquella noche, pero es una persona que

tiene un sentido social y ambiental impresionante. Entonces, ese tipo de
empresarios que son importantes.
ENT 3:
Perfecto. Oíste TEST, vos todavía tenés el mismo celular ¿cierto?
TEST: Sí, el mismo.
Listo.
ENT 1:
Listo.
TEST: Bueno ENT3,
buen viaje hermano.
ENT 3:
Entonces, quedamos, vení, oíste.
ENT 1:
Muchas gracias.
ENT 3:
Oíste, ve, hablaté con CONOCIDO2 y CONOCIDA30 habla con Pacho, y cuadraos fecha, tal
y hacemos la invitación, puede ser como [DUD: 2:14:10] no sé qué aseguremos
como la mayor participación, porque de todas maneras pues deja de haber
empresarios que tienen como cierta resistencia frente a la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, pero
entonces, si logramos que convoquemos como de lado y lado, y bajemos las
prevenciones puede ser una cosa bien interesante.
TEST: Listo, yo
hablo con CONOCIDO2 hoy mismo.
ENT 1:
Vale, gracias, TEST y gracias, ENT3 un abrazo.
TEST: Bueno, listo.
ENT 3:
Gracias a vos. Oiga, me complace mucho verte, ve.
TEST: Igualmente ve.
Chao.
ENT 3:
Chao.
Audio:
068-VI-00040 (111717).
ENT 1:
Bueno, pues bienvenidos nuevamente a esta segunda parte de esta entrevista a
TEST desde el sector empresarial. Bueno, pues nosotros la
sesión pasada abordamos un poco y muy enclave de línea de tiempo cuál ha sido
como tu experiencia en temas digamos de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pero también de
propuestas y
de iniciativa que han tenido de construcción de paz desde sector empresarial.
Quisiera iniciar como este segundo encuentro profundizando un poco o explorando
más bien los temas que tenga que ver con el tema de impactos ¿sí? Un poco ya lo

conversamos o lo tocamos muy someramente en la sesión pasada, donde hablaste de
la experiencia, por ejemplo, de secuestro de La María y como algunos de estos
exsecuestrados ingresan o se vuelven socios de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y hacen como está
reflexión un poco del haber tocado la realidad va con esta experiencia. Pero
quisiera como detenerme un poquito allí, como que nos detuviéramos un poco allí
en este tema, sobre digamos, toda la experiencia que has tenido y el conocimiento
que tienes de este sector empresarial ¿Cómo crees que se ha visto mayormente
afectado o impactado en el marco del conflicto armado interno? ¿Cuáles crees
que sean esos principales impactos que ha tenido el sector empresarial?
TEST: ¿Impactos para
las empresas o impactos en las acciones de las empresas hacía la comunidad? No
entendí la pregunta.
ENT 1: Yo
creo que la pregunta puede contestarse en ese doble sentido, o sea, un poco
desde el impacto que ha tenido las empresas como tal, los empresarios como tal,
o sea, también como seres humanos, pero también en la acción de las empresas
como se ha visto impactado en el marco del conflicto. Y también pues cómo desde
las empresas se ha generado unos impactos también en este contexto del
conflicto, o sea, podemos mirar esa doble cara o realidad digamos del sector
empresarial en el marco del conflicto.
TEST: _Okey. _Bueno, yo quisiera,
la pregunta muy clara y ya entiendo hacía donde podemos enfocar la respuesta.
Pero si quisiera hacer un paréntesis sobre 2 daticos que me quedaron en la
cabeza lo que hablamos la semana pasada y que van a hilar con esta respuesta.
El primero es que retome con mi papá el tema ese del juicio con los paras y
aquí aparece algo que es bien importante en esta historia y es que la persona
que le hizo el juicio a él es alias Giovanni, él era el comandante del Bloque
Calima en esa época, o digamos que estaba delegado en el Bloque Calima para
esta zona, para manejar toda esta zona acá del Chalet y el ---------- Valle. Y
este señor alias Giovanni fue dado de baja hace 10, 8 años, me dice mi papá que
se acuerda mucho que fue un primero de enero, siendo el comandante del Clan
Úsuga, de Los Urabeños, de algunos de estos que todavía siguieron delinquiendo.
De acuerdo. Y este señor Giovanni había estado en el proceso de desarme y en el
proceso de entrega a la justicia del Bloque Calima y este señor Giovanni es hermano
o era hermano de alias Otoniel, que anda por ahí en las noticias que parece que
lo cogieron en estos días también, heredó la comandancia de Los Urabeños o del
Clan Úsuga, o de cómo se llamen estos tipos allá.
Entonces,
¿esto por qué es importante? Es porque los intríngulis del conflicto interno en
Colombia nos llevan a pesar que eventualmente esto no se acaba de un día pa
otro, esto no se acaba con la firma de un acuerdo, sino que esto ya es
sistemático y cabe en la reflexión de CONOCIDO2 como médico,
epidemiólogo pensando en la justicia como esa epidemia que tiene el país, la

justicia perdón, la violencia como esa epidemia que tiene el país. Entonces,
importante esta reflexión también para hilar con cuál es el efecto en el sector
empresarial, así como el bandido va a un proceso de paz y sigue siendo bandido,
pues el sector empresarial que fue un empresario diferente hay que volverlo a traer
a la raíz del empresario que perdió. Y me voy a ir con esta anécdota: como yo
les decía la vez pasada, para nosotros digamos el sector azucarero en ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 era muy importante, sigue siendo muy importante, entonces yo le propuse a
CONCOIDO2 que hiciéramos un safari de esos con todos los presidentes de
los ingenios y montamos a esos presidentes en una buseta y estaba el presidente
de Incauca, estaba el presidente de ORGANIZACIÓN PRIVADA9 que es CONCOIDO18, estaba
el
presidente de Mayagüez, estaba el presidente de San Carlos, estaba el
presidente de Riopaila y no más; son 13 ingenios en el Valle y de los 13, 5
aceptaron la invitación, no estaba el presidente de ORGANIZACIÓN PRIVADA8, pero estaba
su
segunda abordo. Íbamos en la buseta y la fila de carros, nosotros dijimos que
fuéramos en una buseta y que no dijéramos, como siempre hacíamos, quiénes eran
los que iban ahí, porque siempre el tema de seguridad lo manejábamos así,
diciéndole a los campesinos o a los indígenas vamos a ir con unos empresarios,
pero no le decíamos quiénes eran y nunca tuvimos ningún percance de seguridad.
Como todas las cosas de la industria azucarera, de nuestros empresarios, íbamos
todos en la buseta y detrás de la buseta iban 17 carros de escoltas, o sea, que
ya evidenciados pues que dentro de esa buseta iban unos cacaos intocables, y
esa es parte de la reflexión que están haciendo hoy ellos mismo. Entonces,
resulta que llegamos a una comunidad en ----------en el ---------- Valle límites
con Cauca, donde unos productores con quienes estábamos en un proyecto hace
muchos años de cacao, ellos fueron un Palenque afro que fueron de los primeros
beneficiarios de la reforma agraria de Lleras en el año 67, son pequeños
parceleros que trabajan el cacao principalmente, pero tienen otros productos y
nos reunimos, no fuimos a una finca, sino que fuimos al salón comunitario de
ahí de ----------en un salón de ventanas de esterilla con sillas rojas, techo
de zinc, un calor infernal y ahí nos metimos; la gente empezó a hablar de lo
que le dolía, de lo que le pasaba y alguien, un muchacho que andaba de muletas
dijo "Míreme, también otro tema importante es que si ustedes pueden hablar
con la gente de los ingenios, pues que les digan que siempre nos queman la caña
en la puerta de casa, no nos cuidan la salud de nuestra gente" en términos
muy amables la verdad. Entonces, eso terminó, nos subimos al bus y CONOCIDO18 dijo
"Venga y está gente ¿por qué nos manda un mensaje a los de los
ingenios?" yo le dije "No, CONOCIDO18, es que nuestra medida de seguridad
para venir acá es que ellos no saben quiénes son ustedes" entonces me dijo
"¿Cómo así? ¿Ellos no saben que yo soy de ORGANIZACIÓN PRIVADA9? 'No, allá adentro
nadie sabe quién es'". Ese tipo se paró del bus, se bajó y se metió a la
caseta y les dijo "Yo soy CONOCIDO18, yo soy el presidente de ORGANIZACIÓN PRIVADA18

y
yo no puedo aceptar que estando aquí con ORGANIZACIÓN8 nos digan que a ustedes les
queman la caña en la puerta de la casa, cuando hay unos protocolos que están
acordados con la Corporación Autónoma Regional, que no se puede quemar la caña
cerca a poblaciones. Entonces, me parece inaceptable y cuenten conmigo para yo
trabajar en la defensa de ese derecho de ustedes, de su salud y de su
bienestar, y les ofrezco excusas en nombre del sector azucarero porque no puedo
creer que venimos a una visita y lo primero que nos diga es lo que
supuestamente nos dicen en ORGANIZACIÓN8 que no está pasando".
Entonces,
eso fue muy significativo para mí porque empieza a mostrar que detrás de ese
empresario hay un empresario serio que está preocupado por que se cumplan las
políticas que ellos mismos han diseñado, pero además un empresario que tiene la
capacidad de decir quién es, entre comillas, enfrentarse a comunidad que no
sabía cómo pudiera haber reaccionado y ponerse en los zapatos de ellos. Eso fue
interesante. Pero más allá de eso 1 hora después estábamos en el Resguardo de
------------ en ----------, Cauca, o sea, estábamos en la boca del lobo y ahí sí nos
habíamos metido boca de lobo, digamos para ellos ¿cierto? Ahí sí nos habíamos
metido hasta dentro del resguardo a los cultivos de cacao de ellos y a las
parcelitas, y estábamos hablado con los indígenas del resguardo y estaba ahí el
gobernador del cabildo, también había un exgobernador que era muy cercano a
nosotros y había un cultivo de cebolla cabezona y me acuerdo que CONOCIDO18 se fue
a donde unos indígenas caminando en el cultivo de cebolla que estaban
trabajando en el cultivo, no estaba con nosotros. Y detrás de él se fue el
exgobernador indígena y yo dije "Ve a este no lo dejo sólo ni por el
diablo" entonces me fui detrás de él, ahí ya ellos habían llegado a decir
aquí estamos los presidentes de los ingenios, ya habían dicho eso. -------es un
municipio cuya área en caña de azúcar corresponde a ORGANIZACIÓN PRIVADA18 y
ORGANIZACIÓN PRIVADA18 hasta los años 80 fue propiedad de ORGANIZACIÓN
PRIVADA9; ORGANIZACIÓN PRIVADA1 tenía
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y ORGANIZACIÓN PRIVADA18, después se lo vendieron la
participación
a Ardila Lulle, entonces Ardila Lulle quedo con ORGANIZACIÓN PRIVADA18 y
ORGANIZACIÓN PRIVADA11. Entonces,
cuando llegamos allá este exgobernador indígena le dijo "Vea, yo estoy tan
impresionado de saber que usted es CONOCIDO18, porque resulta que su abuelo
CONOCIDO31 venía, yo trabajaba en esa época para Incauca y venía a los
cultivos de caña a ver el trabajo de campo, lo supervisaba directamente él, el
gerente del ingenio, y nos decía a nosotros que le compartiéramos su desayuno,
nuestro desayuno, porque el desayuno de nosotros sabía más rico que el que le
daba en la casa de él" ese era CONCOIDO31. Y a CONOCIDO18 nieto, se le
empiezan a salir las lágrimas en ese momento, momento muy conmovedor la verdad,
y eso me explico a mí claramente cómo un evento de la historia de la violencia

en Colombia que es cuando matan a CONOCIDO31 abuelo por rescatarlo del primer
secuestro que hubo en Colombia a manos de las FARC, marca una ruptura entre la
relación patronal de ese empresario con ese trabajador de campo, eso es
gravísimo para la historia empresarial agrícola de nuestro país, porque cuando
el hijo de CONOCIDO31 abuelo, que es CONOCIDO32, le toca asumir las riendas del ingenio,
CONOCIDO32 estaba estudiando en Estados Unidos, terminó y se vino, tenía 24 años,
imagínese uno con 24 años criado en el exterior y que lo traigan a manejar un
ingenio después de que han matado a su papá. Pues el tipo no salía de la
oficina, nunca salió de la oficina, entonces ese relacionamiento que había
entre ese gerente de ingenio y los empleados del ingenio se perdió y se perdió
una generación. Cuando CONOCIDO18 nieto le toca ya heredar esa responsabilidad pues
él entiende ese significado al tiempo que yo, lo entendimos juntos ese día hablando
con ese exgobernador indígena.
Pero digamos que el sistema le impide a un CONOCIDO18 cambiar las cosas, y cuando
digo el sistema pues es que seguíamos en la violencia, seguía habiendo unas
FARC muy fuerte en el país, pero también el sistema hace parte del sistema de
la empresa, en el sistema de la empresa está un jefe de campo, un agrónomo para
el cual los indígenas son unos hijueputas, entonces como para ese empleado de
esa empresa porque se ha criado en este mundo de violencia ese indígena es un hijueputa,
entonces ese indígena es enemigo mío de mi empresa. Y como ese indígena es
enemigo mío de mi empresa, yo no le quiero ayudar a ese indígena, y como yo no
le quiero ayudar a ese indígena pues a mí no me va a gustar cuando el dueño de
la empresa diga vamos a ayudar a los indígenas. Entonces, este cambio debe ser
estructural porque tiene que haber el sistema, el sistema es lo que cambio las
dinámicas de esas relaciones, eso hay que reconvenir. Ahora, cuando yo hablé
con ustedes la semana pasada hablamos que a los empresarios les hacía falta
entender más la realidad y decididamente apoyar el cambio, y les decía que mi
queja era que el cambio lo habían apoyado desde la visión económica de definir
en un presupuesto qué rubro iba para el tema social y que yo pensaba que había
que se necesitaba un liderazgo mucho más metido allá.
Después de
que hablamos con ustedes en tan sólo 1 semana, han pasado unas cosas bastante
relevantes. La primera, es que al otro día de haber nosotros hablado lanzaron
los empresarios la campaña -no he podido con el nombre- algo Valle, Creemos en
el Valle, alguna vaina con el Valle.
ENT 3:
Compromiso.
TEST: Compromiso
Valle, esa vaina, gracias ENT3. Compromiso Valle con una bolsa de 28 mil
millones de pesos para atender a los jóvenes, para hacer la seguridad
alimentaria, para generar empleo, 6 o 7 compromisos claves. Bueno, yo hasta ahí
lo vi como un compromiso monetario, pero luego sale antier una entrevista de
CONOCIDO18 en Noticias Caracol con un CONOCIDO18 que está hablando de lo que

él vivió sin decirlo ese día conmigo allá en esa tierra indígena, un CONOCIDO18 que dice que
hay que oír a las personas, que si uno no oye a las personas
difícilmente va a poder entender qué le está pasando a las personas ¿sí? Pero
al mismo tiempo de que pasa eso, para explicarles lo que yo digo del sistema,
hay hoy en LUGAR1 unas comunidades inundadas porque ha llovido muy fuerte, los
caudales de los ríos se incrementan, entonces el ORGANIZACIÓN PRIVADA9 cierra
compuertas para que no le entre agua a los cultivos de caña, o sea, a sus
bocatomas de donde toman agua y que toda la comunidad los critica porque se
roban el agua para hacer caña de azúcar y no sé y no sé cuántas; esas mismas
compuertas las cierran, entonces todo el volumen excesivo de agua se va
solamente por el lecho del río y termina inundando una comunidad. Cuando una
persona muy cercana de la administración aborda al gerente del ingenio, CONOCIDO18
es el presidente de la estructura internacional, hay un gerente de ingenio, le
dicen al gerente de ingenio "Venga, la comunidad no está diciendo esto
-dicen- 'Ay, es que todo el mundo está muy sensible con esto del paro y la
comunidad siempre dice lo mismo,'", porque es que, a ese señor, ese
agrónomo de abajo le importa el carajo la comunidad. Entonces, el tema
estructural que debemos cambiar y con esto, ni mucho menos quiero criticar a
ORGANIZACIÓN PRIVADA9,
quiero es significar y tratar de que entendamos que el cambio no es un
presidente de una organización, el cambio es de todos los colombianos. Hace
poco CONOCIDO10 hizo un _hashtag _en Twitter que decía
"Primero cambio yo", entonces que cada uno se debe evaluar en qué voy
a cambiar yo; yo no puedo seguir criticando que los vándalos están tumbando los
semáforos, si yo ni siquiera hago semáforos, si yo me los paso en rojo por
Dios, entonces hay que [INAD: 18:17] cambio estructural que de alguna forma se
debe hacer en la cultura ciudadana, en la cultura empresarial, en la cultura
social.
Pero
también hay algo adicional, cuando yo volví de Estados Unidos, el presidente de
ORGANIZACIÓN PRIVADA8 renunció y yo vi eso como una oportunidad para mí y con mi
cercanía a
los presidentes, a los gerentes, les propuse mi hoja de vida para hacer
presidente de ORGANIZACIÓN PRIVADA8. La gente que me conoce me decía vos estás loco,
¿cómo te
vas a meter a esa vaina? Si vos sabés como son esos hijueputas. Un expresidente
de ingenio que había sido parte de ORGANIZACIÓN PRIVADA8 me lo dijo, me dijo así con
esos
términos "No te metás allá, que allá hay mucho hijueputa" y para mí
lo que me motivaba era eso, era poderle decir a ORGANIZACIÓN PRIVADA8 hombre, hay
que ver las
cosas diferentes. Y cuando hablé con los presidentes amigos, les dije
"Mirá, yo quiero poner mi hoja de vida y te la entrego, pero yo no la

quiero poner para hacer lo mismo que ha venido haciendo ORGANIZACIÓN PRIVADA8. La
estoy poniendo
para hacer las cosas diferente. Y aquí hay empezar -con estas palabras se lo
dije- por quitarle el blindaje a ORGANIZACIÓN PRIVADA8. ORGANIZACIÓN PRIVADA8 y los
ingenios no pueden
seguir blindados, no solamente el blindaje del vidrio del carro, sino el
blindaje hacia la realidad del país. ORGANIZACIÓN PRIVADA8 está por fuera de la realidad
del
país y lo que tiene que hacer ORGANIZACIÓN PRIVADA8 es salir, hablar con la comunidad"
así se lo dije a los presidentes de los ingenios. Y claro ni tuvieron en cuenta
mi hoja de vida ¿pues qué la iban a tener en cuenta? Aquí llegó pues el mamerto
a decir lo que no es. Pues resulta que ellos tuvieron una salida en falso con
CONOCIDO33 que les supo a cacho, se les polarizo, pero eso los hizo
reflexionar y le dieron la oportunidad a una mujer que llevaba 20 años trabajando
para ORGANIZACIÓN PRIVADA8 en el tema social, ambiental, muchísimo significado: 1,
mujer; 2
viene de abajo, no es la persona que ha tenido el cargo, que tiene el
reconocimiento no, viene de abajo [INTERRUP]
ENT 3:
TEST.
TEST: Quibo. 20
años.
ENT 3:
Antes de que sigás.
TEST: 3 las cosas
que voy a decir de ella. Y 3 venía de manejar el tema social y ambiental, o
sea, un significado importantísimo. Dale, ENT3.
ENT 3: No,
es que me gustaría que nos ampliaras un poco el episodio de CONOCIDO33 porque
me parece que es bien significativo ¿vos cómo lo interpretás? Porque era claro
que a CONOCIDO33 ya lo habían nombrado y luego lo desnombraron y esa decisión
entiendo fue por presión muy fuerte del gobierno. Y te lo pregunto TEST porque una
inquietud que hemos tenido en la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 es justamente la relación
entre los empresarios y el sector político, y especialmente digamos el sector
político cuando está en el gobierno, pareciera como que los empresarios o
inciden en la manera como se va a conformar el gobierno, digamos, a través de
la financiación de las campañas y a través del _lobby, _pero
también como que son muy vulnerables, por decirlo alguna manera, a las
decisiones del gobierno cuando ya está en ejercicio. Entonces, ese es como el
contexto de la pregunta, vos ¿Cómo interpretás en este caso en particular la
decisión de ORGANIZACIÓN PRIVADA8 con respecto al nombramiento y posterior
desnombramiento de
CONOCIDO33?

TEST: Hombre mirá,
claramente ORGANIZACIÓN PRIVADA8 ya estaba en un proceso cambio, en ORGANIZACIÓN
PRIVADA8 había 1, 2, 3, 4; de los 13, 4 presidentes de ingenios en el [INAD: 22:34] de
ingenio de mi edad,
ya no eran los sesentones, setentones, sino que ya eran de mi edad y ya
empezaban a pensar diferente. El gran problema de ORGANIZACIÓN PRIVADA8 es que
ORGANIZACIÓN PRIVADA8 sí
pensó en ese nombre por el tema del significado del proceso de paz, sin duda lo
pensó así, buscando romper la polarización que existía y que no los vieran pues
que, toda ORGANIZACIÓN PRIVADA8 era uribista y nada más, ahí sí hubo un significado
político
importante. Pero vuelve el sistema, cuando se lanza el nombre, quiénes se
vinieron en contra del nombre fueron los productores de caña se concentraba en
el uribismo más recalcitrante, se vinieron en contra de ORGANIZACIÓN PRIVADA8 y resulta
que,
siempre ha habido una rivalidad que se ha venido en los últimos 10 años
decantando mucho entre el gremio de los ingenios y el gremio de los
productores. En los años 70 finales, se creó un gremio de productores, porque
le gremio que había representado los intereses era el gremio de todos, pero
representaba más los intereses de los ingenios, entonces los productores se
sentía, inclusive a los productores les decían colonos, desde allí partía una
discriminación hacia los productores y como todo el negocio de caña es bajo
contrato, entonces en los contratos les daban durísimos, entonces ellos se
agremiaron como productores, cultivadores de caña para defenderse como grupo
frente a los contratos principalmente. Entonces, siempre ha habido como esa
disputa, pero en los últimos 10 años se había decantado muchísimo y se [DUD:
24:28] mucho los 2. Entonces, son esos cultivadores los que había uribistas más
acérrimos que se van en contra de ORGANIZACIÓN PRIVADA8; entonces ORGANIZACIÓN
PRIVADA8 que había venido
que esa relación se lime, pues volvían abrir una diferencia y a zanjar una
grieta amplía entre los unos y los otros que no le convenía y lo peor es que
esos productores le manda la carta al gobierno, entonces politiza aún más y
polarizan a un más el tema y ponen a ORGANIZACIÓN PRIVADA8 un gremio que está muy
desgastado
frente al gobierno nacional. Yo cuando trabajé en el gobierno nacional me di
cuenta lo que significa para el gobierno nacional el gremio cañicultor y no
podría creer eso, fue parte digamos de mi propuesta a ORGANIZACIÓN PRIVADA8; yo a
ORGANIZACIÓN PRIVADA8 le
dije "Si ustedes piensan en mi nombre, piensen en que lo yo voy hacer es a
trabajar con la comunidad, para que sea la comunidad la que hable bien de
ORGANIZACIÓN PRIVADA8 ante el gobierno nacional, porque esa es la forma de hacer las
cosas,
no es al revés, no es ir allá a la Casa de Nariño pa que me vean bonito no. Es

la comunidad la que habla bien o mal de lo que uno hace".
Entonces,
ellos vieron eso como un algo que se iba a venir en contra de ellos y
lógicamente el gobierno nunca dijo nada, pero era suficiente el mensaje como
para decir aquí si no los queremos, ahora menos, entonces ORGANIZACIÓN PRIVADA8
decidió [DUD:
25:56]. Esa es mi interpretación, por lo que yo he preguntado, aunque es un
tema pues que lo manejaron internamente allá absolutamente cerrado, tan cerrado
que se demoraron creo 6 meses en ratificar el nombre de esta niña que había
quedado como presidenta interina, de CONCOIDA34, la que les digo que tiene
la 3 condiciones: mujer, viene de abajo y viene de manejar el tema social,
ambiental, eso para mí digamos que fue lo que ocurrió.
ENT 3:
Gracias TEST.
TEST: No te oigo.
ENT 2: Que
gracias.
TEST: Ah listo.
Entonces me tome esta introducción para poder responder. Entonces, yo veo que
rápidamente, ah bueno y ayer salió un vídeo de ORGANIZACIÓN PRIVADA8 que usted no se
imagina,
el vídeo de ORGANIZACIÓN PRIVADA8 se llama... "La caña nos une" entonces muestran
todos los beneficios sociales, ambientales, económicos de la caña de azúcar,
nadie podría negar que al Valle del Cauca le ha traído desarrollo la caña de
azúcar, lo que pasa es que ese blindaje que yo les dijo hacía la realidad del
departamento es lo que ha traído. Entonces, yo pongo eso sobre la mesa, porque
la verdad reflexione mucho de lo que les compartí la semana pasada sobre el
tema y decía no, aquí sí hay un corazón, pero el sistema es lo que no deja que
ese corazón exprese lo que quisiera expresar, entonces en algunas personas
mentalmente se han blindado. Entonces, hay un CONOCIDO18 que ha querido hacer
cosas y no lo hizo, pero afortunadamente y para bien este paro nos pone a
reflexionar y a decir nos equivocamos y aquí hay que salir hacer las cosas
diferentes. Entonces, yo creo que estamos en el mejor momento en que [INAD:
27:56 - 27:58] unido para muchísimas cosas y lo que pasa, y a mí me parece
absolutamente relevante que esta conversación haya arrancado con la pregunta de
ENT3 de bueno ¿y qué vamos a hacer con Pacho? Porque es que este momento no
se puede dejar pasar, esas ganas de CONOCIDO18 de cambiar y que su organización
cambie, no se pueden dejar pasar, es un momento muy importante.
Entonces,
ahora hablemos de los empresarios, de causas y efectos. Entonces, claramente el
conflicto de Colombia no tocó a los empresarios, no los toco, claro había
retenes, claro había secuestros, claro había inseguridad, claro les quemaron
maquinaria y les quemaron carros, claro les invadieron fincas, pero no los

tocó. Lo que los tocó fue haber tenido 35 días el ingenio parado correcto, lo
que los tocó es haber tenido 35 días el ingenio parado después de una pandemia
no es lo mismo para 35 días el ingenia sin pandemia y otro es pararlo con 1 año
con pandemia. Entonces, la situación realmente es que sí tocó a los ingenios y
no tuvo que haber muertos para que los tocara, porque [DUD: 29:14] no se ha
muerto, me refiero pues sí hubo muertos en el paro, pero no hubo muertos de los
ingenios, entonces aquí se escandalizaban cuando había un secuestro de alguien
del ingenio, no. Aquí no fue escándalo, aquí fue reflexión interna, entonces yo
creo que mal que bien, el conflicto no les hizo mucho daño y no les trajo
muchos efectos negativos a los ingenios, pero esto sí los puso a pensar. Ahora,
de los ingenios hacia afuera, hay una cosa y ahora me salgo de los ingenios,
hay una cosa que pasa en nuestra región y es que por alguna razón los efectos
del sector empresarial no se ven, aquí hay unos colegios espectaculares,
gigantes, financiados 100% por los ingenios, aquí hay unas vías buenas
financiadas en parte por los ingenios, aquí hay trabajo financiado por los
ingenios, ah es que los ingenios generan 780.000 puestos de trabajo cuando si
esa tierra la usáramos en otra cosa pudiera generar más, sí, pero genera
trabajo, aquí no se le puede decir a nadie [DUD: 30:33], ah que tienen caña y
la caña la queman, sí, pero hay políticas de que esa caña no se debería quemar.
Entonces, ah que se toman el agua, sí, se toman el agua, pero también están
invirtiendo berracamente en las cuencas para reforestar las cuencas y el
campesino sin eso no la reforestaría. Entonces, para mí el diagnóstico es que
la relación de lo que ha significado los ingenios a nivel país ha sido más
política que otra cosa, tan así que Gustavo Petro retweetea el Tweet del
Caracol con el vídeo de CONOCIDO18 diciendo una payasada como las que sabe
decir frente a CONOCIDO18 a su posición, entonces eso digamos es lo que no ha
pasado, yo creo que lo han politizado mucho más y que no hemos sido muy buenos
vendiendo, porque pues hemos considerado que lo que se ha hecho es parte del
deber ser, entonces cuando uno hace lo que debe hacer yo no tengo que cañar que
yo soy bueno, yo no tengo que ir a decir a la calle vea yo nunca he matado a
nadie, no, porque es que el deber ser es no matar, yo nunca he robado a nadie,
es que el deber ser no robar. Entonces, yo no tengo porque ir a hacerle
propaganda a lo bueno que soy cuando es mi deber ser, entonces, yo creo que esa
es la línea por la cual los ingenios han actuado y han hecho muchas cosas por
el departamento eso es innegable.
Nosotros
pensemos en otros empresarios, mire yo les voy a dar un ejemplo, a mí me
encanta, si yo voy a las 7 de la noche a misa al antiguo colegio -------------, en
la iglesia ---------------, yo veo al último presidente de
ORGANIZACIÓN PRIVADA6, de apellido CONOCIDO35, que es CONOCIDO35 en misa. Y
CONOCIDO35 sale de misa y se monta a su carro y lo está esperando un chófer y se
va, ¿por qué los demás empresarios tienen que andar en un carro super blindando
con 3 carros de escoltas? Y estamos hablando de CONOCIDO35, una de las personas

más importante de Colombia ¿por qué? Porque como el mismo lema de CONOCIDO35
"GRUPO FAMILIAR2 hace las cosas bien" porque han hecho las cosas bien, porque
tienen una fundación que su modelo de financiación es de los únicos, de los
pocos de Colombia es que es dueño del 12% de todo el holding de ORGANIZACIÓN
PRIVADA6, o
sea, ellos no dependen de un dividendo a final del año para que la asamblea
diga cuánto les va a dar, sino que ya tienen asegurada, no dependen de una
decisión asamblea en la que diga ah nos ganamos tanta plata, entonces pa bajar
impuestos le vamos a dar esto al sector social, sino que ya por dividendos
están teniendo una plata asegurada como cualquier otro accionista. Perdón un
momentico que tengo que cerré la puerta y la gata se quedó adentro y me está
pidiendo que le abra.
ENT 1:
Tranquilo [PAUSA: 33:53 - 34:10]
TEST: Listo.
Entonces, ellos han estado en la calle con la gente y el presidente de la
Fundación ORGANIZACIÓN PRIVADA6 no ha sido cualquier aparecido, ha sido un
CONOCIDO2 que ha estado en la comunidad, ha sido un CONOCIDO36, que ha estado
metido
en la comunidad. Entonces, eso hace muchísimo la diferencia y han generado una
cultura empresarial de amor por esa empresa que se irradia en la comunidad.
Entonces, lo que hacia dónde voy con esto es que nos ha faltado de pronto
desblindarnos nuevamente hacia la comunidad y es estar con la comunidad, no es
únicamente ser sino parecer. Entonces, yo soy bueno y yo destino gran parte de
mi presupuesto al tema social, pero yo a mí que no me hablen de la comunidad,
la comunidad es pa allá pa'l que está en el área social y de responsabilidad
social en mi empresa, pero a mí no me traigan aquí nada de comunidad,
encárguense ustedes de eso. Entonces, eso hace primero que la gente no sienta
que hay una verdadera conexión, segundo que haya un filtro [DUD: 35:27] un
blindaje entre los que están allá con la comunidad y las directivas de la
empresa, y en ese blindaje hay un teléfono roto que filtran información por
convencía de los que no les interesa eso o por cualquier otra razón y no les
llegan la cosas como son a ese señor, entonces, la escucha debe ser directa. Ah
es que nos da el miedo el tema de seguridad, sí tienen razón, el tema de
seguridad cada quien es dueño de su propio miedo y ellos no se sienten seguros
de sentarse con la comunidad.
ENT 3:
TEST.
TEST: Pero, [DUD:
36:05] para hacerlo.
ENT 3:
TEST.
TEST: Dale ENT3.

ENT 3: No,
tengo un par de preguntas que me gustaría que si las puedes abordar nos las
respondas y una tiene que ver con el paro de los corteros, yo creo que también
fue digamos, muy significativo en términos de la relación entre empresa y
comunidad, y lo otro es la propuesta que en algún momento hizo el CRIC [Consejo Regional
Indígena del Cauca] o las comunidades
indígenas del Cauca frente a la conservación de las cuencas altas o la
cuenca alta del río Cauca que se la hizo a los empresarios como una manera,
digamos, de construir un proyecto digamos de beneficio compartido ¿Qué pasó con
ese proyecto? Y ¿Qué lecciones dejó el paro de corteros para los empresarios
del Valle?
TEST: Bueno, ENT3,
¿ustedes me están viendo? No sé porque la cámara.
ENT 1: No
ya no te vemos, ya no te estamos viendo.
ENT 2: No
te vemos.
ENT 1: Ahí
sí ya te vemos.
TEST: Bueno, eso es
una muy buena pregunta ENT3, y con la pregunta me hiciste acordar de que fue
lo que dijo Petro. Petro le dijo a CONOCIDO18 en el _tweet _que ellos seguían
pensando cómo, no me acuerdo si dijo la palabra pues, como feudales, no la
palabra no la dijo, pero más o menos ese fue el mensaje, [DUD: 37:57] feudales
que era crecer [INTERRUP]
ENT 3:
Hacendatarios.
TEST: [CONT] para
generar empleos de miseria. Cuando, lo que deberían hacer [DUD: 38:03]
¿Ah?
ENT 3:
Dijo que era [DUD: 38:08] o señores feudales.
TEST: Claro.
ENT 3:
Dale.
TEST: Era
cooperativas juveniles de trabajo y yo mismo pensé, hombre, las [INAD: 38:20]
de corteros, que pregunta ENT3, surgió, claro como una solución impensada de
los ingenios de quitarse la carga laboral de los corteros... también, muy bien
asesorados, ellos estuvieron asesorados por todo el sistema cooperativo para crear
las cooperativas de corteros, entonces ¿Qué eran las cooperativas de corteros?
Cada ingenio creó una cooperativa y todos los corteros siempre [DUD: 38:59] esa
cooperativa, buscando que ellos participaran del beneficio de la cooperativa y

la cooperativa cambió el modelo de negocio y ya no les pagaba por un salario
mínimo mensual por lo que hicieran, sino que le pagaba era por [DUD: 39:18 39:20] cortado y los corteros que se ganaban un mínimo en un ingenio pasaron a
ganar 3 y 4 mínimos trabajando al destajo, o sea, que económicamente les fue
absolutamente bien. Y, además, el gran problema de eso fue que pusieron de
gerente de la cooperativa a otro cortero, ahí fue donde se reventó todo, porque
cuando ponen de gerente de la cooperativa a otro cortero, es un muchacho que de
pronto no tiene las capacidades para gerenciar un negocio [DUD: 39:52 - 39:56]
es un negocio gigante, entonces las cooperativas empiezan a tener muchos
problemas de funcionamiento como cooperativas, no porque el modelo de negocio
no funcionara. Y ahí hubo muchísimos problemas y luego se juntó con que empezó
a entrar la cosecha mecanizada entonces se empezaron a acabar las plazas de
trabajo para corteros, entonces ahí fue donde vinieron en un tema absolutamente
politizado liderado por CONOCIDO37, en el que habla de la... de ¿Cómo se
llamaba eso? Del abuso laboral de los ingenios con los corteros estaban ganando
4 veces lo que ganaban en un ingenio, por Dios, ahí no había nada de eso, ¿Qué
había? Mal manejo de las cooperativas sí lo había y eso de alguna forma se
puede atribuir a descuido de los ingenios de no haberlos acompañados
suficientemente a esas cooperativas. Y eso hizo que las cooperativas se
acabaran y que los ingenios volvieron a retomar la contratación directa, pero
ya hay muy poquitos corteros porque ya la cosecha mecanizada es una realidad y
ante esas realidades del mundo eso no se puede negar y tiene que ser a ellos.
Yo creo que nuevamente ese paro de corteros que paro los ingenios también fue
muy politizado y no tenía nada diferente que busca de votos por unos
interesados y nuevamente como en estas estructuras el que queda jodido es el de
abajo, el que queda jodido el que vive de su salario mínimo, que tiene un
salario mínimo no más en su casa porque nadie más trabaja, es el que termina
fregado porque los beneficios de estos se los lleva el senador o se los lleva
el que tiene el fuero sindical, pero los de abajo no se llevan nada. Es digamos
mi explicación ENT3, frente a esa situación.
ENT3: ¿Y
lo del Cauca con lo del agua?
TEST: Ah sí, lo del
Cauca con el agua eso sí es una realidad, de hecho, eso partió de un proyecto
formulado por ORGANIZACIÓN SOCIAL1, de hecho formulado por CONOCIDA38 en
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, un proyecto que lo formuló ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a
ORGANIZACIÓN PRIVADA8 y ORGANIZACIÓN PRIVADA8 lo
convirtió en un fondo de agua, [DUD: 42:15] fundación para el agua y ahí
consiguen aportes de los ingenios más aportes de la [DUD: 42:22] más aportes de
¿Cómo se llama esta otra entidad? De ORGANIZACIÓN PRIVADA10 de otros preocupados
por las
cuencas y hacen inversiones en las cuencas altas tributarias del río Cauca,
entonces ahí está el [DUD: 42:39] que son ríos que nace en zonas indígena y

muchos más... ríos pues que le tributan al Cauca y hacen inversiones
tranquilamente de 4, 5 mil millones de pesos al año en reforestación, en seguridad
alimentaria, en protección de cuencas principalmente. Eso es como [PAUSA: 43:02
- 43:38] Entonces, sí ese programa la verdad va muy bien y tomado mucho, se
llama Agua por La Vida [DUD: 43:45] bonito, y están muy involucrados [INAD:
43:48 - 43:54] toda la intervención [INAD: 43:56 - 44:01]
ENT 1:
Perdón, TEST es que estamos tenemos problemas de señal, no sé si soy
sólo yo.
TEST: De la
INSTITUCION EDUCATIVA3.
ENT 3: Se
te escucha un poquito cortado.
TEST: Yo revisó a
ver si me cambio de red, un segundo [PAUSA: 44:15 - 45:02] Hola ¿cómo me oyen
ahí?
ENT 1:
Escuchamos mejor, no se ve la cámara, ah bueno ya vemos la cámara. Listo,
continua.
TEST: Me cambie de
red, esta puede ser mejor. Entonces, les contaba pues que ese programa Agua por
La Vida es un programa muy interesante y que decía que se había mencionado algo
la vez pasada ¿qué era? Se me perdió el hilo, que se lo había mencionado algo
Agua por la Vida... Ah sí, que les mencione la vez, estoy casi seguro, que
lleva varios años la INSTITUCION EDUCATIVA3 asesorando ORGANIZACION PRIVADA en la
relación con los indígenas y que allí pues digamos le ha permitido acercarse muchísimo
estas comunidades. A mí inclusive
me da mucha risa, me le burlo mucho a un muy buen amigo que es gerente de un
ingenio hoy en día, en mi época de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 no era gerente de ingenio, hoy
ya
ha venido escalando y esta de gerente de ingenio. Entonces, el me busca y me
dice "No mirá nosotros en ORGANIZACIÓN PRIVADA8 somos los que más sabemos sobre el
tema
indígena, aquí nadie sabe la realidad de las cosas", entonces yo me le
burlo y le dijo "¿Qué creés que hice yo durante 15 años en ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
Trabajar con los indígenas, invitarlos a ustedes a que trabajaran con
nosotros" entonces de alguna forma al menos a mí me alegra mucho, me da
mucha alegría saber que, desde muy buena fuente, porque la INSTITUCION EDUCATIVA3 es
fabuloso están acercándose a la realidad
indígena. Sn embargo tú me hablabas al principio con la pregunta de indicadores
y yo digo mientras nosotros estuvimos en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 financiados en el ------Cauca, nosotros llegamos a un acuerdo con los indígenas y les dijimos
" ORGANIZACIÓN SOCIAL1 están aquí mientras ustedes no invadan alguna finca de

caña" y mientras nosotros estuvimos financiados, trabajando con los
indígenas en el Cauca no hubo ni 1, ni 1 invasión a una finca de caña y hoy en
día las invasiones son el pan de cada día, entonces después de que ORGANIZACIÓN SOCIAL1
salió. Entonces, digamos que no tenemos un estudio sistematizado de la
experiencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que demuestre que eso es la verdad, pero sí es
muy
significativo que eso ocurra. Entonces, lo que hoy pasa es que cada vez que
invaden una finca tiene que interceder la INSTITUCION EDUCATIVA3 por ORGANIZACIÓN
PRIVADA8 y buscar diálogos con los indígenas y llegar
nuevamente a acuerdos y estar formulando algo de proyectos productivos y están
buscando unos recursos para infraestructura, sí sin duda ahí están, pero el
tema es que nosotros sí podemos demostrar que mientras ORGANIZACIÓN SOCIAL1 estuvo
ahí no
hubo nunca una invasión a una finca de caña, eso sí es absolutamente cierto.
ENT 1: Yo
no sé, ENT2, si tienes alguna pregunta en este punto.
ENT 2: No
quería preguntar si es que quisiera saber si tu pues quieres profundizar en
algo más relacionado con lo de los impactos. Yo sé que ya nos mencionaste algo
como frente a impactos y como que nos has explicado que un poco para los
empresarios tal vez este es el golpe más duro y en algún momento también nos lo
ha mencionado otras empresas como diciéndonos realmente estos se salió de las manos,
esto nunca lo habíamos vivido, pero yo quisiera preguntarte regresar un poco
como la esencia de ver los impactos en el conflicto armado teniendo en cuenta
un poco que, no solamente quisiéramos referirnos cara de los impactos digamos
económicos que tiene el conflicto en el negocio propiamente de la empresa, sino
también como los impactos que se generaron, por ejemplo para los trabajadores,
no solamente en términos económicos, sino también sociales, digamos, nosotros
tenemos como una intuición un poco relacionado con los impactos, por ejemplo,
del secuestro particularmente en el Valle y muchas veces son cosas que hemos
percibido que cuesta un poco de trabajo para los empresarios como ver los
impactos más allá de lo económico ¿no? Y de lo que significó monetariamente,
muchos cuando los hemos entrevistados o en los testimonios que ha recogido la
ORGANIZAICON PUBLICA1 muchos hacen referencia a las perdidas, digamos, que tuvo la
empresa
por bloqueos, digamos, por múltiples razones relacionadas con el conflicto, pero
muy poco se hace referencia a eso social o al impacto por ejemplo psicológico
que puede tener una persona frente al tema de conflicto. Se que no, seguramente
no tienes el conocimiento como total frente a este tema, pero de pronto que nos
cuentes lo que desde ORGANIZACIÓN SOCIAL1 o tu experiencia misma en el sector público,
privado puedes identificar como de eso que les pasó, que les afectó a los
empresarios en el Valle o si tienes como una visión aún más panorámica pues
como del país relacionados con el conflicto. Nosotros tenemos lo que te digo el

tema de secuestro, recurrentemente con algunos sectores lo que está relacionado
más con la extorsión o pues digamos, incluso el asesinato, tu igual nos
mencionaste algunas cosas de tu propia experiencia en la sesión pasada, pero no
sé si haya algo más que te parezca importante complementar en este punto
pensando en algo más allá como de los económico precisamente en la línea que
nos das.
TEST: _Okey. _Si mira, es una
pregunta muy interesante porque yo siempre he cuestionado la forma cómo medimos
lo que hacemos, entonces digamos el cuestionamiento típico es que todo el
mundo, todo el mundo no; la gente que vive de [DUD: 51:45] con el sector
público contrata un proyecto y en el proyecto hay unas actividades y unos
resultados, y lo que más nos gusta es horas de capacitación, son capacitaciones
van y capacitaciones viene. Pero, realmente nunca tenemos la decisión y la
capacidad de sentarnos a evaluar indicadores de resultado, que son los
indicadores que nosotros deberíamos ver como sociedad, la misma mente
corto placista nuestra en la
planeación de 4 años y nos quedamos allí es la que nos impide también tener
evaluación de resultado de impacto realmente y es otra cosa deferente a lo que
estamos acostumbrados a hacer. Yo en un proyecto típico de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 me
medía
por área sembrada, por productividad por hectárea y por incremento en precio de
venta digamos en lo económico [INAD: 52:50] productivo y también nos mediamos
por el índice de capacidad organizativa que hacíamos con la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 para
mirar cómo había mejorado las organizaciones en el tema socio-empresarial, en
fin, había una cantidad de indicadores que iban un poquitico más allá, pero
nosotros, como te decía ahora, no tenemos una sistematización profunda que nos
permita evaluar cuáles fueron los resultados de que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 estuviera o
no
estuviera en un territorio y un resultado por ejemplo puede ser desplazamiento,
entre la gente más confianza tenga más capacidad de resolución de conflictos,
de negociación y resolución de conflictos, más... hay una palabra que siempre
me falla que es muy importante en esto; más ¡arraigo! Exista producto de que ve
un futuro donde están, pues eso implica que la gente menos se quiera ir, ¿de
acuerdo? Nosotros tuvimos muchos casos en los que nuestros productores estaban
pasado sus hijos a su universidad, eso no estuvo nunca en un indicador de un
proyecto, que el hijo del campesino vaya a la universidad eso nunca estuvo,
pero estaba yendo, eso genera unos impactos no medidos de lo que puede hacer una
organización en el campo. Entonces, yo puedo ser un ingenio y decir yo tengo un
colegio espectacular, Mayagüez acaba de inaugurar hace 2 años un colegio
espectacular, pero si yo no mido la conexión de esos jóvenes graduados de 11 de
ese colegio con el sector empresarial o con la universidad o con la capacidad
de emprendimiento, pues yo no estoy haciendo nada, porque estoy teniendo más
jóvenes que pueden haber graduado de un primer colegio, pero terminan en una

primera línea o reclutados porque no tienen otra oportunidad en la vida o en
cultivos ilícitos, no sé. Entonces, esos resultados que nosotros debemos medir,
entonces mientras no midamos eso es muy difícil de hablar de qué estamos
haciendo en el Valle del Cauca, para poder tener medición de resultados de
impacto tenemos que tener una planeación hacia un impacto, que es lo que
queremos de nuestro Valle del Cauca.
Entonces,
digamos que eso ambienta la respuesta que te quiero dar frente a una situación
en la que sí nosotros estamos haciendo cosas, pero dificilmente estamos
midiendo lo que se debe medir, estamos sembrando árboles con este programa de
ORGANIZACIÓN PRIVADA8, pero ¿hasta dónde esto está impactando realmente el medio
ambiente? O
¿qué tal si el indicador sea vamos a hacer agroindustria azucarera de carbón 0,
de carbón neutro? Eso sí sería un indicador ¿cierto? Porque es medir todas las
emisiones que estoy haciendo en mi actividad azucarera y confrontarlas
emisiones que estoy dejando de hacer con mi actividad ambiental, de acuerdo, y
eso sí podría hacer un indicador. Entonces, ahí es donde nos falta a nosotros
realmente evaluarnos como sociedad, lo que yo hago ¿qué implicación tiene? Otro
ejemplo, contundente de la pandemia, la pandemia dejamos de salir de la casa
porque nos íbamos a contagiar ¿y cuál fue el impacto en el medio ambiente? Pero
además yo, que me pusieron un pico y cédula, y que me daba miedo salir, pues yo
hacía todas las vueltas que tenía que hacer el mismo día, antes, hoy salí al
supermercado y venía, mañana iba al banco y venía, pasado mañana iba a
Servientrega y venía, y cada día salí en el carro al mismo sitio hacer una
vuelta diferente, pues me tocó en la pandemia en la misma salida hacer el
mercado, ir al banco, ir a Servientrega. Entonces, cuando nosotros tenemos una
medición de lo que la vida hacemos o un objetivo muy claro de lo que queremos
hacer en la vida, pues nos permite cambiar nuestros comportamientos, de otra manera
no lo vamos a hacer, como seres humanos o como empresas. Es eso es muy
importante dentro de lo que no hemos hecho y de lo que deberíamos hacer,
entonces que bueno saber hoy qué efecto real ha tenido 10 años que lleva el
programa de Agua por la Vida protegiendo cuencas, que bueno saber y que no me
digan cuántos árboles ha sembrado, no el indicador [DUD: 57:42] porque después
me va a salir otra persona diciendo ajá, sembraron 1.000 pero se le murieron
500, entonces ese no es el indicador; el indicador es qué impacto ambiental
sobre el Valle del Cauca ha tenido esa inversión tan grande, o que me digan a
mí ¿dónde están los muchachos que han salido de los colegios que apoyan los
ingenios? De acuerdo, o que me digan a mí ¿cómo están los microempresarios que
han salido graduados de la Fundación ORGANIZACIÓN PRIVADA10? ¿Cómo está su nivel de
ingresos
hoy? ¿Cómo están viviendo? ¿Cómo resistieron la pandemia? Esos son verdaderos
indicadores y yo les digo una vaina, miren, si después de la pandemia y del
paro los ingenios no han pensado en cerrar, sino que por el contrario han

pensado en seguir y en seguir apoyando más a la comunidad es porque es negocio,
no hablemos pendejadas, es porque es negocio. Entonces, no aquí no hay ningún
empresario que exista en Colombia que sepa perder plata, [DUD: 58:46] las
empresas están hechas pa ganar plata, entonces si están convencidos de que
quieren seguir y quieren seguir más de cara a la comunidad es porque están
ganando plata y no han dejado de ganar plata. Entonces, aquí hay un tema
importantísimo que nos muestra a nosotros que hay que tener una proyección de
futuro diferente. Yo no sé si con eso ENT2 contesté tu pregunta un poco, que
fui por las ramas de los indicadores, pero creo que ese contexto es muy bueno y
además, en este momento es muy retorico porque esto no se hace nada si no
concretamos y no salimos a plantear eso a la calle, pero hacerlo realidad en la
empresa.
Si, es yo
vendo cremas de plan Colgate hechas en LUGAR2, pero no me mido únicamente por
cuántas cremas vendí, cuántas me costaron, sino cuál es el impacto mío en la
sociedad, ¿sí? Yo creo que eso es mucho. Yo me leía un libro sobre
emprendimiento y el tipo se gasta capítulos enteros en 1 sola pregunta ¿Por
qué? Y ¿para qué? ¿Usted por qué está haciendo lo que está haciendo y para qué?
Y no venga a decir que es porque es una idea maravillosa o porque se va a
llenar de plata o porque es que la base de la pirámide necesitaba este
proyecto. No, no ¿cuál es el para qué, el fin último? El fin posterior, el fin
que... ¿cómo será de pronto la forma de decirlo? Que va más allá de, ¿sí? Ese
es digamos [INTERRUP]
ENT 3: El
propósito superior.
TEST: El propósito
superior, correcto, lo que trasciendo. Yo no sé ENT2 si te conteste la
pregunta.
ENT 2: Sí,
sí, me parece muy importante lo que tu mencionas porque es una visión mucho
más, digamos, es un paso adelante de lo que muchas empresas conocen pues como
los impactos de su operación, porque generalmente es una medida muy económica,
pero además mirando es cómo el entorno me afecta a mí como empresa y no
necesariamente cómo mi empresa afecta al entorno y como a mis grupos de interés
tan diversos, eso me parece importante. Y yo quisiera simplemente como retomar
una cosa que también te preguntaba ahorita y es ya no de pronto en términos de
esos impactos, sino como pensando en las afectaciones que tuvieron los
empresarios a razón del conflicto. Tu nos contabas en la sesión pasada tu
propia experiencia y la de tu familia, que en ultimas es una forma de entender
no solamente lo que los afecto, sino la manera en que afrontaron o enfrentaron
esa afectación, no sé si tu conoces experiencias de otras personas, nosotros
digamos es muy conocido el caso de CONOCIDO18 también, pero no sé si hay otras
experiencias que tu sepas como de cosas que le pasaron a los empresarios, sea

por grupos de guerrilla o de paramilitares pero que además, como para que
nosotras también podamos entender no sólo que les pasó, sino qué hicieron
muchos empresarios para enfrentarse a esas afectaciones ¿sí? No solamente
nuestra sino en muchos estudios que también se han hecho incluso más académicos
se han analizado el sector empresarial como ese, sin decir que es un sector
homogéneo donde todos se comportan de la misma manera, pero en general esa
mentalidad o no sé si es la mentalidad o la cultura empresarial es una
mentalidad que no se rinde, que ante los obstáculos se superan, que aún incluso
en nuestro contexto varias personas nos lo han dicho. Aun cuando el conflicto y
el momento del conflicto estaba tan álgido los empresarios se mantienen y
logran mantener una economía que seguramente por eso es que vemos el choque en
este momento con el tema del paro. Pero, no sé si tú nos puedes decir algo
sobre eso, como sobre esos rasgos, sobre esas cosas que terminan haciendo los
empresarios para superar esas afectaciones ocasionadas por el conflicto armado.
Ya no necesariamente como por la operación y por el negocio, y los indicadores
creo es del negocio, sino por esas cosas externas que suceden y que en algunos
casos pues no se pueden controlar ¿no? Que fue como en algunos momentos más
críticos y en algunos lugares más críticos que en otros.
TEST: Super, mira...
esta pregunta que me estás dando tiene algo que ver también con la otra de una manera
muy interesante, sabes. Y es que, así como yo planteo los indicadores deben ser
diferentes, de mucha más trascendencia, pues mira que los efectos negativos del
conflicto en muchos casos se volvieron como ese indicador de producto, ese
indicador de actividad: lo secuestraron, pagaron por el secuestro y lo
devolvieron y se acabó. Eso es un indicador de producto, porque la empresa no
se acabó por un secuestro, casi lo acaba el paro, pero no lo acabo tampoco.
Entonces, ahí es donde yo también podría hacer una analogía entre las 2 caras
de la moneda; la cara de la buena hacía donde voy con el proyecto y qué efecto
tengo, si un efecto real en la sociedad, o la otra es cómo lo negativo me
afecta. Pero resulta que afecta lo negativo y es tu pregunta. Lo negativo
afecta en que caso especial ORGANIZACIÓN PRIVADA16 [ORGANIZACIÓN PRIVADA16] es
una empresa muy grande y muy interesante de aquí del Valle del Cauca,
de muchos años, y se jubiló el presidente de ORGANIZACIÓN PRIVADA16 de 90 años, casi no
suelta
la... la borda casi no entrega la costa, y se la entregó a un sobrino, cuando
él todavía estaba de presidente y yo estaba en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, es muy viejo,
todavía
estaba de presidente, yo estaba en ORGANIZACIÓN SOCIAL1; sus sobrinos ya trabajaba ahí
el
uno era el financiero, el otro era el operativo y entonces con el sobrino
operativo que no me conocía, muy reservado, le empecé a vender ORGANIZACIÓN SOCIAL1
y
empezamos a trabajar y él se empezó a interesar en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y resulta que

una
vez, ellos mismos propusieron que por qué no llevaban a 80 empleados de ellos
de fábrica un fin de semana o un día en semana, no recuerdo, a una finca de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 hacer una minga y ayudarle a los campesinos de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 en las
actividades que necesitaba mano de obra. Y, además, le reservía a esos
empleados para sentirse parte de una causa social. Listo, yo monté la actividad
y este _man_, el vicepresidente de una me dijo "No, TEST, yo a eso no
voy por seguridad" de una, yo le decía "CONOCIDO39 vení vamos, vamos que
eso no pasa nada". El tipo estaba tan metido en esa actividad y tan
contento que, el día de la ida 6 de la mañana, él estaba allí en el bus
montando la gente y despidiendo a la gente, y yo le decía "CONOCIDO39, marica,
vení con nosotros, deja la pendejada" me dijo "No, los escoltas no
[DUD: 1:06:58] aquí está el esquema de seguridad y no dejan ir". Terminé
convenciendo a ese _man_ entonces me dijo "¿Qué llevo? 'No llevas ni
mierda, llevá la cédula y no más, y quitaté esa camisa" entonces se quitó
la camisa, que tenía una camisa de manga larga, de cuadros, se la quitó y se
fue en camiseta blanca y bluejeans, y le dije "Llevaté un saco porque te
da frio, porque vamos pa la montaña" y se montó en el bus con los
empleados. Él estaba operativo, estaba en piso, estaba en planta, pero no era
una persona muy cercana, una persona reservada y joven, tipo joven, muy cercano
a los empleados. Y nos montamos en ese bus y ese hijuemadre bus de empresa
gigante y llegamos a esa montaña y dije "Me van a pegar esos buses en la
carretera" y entonces llegamos a un quebradita, [DUD: 1:07: 45] y el bus
no pasaba, se bajó todo el mundo a mover piedras, se quitó los zapatos a mover
piedras para que el bus pasara y el tipo metido ahí en una felicidad. Llegamos
a la finca y era cargar piedras en un camión para arreglar la carretera y era
hacer escalinatas en una subida, en un invernadero, en fin, una actividad de
tierra. Y le habíamos dicho a todos la gente de ORGANIZACIÓN PRIVADA16 que había que
llevar
para no contaminar cada uno llevaba en su maleta el plato y la cuchara para
comer, y este como no iba ir, no llevó nada, llegó la hora de la comida y no
había platos, no había nada, entonces la comida era servida en hoja de plátano,
entonces él cogió la hoja de plátano con la mano y me dijo "¿Y pa
comer?" y le dije "Sacá la cédula, que es lo único que traes
'¿Cómo así?' No, sí con la cédula se come 'Cómo se te ocurre' Come con la
cédula" el tipo comió con cédula, a ese tipo le cambio la vida, el
psicológicamente, él nunca le pasó nada a su familia, nunca han secuestrado a
nadie, pero psicológicamente una persona que le dijeron "Usted de aquí no
sale y no puede andar sin el escolta, porque le hacen daño" entonces para
él por fuera de su casa, por fuera de su empresa había un mundo hostil que le
iba hacer daño. Es una limitación psicológica la berraca, que no tiene él, que
tiene todos los colombianos ¿sí? Tan psicológica que empieza a generar

estereotipos que nos hacen mucho daño. Entonces, no tiene que haber un evento
que me pase a mí o a mi familiar más cercano para que yo tenga esa limitación
psicológica, ya existe en el medio ambiente, ya nací con esa vaina de que me van
a secuestrar y me van a hacer algo.
Entonces,
es un ejemplo muy importante de él, que bueno una entrevista con él para haber
si a él ORGANIZACIÓN SOCIAL1 le significó algo o no le significó nada, una persona seria
como él. Un día me lo encontré en -------, nada que ver, en un restaurante, se
emocionó, me abrazó, entonces yo creo que analizar ese tipo de casos es
interesante. Ahora su hermano queda de presidente, porque ya el viejo se
retira, CONOCIDO28 que es uno de los que vamos a invitar a la charla con PachoCONOCIDO28 sacó un audio hace 15 días, no recuerdo si era una entrevista en La W,
creo que sí era una entrevista en La W, yo decía ¿CONOCIDO28? No puedo
creer que sea CONOCIDO28 ¿sí? El que este diciendo eso, lo creo más de
CONOCIDO18, porque pues a COOCIDO18 lo he vivido con él, de CONOCIDO28 no. Entonces,
es
una persona [DUD: 1:10:16] CONOCIDO28 y CONOCIDO39 son bastantes interesantes
como caso que uno pudiera traer a la mesa y nosotros [INAD: 1:10:24] digo en
este momento, pero yo sí puedo hacer una listica aquí de unas personas que
considere absolutamente claves para eso. Hay personas que me han ayudado mucho
en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y que yo aún hoy no las descifro, que bueno preguntarle a esa
persona, hombre vos ayudás, pero ¿por qué no te metés? ¿Qué te ha pasado? ¿Qué
te duele? Y todos son así, todos muertos del susto.
Yo tengo
una finca en la montaña, invito a mis amigos, amigo empresarios y no van porque
les da miedo ¿sí? Entonces, psicológicamente estamos afectados, afectados
todos. Y yo me afecto ¿por qué? Porque a mí mis amigos que piensan así me
parecen unos maricas, jueputa meteté en la realidad del país, ¿Cómo se te
ocurre pensar así? Entonces, todos psicológicamente nos afectamos y tomamos
posiciones y tomamos partidos, y si no nos quisiéramos como amigos y no
tuviéramos un reconocimiento claro de cada cual, terminamos como termina todo
el mundo diciendo vos es un mamerto y vos sos uribista, facilito, porque esa es
la realidad de nuestro país, se queja los de un lado y los del otro. Entonces,
eso para mí es una limitación psicológica absurda que hay en el país y que nos va
a hacer mucho daño en solucionar ese conflicto.
En estos
días yo estuve en un chat por acá, un chat social que llaman de social no tiene
nada del barrio y eso parece armado pues por Hitler ese hijuemadre chat, no
joda [INAD: 1:12:00] bravo y esa gente pues está esperando cómo va a matar todo
el mundo para solucionar el país y lógicamente pues son de derecha todos, y
alguien escribía algo que yo me quedaba aterrado, yo decía es que hay, montaron
un grupo jurídico para perseguir a los que han estado, a los que han azuzado el
paro y entonces pues hay tienen en la lista a CONOCIDO37, tienen a CONOCIDO40, que yo

digo fueron nefastos en el paro, por Dios ¿Cómo se van a ir allá
a azuzar a la gente a que queme y a ir amedrentar a la policía para que suelten
la gente que están detenida? Eso [INAD: 1:12:50] eso no le cabe a nadie en la
cabeza y menos de un senador de la República. Entonces hablaron de esos y la
lista era muy larga, Petro lógicamente en la lista y varios ahí, y por ahí en
la lista a Juan Manuel Santos, yo decía ¿pero qué tiene que ver Juan Manuel
Santos en esta vaina del paro? O sea, es tal radical la posición que todo lo
que a mí me huela a feo, todo lo meto en la misma lista, entonces eso para mí
es un efecto psicológico muy complicado de nuestra sociedad y hay que empezar
por romper esas barreras para poder solucionar, sino de otra manera no lo vamos
a solucionar y lo peor es que está alimentado políticamente, o sea, tan... tan
politizado está el país, que politizaron la paz, el derecho fundamental lo
volvieron política o lo volvieron política: hay paz buena y hay paz mal ¡por
Dios! Que error de país tan grande el haber politizado la paz y se lo critico
al presidente Santos politizo la paz y además decir es que vamos a firmar un acuerdo
de paz, no, eso es un acuerdo con la FARC, vamos a hacer un acuerdo con las
FARC, ahí no se firmaba la paz de Colombia y salió trasquilado por eso, por
decir lo que no es, de acuerdo, por no poner las cosas por su nombre ¿sí? Y por
buscar de alguna forma ganar indulgencias adicionales a lo que realmente se iba
a hacer, las cosas se tienen que llamar por su nombre, en eso también pecamos
mucho por ponerle los letreros a lo que no es ¿sí? Yo creo que por ahí es la
cosa.
ENT2:
Gracias TEST.
ENT3: Una
pregunta TEST.
TEST: Dale.
ENT 3:
Está claro digamos, el diagnostico, yo quisiera como plantearte un contexto y
luego pedirte como una visión o una recomendación. Toda esta inseguridad que se
ha vivido pues claro llevó a que muchos hijos de empresarios grandes se
formaran en el exterior y que llegaran aquí digamos, con otra visión, con otra
mentalidad, con una percepción de la realidad muy hostil y con unos esquemas de
seguridad que no ha permitido que se de esa relación que vos has planteado que
se debe dar entre las empresas y las comunidades y quizás eso llevó a que no
estés en ORGANIZACIÓN PRIVADA8. Entonces, la pregunta es TEST, ¿eso cómo se supera?
Pues ya nos contaste un ejemplo de que lograste convencer a un _man_ que
se fuera pa allá a empujar el bus y a comer con la cédula, pero si uno quisiera
que esto fuera un poco más masivo en el sentido en que involucre digamos, a
mucho más esa generación joven de empresarios o de hijos de grandes empresarios
¿Qué habría que hacer? ¿A vos qué se te ocurre?
TEST: Un paro de 2
meses [risas] un bloqueo de 2 meses [risas]. Mirá, lo único que hace que

nosotros cambiemos de pensamiento es que nos muevan la silla, que nos mueva la
butaca es lo único que a nosotros nos hace cambiar de pensamiento. Entonces, al
empresario todo el tiempo le estamos moviendo la butaca, pero en la empresa o a
los empleados, que si no trabaja bien lo echa, entonces él está preocupado la
mayor parte del tiempo de su día es porque no lo echen de la empresa, entonces
toda su mente está volcada a la empresa, pero cuando le mueven el semáforo y
cuando le mueven la casa, y cuando le mueven el aeropuerto, entonces ese
empresario se desequilibra, entonces ya empieza a pensar en ah ¿Cómo así? Es
que esto no es únicamente en mi empresa, sino que ya existe un mundo afuera.
Entonces, realmente el paro ya se hizo, no hay que dar otro paro, el paro ya se
hizo es actuar ya y... yo digo ENT3, hay que sacar a la gente a la calle a
que la realidad no se reconoce en una mesa de paro; los empresarios han estado
yendo a las mesas de diálogo del paro, sí, ellos lo dicen y lo están haciendo,
han ido a hablar con los de Primera Línea, ahí no se reconoce la realidad,
porque ahí se está haciendo una negociación política, ahí hay una posición de
un lado y una posición del otro para llegar a un acuerdo; y el de un lado está
diciendo a mí me tienen excluido, a mí no me han dado, yo no tengo
oportunidades y me están tirando la policía pa que me mate ¿sí? Y al otro lado
está otro que dice me tenés jodido, me tenés asfixiado, no tengo plata pa pagar
a los empleados, me toca echar los empleados y yo necesito ir a mí casa y me
tenés la esquina cerrada ¿sí? Entonces, hay una decisión, un acuerdo político,
ahí no se están identificando realidades, eso no es verdad, la única forma de
yo saber cómo vive mi empleado es ir a conocer la casa a mi empleado que yo no sé
la conozco. Creo que yo les contaba un ejemplo, la semana pasada sí se los
conté, que habla con el vicepresidente de... de gestión humana de ORGANIZACIÓN
PRIVADA9 y
le decía "Vos cómo no vas a saber quién es CONOCIDO41 el [DUD: 1:18:32] con
el que yo estuve en LUGAR3 en esa mesa de diálogo, un _man_ que vos, tenés
en tu radar, un _man_ en la forma como piensa, como actúan, en la
capacidad de liderazgo, lleva 30 años en tu empresa y no lo conocés 'Que voy a
conocer ese _man_'", uno tiene que saber con quién trabaja y uno
tiene que saber la gente con que uno trabaja, con quien vive, una práctica
empresarial sería dedicarle un porcentaje del tiempo de uno a tener sentado a
la mesa a alguien del equipo de uno hablando con él, en grupos pequeños, un
café con el gerente, una reunión de 5 personas de 20 minutos cuénteme ¿qué le
duele? Cuénteme ¿qué le pasa? ¿Cómo vive? Eso es una práctica que pudieran
tener las empresas como una buena práctica.
Ahora,
masificar eso que todos lo hagan pues lo único sería que la ANDI [Asociación
Nacional de Empresarios de Colombia] tenga un programa interno que mueva eso
para que todas las empresas hagan eso, y de ahí a que cada quien lo asuma va a
pasar un tiempo y a mucha gente le va a aparecer que es una pendejada y que
necesita que esa persona no este sentada poniendo quejas, sino que este sentada

allá en la máquina produciendo. Seguramente, la mayoría le va a parecer así, pero,
así como yo saqué a CONOCIDO39 de su carro blindado y lo metí a ver la realidad del
campesino y aparte de que él estaba convencido, se convenció aún más, pues yo
creo que eso hay que hacerlo, ¿cómo masificarlo? Yo digo los marchantes, manifestantes
salieron a bloquear vías para decir aquí estamos, y que tal si hijuepucha
nosotros saliéramos no sé, 10.000 personas, en la marcha de LUGAR2 hubo 80.000;
10.000 personas ----- recorrer las calles, ¿será que nos van a matar? Yo
no creo y a ver cómo [DUD: 1:20:30] la gente. Recuerdo cuando uno hacía el [DUD:
1:20:33] de la salud, cuando uno hacía, CONOCIDA42 es muy chiquita no creo que le
haya tocado eso, eso ya no existe [DUD: 1:20:40] de la salud y de la
alfabetización, a uno lo metían a los chorros, --------, a los centros de
ICBF [Instituto Colombiano de Bienestar Familiar] a jugar con los niños ¿sí? Y
lo metían al colegio público a darle una clase a los pelados ¿cierto? ¿Por qué
no se pude hacer eso? Cuando CONOCIDO43 estuvo en campaña, yo le daba una
idea, uno de los grandes temas de LUGAR2, es que LUGAR2 está polarizado entre
-----------y el oeste, pa uno el otro es malo y pa'l otro el malo es uno,
entonces 1 qué tal si nosotros hacemos un programa de apadrinamiento de los
futuros líderes de LUGAR2 enfocado en muchachos de -----------que tengan los mejores
promedios del colegio, que tengan los mejores ICFES del colegio y cada uno de
los pelaos y escogemos 2 pelaos por colegio y en -----------hay no sé, 30
colegios, cogemos a 60 pelados y cada pelao de esos tiene un padrino y el
padrino de uno es CONOCIDO28 y el padrino del otro es CONOCIDO18, el
padrino de vida, se gradúa y de vida va a tener un padrino, no era que
cambiamos esta sociedad. Entonces, yo creo que son 60 pelaos, 60 pelaos que van
a ser líderes y ejemplo pa los demás, el peladito que se graduó de ese colegio,
que está en décimo, en noveno, va a querer tener las mejores notas pa poder que
lo escojan, entonces hagamos competitividad, competencia al interior de los
colegios, pero, además, hacemos también, involucramos al profesor para que el profesor
se preocupe porque su colegio sea uno de los seleccionados en -----------pa'l
programa. Entonces, el profesor va a gastarle menos tiempo a Fecode y le va a
gastar más tiempo a lo que [DUD: 1:22:30] ser que es dar clases y dar buenas
clases y prepararlas mejor. Creo yo que es con acciones reales que se
cambia esto ¿quién las lidera? Pues será una agenda más pa una fundación
empresarial o para el sistema social de mucha gente que ya es [DUD: 1:22:50],
no sé, yo creo que ideas como estás hay muchas, masificarlo no es fácil, pero
hay un entramado empresarial y social demasiado grande como pa no lograrlo ¿sí?
ENT 1:
Gracias TEST, yo tengo una pregunta, ya como para ir redondeando y
cerrando un poco está sesión, que yo creo que ya nos has contestado, digamos, a
través de estas 2 sesiones que hemos tenido, pero quisiera que pudiéramos como
tratar de puntualizarla si se quiere. Y es un poco desde tu experiencia que
experiencias desde lo concreto o transformaciones a nivel social, económico,
consideras tu sería importantes para impulsar la no repetición del conflicto

armado, que esto que hemos vivido como país por más de 60 años que sale
nuevamente en este estallido social, como lo llamaste la vez anterior, con esto
de las protestas ¿Qué debemos hacer? O sea, puntualmente ¿Cuáles crees que sean
las propuestas y transformaciones sociales, económicos y políticas que se deben
dar? Incluso también en la cultura que se deben dar para evitar está repetición
y hacer que este conflicto sea cíclico ¿Cuál crees tú que sean esas propuestas
digamos desde lo concreto para la no repetición?
TEST: 2 términos muy
usados por mi abuelito: del cuero se hacen las correas, eso es 1 de lo cual
puede basar esta respuesta, y el otro es, ay se me fue de la cabeza, el otro
es... bueno ahora me viene a la mente cuál es el otro término de mi abuelito.
¿Por qué del cuero se hacen las correas? Y el ocio es la madre de todos los
vicios. Listo. Yo creo que cuando a mí me reclaman oportunidades todo se gesta
desde la oportunidad de yo ser productivo para mí, esa es mi forma de pensar.
Si yo reviso la actividad que me permite vivir dignamente, que me hace feliz,
que me llena, yo mismo [INAD: 1:25:31] cambio, yo no tengo que esperar a que
venga una fundación a traerme una ayuda, yo no tengo que esperar que mi jefe de
la empresa haga un programa -como el que les puse de ejemplo- pa que yo cambie,
no necesito esperar que la alcaldía venga con programas sociales, sino que si
yo estoy contento, yo como ser humano, y esto se lo aprendía a Pacho de Roux,
me siento digno, yo creo que no hay nada más indigno que esos programas de
plata regalas del gobierno sin ningún indicador y sin ningún cumplimiento a
cambio, yo tengo que recuperar mi dignidad y para mí la dignidad me la da a mí
TEST, me la da saber que puedo llegar a mí casa a mirar a mis
hijos y a mi esposa a los ojos y tener con que llenarle la nevera y darle
estudio ¿sí? Eso a mí me genera dignidad, no tenerlo me descompensa
emocionalmente muchísimo, de acuerdo. Entonces sí del cuero se hacen las
correas, para mí, esa actividad digna es lo que le hace falta a Colombia, esa
actividad digna se puede llamar estudiar, trabajar de empleado, ser emprendedor
o ser de una causa social, porque para mucha gente hacer parte de un colectivo -como
le llaman hoy- así no le paguen, lo hace sentir digno, ¿cierto? Yo creo que
esas son como los 4 espacios en los que una persona puede estar, puede no,
seguramente el tema religioso también podría ocupar un quinto espacio es causa
de una parte religiosa, yo voy todos los días a donde el cura de la iglesia del
barrio y lo ayudo y eso me llena ¿cierto? Pero, bueno eso es un colectivo, un
colectivo religioso. El cuarto es el colectivo, hacer parte de un colectivo que
me llena, un colectivo musical, yo puedo hacer parte de un grupo de música, no
me pagan, pero me veo con mis amigos y ensayo, y me llena ¿sí? O estudio música
y tal. Entonces, esos son como los 4 espacios en los que uno podría
generar dignidad para un ser humano.
Entonces,
sabemos de la limitación que tiene el país para generar empleo, o sea, eso no
es, mañana puede tener todas las ganas CONOCIDO18, todas las ganas de apoyar,

pero él no puede salir mañana a abrir plazas de empleo porque ya está lleno, él
tiene que ir a crear un negocio y es ahí donde viene la reacción de Petro, ah
usted va a crear más plazas de mercado pa tener más empleados rasos, ¿sí?
Entonces, a él le toca salir a buscar negocios nuevos que no se encuentran ahí
para generar empleo ¿cierto? Entonces, eso no es como tan así ¿Qué tal si los
mismos empresarios, más bien se dedican a enseñarle a los otros lo que no
saben? Los empresarios son ricos porque saben ser ricos, los pobres son pobres
porque no han aprendido a ser ricos, si les enseñamos a los pobres a ser ricos,
¿cómo? Emprendiendo, emprendimientos es una de las cosas que yo veo como más
dignas para ser humano, porque está su esfuerzo, su independencia, su autonomía
volcada a una actividad que le gusta hacer ¿sí? Entonces, si los empresarios se
dedicarán a apoyar emprendimiento, esto podría ser una forma de cambiar las
cosas ¿Qué nos pasa a nosotros dentro del año psicológico, mental que también
tenemos? Nosotros estamos en un país que se ha estructurado sectorialmente,
entonces aquí sale la ministra de educación a decir es que lo que nos va a
cambiar la vida es la educación del país, pero obviamente ¿educación para qué?
¿Sí? Y sale la ministra de infraestructura y dice es que sin vías no hay país,
necesito plata pa que me hagan vías, y sale el ministro de defensa es que si yo
no tengo Ejército y fuerza pública entonces aquí nadie sale a la calle a
trabajar. Cada uno está pensando en la partecita que le toca, en la parte de la
finca que le toco, nada más, un gobierno sectorial no tiene capacidad de tener
una visión de país, una visión integral. ¿Cuánto sería el efecto nuevamente?
Pensemos en indicadores, el efecto si yo cojo un pueblo completo y me dedico a
darle todas las necesidades básicas satisfechas: acueducto, alcantarillado,
vivienda, educación, seguridad, salud, todo al 100% y trabajo, no hay ni un
desempleado, no hay ni una persona por fuera de sistema de salud, no hay ni una
persona que no pueda salir, todo el mundo tiene acceso a todo, no hay ni una
persona que no estudie ¿cierto? ¿Qué pasaría en un pueblo de esos? No, aquí
necesitamos repartir casas por todo el país pa yo decir que fui el que hice más
viviendas en el país ¿si? Entonces, esa visión integral no la tenemos ni en el
gobierno, ni en la empresa, entonces en la empresa yo ORGANIZACIÓN PRIVADA8 me
dedico sólo a
caña porque yo aprendía a hacer caña y no voy hacer más que caña, pero ORGANIZACIÓN
PRIVADA8 teniendo la capacidad de coger un emprendedor de tecnología o un
emprendedor de
industria, un emprendedor de casas y ayudarle para que se vuelve un berraco,
entonces cuando la base de la sociedad se dedica al emprendimiento ahí está los
empleos que los empresarios existen no pueden generar. La única forma de
multiplicar el empleo es apoyar al emprendimiento, es dándole la oportunidad a
cada quien que haga lo que le guste y lo que sabe hacer, y lo haga bien hecho y
lo haga pa ganar plata, porque si ese señor lo hace bien va a generar empleo
¿sí?
Entonces,

para mí el emprendimiento es la base de la sociedad y el emprendimiento no
estoy hablando de la señora de arepas no más, estoy hablando del _man_ que
tiene una empresa de construcción, pero que está arrancando y tiene un
proyectico de hacer como arquitecto remodelar 3 casas, si ese _man_, yo le
doy las herramientas pues ese _man_ no va hacer 3 casas sino que va hacer
10 y luego ya va a contratar con el Estado pa hacer vivienda de interés social
y ya va a tener 200 empleados, eso es lo que tiene que hacer una sociedad desde
el sector empresarial y desde el sector social. Si nosotros generamos empleo,
si nosotros apoyamos el emprendimiento para que genere empleo pues va a haber
muchas personas más que están llenando su corazón de dignidad porque tiene
trabajo, trabajo digno y legal y llega a su casa y puede mirar a su familia y
puede llenar la nevera y le puede dar educación a sus hijos. Eso es lo que nosotros
podemos sembrar desde el emprendimiento rompiendo ese otro problema psicológico
que tenemos de lo sectorial y poniendo ver integralmente el país. Yo creo que
eso es uno de los tema que también hay que romper muchísimo, porque esos mismos
rasgos que tu preguntabas ENT2 hace un rato, rasgos de ese empresarios que lo
hacen que a pesar de la pandemia y del paro siga y además, va a ayudar en lo
social, pues esos rasgos son los que necesitamos transmitirle a ese emprendedor
pa que si hoy no vendió arepas, pues piense que mañana sí va a vender y siga
adelante, y ya no más hace las arepas con la mano, sino que hago un moldecito
de madera y le paso un rodillo por encima y haga 10 arepas con sola pasada ¿sí?
Eso es lo que nosotros podemos infundir desde el sector empresarial, rompernos
el esquema sectorial y ayudarle a los demás a querer empleo, porque yo cuando
[INAD: 1:33:47] difícilmente [INAD: 1:33:49].
Ahora,
vamos ENT3 decía sectores, siempre se dice que es que la construcción es el
sector que más empleo genera, pero la construcción genera empleo 1 vez, le hago
100 casas y se acaba las 100 casas y se acabó el empleo; la agricultura es el
único ejercicio que genera empleo de por vida si se hace bien hecho, si tienen
mercado, en fin todas las condiciones que [INAD: 1:34:23 - 1:34: 24] Yo creo
que esto si no se los conté la vez pasada, dentro de mis actividades, estoy muy
metido en el aguacate Hass, se me ocurrió echándole cuentas al negocio algo y
es que yo con 50 árboles de aguacate, se me ocurrió no, empecé a mirar las
cifras y a buscarle salidas a esto y encontré esto en las cifras, 50 árboles de
aguacate a partir del año quinto generan 1 salario mínimo mensual legal, 1
salario con 50 árboles de aguacate, si yo y ¿saben cuánto me vale llevar a ese
campesino con 50 árboles que cabe en 1.800 metros cuadrados? Es decir, el
quinto de una hectárea, ¿Cuánto me vale llevar a ese campesino darle los
árboles y darle el fertilizante y llevarlo a cosecha? A mí me vale 2.000
dólares ¡2.000 dólares! Yo con 2.000 dólares le puedo generar un salario mínimo
mensual legal por 20 años a un campesino, ¿es o no es una solución? Entonces,
soluciona es en el agro hay como esas, todas las que ustedes se puedan
imaginar, entonces yo al agro le creo muchísimo como ese gran generador de

empleo ya, porque yo no me tengo que inventar una empresa pa hacer lo que les
estoy diciendo, yo no necesito ir a montar una fábrica que demora 2 años en
montarle y le tengo que conseguir la plata pa hacer, yo necesito donantes de
2.000 dólares pa cada agricultor darle 50 árboles y yo y ame he recorrido las
montañas del Valle preguntadle a campesinos que si lo harían o no lo harían, y
ese árbol de aguacate tiene una connotación adicional, cuando yo lo siembro y sé
que voy a tener un salario mínimo por 20 años, yo de ahí no me muevo, de ahí no
me dejo mover, de ahí no dejo que la guerrilla venga a joder, porque yo
defiendo lo que me da la dignidad y 50 árboles de aguacate me quitan medio día
a la semana, o sea, que los 50 árboles de aguacate pueden ser de la señora de
la casa mientras él [INAD: 1:36:45] que además que tiene que darle la comida a
los hijos y hacerle la comida al marido y limpiar la casa, y ordeñar la vaca y
atender el marrano, mientras el marido se va a conseguir un salario mínimo ¿sí?
Entonces, eso son cosas que pueden transformar un país cuando le damos dignidad
a la gente, ¿sí? Yo creo que el sector agrícola yo no le veo otro que le ponga
la pata. Un cuadrito que me mandaron en estos días me dejó aterrado ¿Cuánto
vale crear un empleo en cada sector? Y no me acuerdo, el sector petroquímica es
más caro, vale como 240.000 dólares crear un empleo y luego viene desde 150,
180, 120 todo el sector, en la construcción, en la tecnología, no sé qué, y el
agro vale 6.000 dólares crear un empleo en el agro y yo hoy le estoy hablando
de 2.000 pa crear un empleo, entonces pa mí es el agro y la tierra la tenemos;
tenemos la tierra y la tenemos tirada ¿sí? Y yo creo que por ahí hay tela de
donde cortar.
ENT 1:
Vale, pues muchas gracias, no sé si ETN3, ENT2 quieran agregar alguna
última pregunta.
ENT 3: Yo
sí. TEST ¿de qué vas a poner a hablar a Pacho y a CONOCIDO2?
TEST: Yo quiero que, la reunión se rompa con las cifras de CONCOUDO2, yo quiero
romper el hielo decir vea, mire estas cifras, y quiero después de ver las
cifras preguntarles a CONOCIDO18 y a CONOCIDO28 el ¿cómo? Esto poniendo el ¿qué? Hay
que generar el empleo, hay que salir, hay que escuchar ¿Cómo lo hacen? Y vos me
acabás de hacer la pregunta ENT3¿Cómo vamos a hacer que esto trascienda?
¿Qué esto genere un cambio en la sociedad? Ya generó el cambio en CONOCIDO28 y lo
generó en CONOCIDO18 ¿Cómo hacen CONOCIDO18 y CONOCIDO28 para que ese cambio se
irradie en
su organización y se irradie en la sociedad? Yo creo que por ahí es que yo
quiero hacerle la pregunta a ellos después de oír las cifras de CONCIDO2.
ENT 3:
Listo, pero vos tenés que estar.
TEST: Sí,
ahí ya estoy negociando.
ENT 3:

Bueno, hágale, hermano, porque si no ¿Quién nos va a contar? [risas]
TEST: La
versión real.
ENT 3: Sí.
ENT 1:
Muchas gracias, TEST por esa iniciativa también de incentivar este
diálogo con CONOCIDO2 y con el Padre Francisco, nosotros pues estamos proponiendo
que sea en la próxima visita que tiene el Padre a LUGAR2 el 26 de --------- en las
horas de la tarde o tarde noche tener este encuentro, porque él lunes ya debe
estar nuevamente en -------. Entonces, tenemos que lograr a ver qué podemos
adelantar el sábado.
TEST: ¿No
es este sábado?
ENT 1: No,
el 26.
TEST: Ah,
ENT3 me había dicho que este sábado.
ENT 1:
Este sábado es 19.
ENT 3:
[DUD: 1:40:05].
TEST: ¿Ah?
No.
ENT 3: Ah
es el 26 [risas]
TEST: Ah,
sí puedo.
ENT 1: El
26, ahí tenemos un tiempito para ir organizándolo, más o menos en qué
empresarios o qué nombres has pensado TEST para tenerlo allí en el
radar.
TEST: Yo
quisiera esto que fuera muy íntimo, que fuera de a 2 y hablé esta mañana con
CONOCIDO2 y él mismo está de acuerdo que sean esos 2 que he nombrado.
CONOCIDO18 y CONOCIDO28.
ENT 1:
CONOCIDO18, CONOCIDO28, CONCIDO2 y el Padre Francisco. Privado, o sea, que
sea un diálogo privado, no una conversación pública, _okey._
TEST: Y
que de ahí pueda salir una propuesta de algo, yo hablaba con ENT3 que podría
ser un evento virtual, no le veo mucho a eso digamos, el impacto en un evento
virtual, hay que buscar es acciones, más impacto.
ENT 1:

Buscar acciones. Hay una recomendación pues sería también importante tener la
visión también desde las mujeres, yo sé que de pronto la doctora CONOCIDA27 de
ORGANIZACIÓN PRIVADA8 pues ha estado también muy activa y con unas reflexiones muy
importante, entonces mi sugerencia es que ojalá en ese grupo pudieran incluir,
en esta primera conversación incluir la voz de femenina.
TEST: _Okey._
ENT 1:
Listo. Vale, pues ya terminando la entrevista, pues antes de pasar a los agradecimientos
quiero hacerte unas preguntas ya como de datos personales pues que nos pide la
digamos la ficha técnica como tal de la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, entonces para que por
favor
me regales [Ficha corta: 1:41:56 - 1:43:39] Vale esos son como los daticos ya
como de datos personales pues nada, pues agradecerte también por esta
conversación de 2 sesiones que fue realmente muy interesante, muy enriquecedora
también para nuestro análisis, también de la mirada y de la visión empresarial
y también digamos enfocada en el tema de los impactos, las afectaciones y sobre
todo las iniciativas de paz y transformaciones que ha tenido ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y
también pues otras empresas según la experiencia que nos has comentado.
Entonces, de mi parte agradecerte y agradecerte también por abrirnos,
permitirnos ese puente también para llegar a otros empresarios, para nosotras
desde la territorial es muy importante y también para enriquecer por supuesto
este capítulo del informe final que tiene esta mirada digamos sobre el tema
empresarial. Yo no sé ENT2 si quieres agregar algo más.
ENT 2:
Tienes alguna pregunta, pensé que ibas a decir algo.
TEST: Les
iba a compartir una paradoja, miren. Yo he reconocido, con este, 2 momentos en
mi vida donde he podido hablar estas cosas abiertamente y en profundidad porque
me ha dado los espacios, generalmente tú vas a una conferencia, te invitan como
panelista y tienes media hora y después [INAD: 1:44:53] ¿sí? Eso es todo, yo
hacía las cenas de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y a mí me daban 10 minutos porque todo tenía
que
ser así y era mi evento. Uno no tiene tiempo de hablar estas cosas y eso es un
problema en el país y te voy a decir cuáles han sido los 2 espacios: este y la
mesa de negociaciones en La Habana. A mí me dieron espacio libre para yo hablar
y yo hablé desde las 9 de la mañana a las 2 de la tarde sin parar, paramos 2
veces a tomarnos un café. Todo esto hablamos en esa mesa, entonces que
paradójico la Colombia del Acuerdo de Paz, la Colombia del No, es la Colombia
que da estos espacios pa hablar, no será que hay un problema también en el lado
del Sí, o al revés, esta es la Colombia del Sí, perdón, esta es la Colombia del
Sí, ¿será que en la Colombia del No hay estos espacios? ¿No será que nos falta
eso? Yo creo que nos falta esto, nos falta hablarnos de qué nos duele, de qué
nos pasa, de cómo ha sido mi vida. Yo creo que no hay 2 personas en la junta de

ORGANIZACIÓN SOCIAL8 que sepan cuál es la vida del otro, qué ha sufrido, qué le ha
pasado, a
parte de la cooperación social del club o de cualquier otra cosa, yo creo que
esta profundización nos hace falta pa reconstruir país.
ENT 1: Que
bonita reflexión.
ENT 2: Sí,
eso que dices es muy importante y para nosotras aquí pues, un poco por la labor
que tenemos CONOCIDA42 y yo, pero en general traer, por ejemplo, a los empresarios
a esta conversación ha sido muy difícil para la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 ¿sí? Y ha sido
difícil
porque por muchas cosas, por un lado hay un prejuicio también hacia los
empresarios como relacionado con la responsabilidad que pudieron tener en el
marco del conflicto, pero además también hay un, no sé si también es un
prejuicio pero como una prevención de parte de muchos empresarios de participar
en un espacio como estos, pues por el temor de ser acusados o por el temor o
también por las posiciones políticas, lo que tu decías, porque entonces era del
No y entonces ¿ahora cómo voy a participar en un espacio de estos? Para
nosotros ha sido muy importante, tal vez hemos logrado concretar algunas
conversaciones así con empresarios más ahora este año, también creemos que este
contexto digamos del paro puede ser un contexto que sea un poco más, que los
haga un poco más sensibles y que también pueda entender que venir a dar su
testimonio es importante y que en ningún momento hay algún ánimo de ser
acusados o algo así. Entonces, te agradecemos mucho, quisiéramos también contar
con más voces empresariales y además también nos parecería importante pues
escuchar aquellos que también están en desacuerdo ¿no? Y que seguramente sus
propuestas o sus apuestas por la no repetición son otras, y yo creo que esa la
labor también de la escucha que ha hecho la ORGANIZACIÓN PUBLICA2. Y pues nada, te
agradecemos muchísimo por acompañarnos, por darnos estas 2 sesiones, por sacar
de tu tiempo, de tus experiencias, de tu vida íntima y privada pa contarnos
todo lo que nos contantes. Muchas gracias.
ENT 1:
Muchas gracias.
TEST: A
ustedes.
ENT 1: Un
abrazo, estamos coordinando entonces, muchas gracias.
ENT 2:
Gracias CONOCIDA42, cualquier cosa que necesites pues cuentas con nosotras.
Gracias.
TEST:
Bueno, chao.
ENT 1:

Feliz tarde.
ENT 2: Chao.

