ENT: [Datos sensibles: 00:00 – 05:55].
TEST: Cuando Mataron a Jaime Garzón, el 13 de agosto, que es una fecha que
no se me olvida. Yo recibí llamada de todos los medios de comunicación, eso
como a las seis de la mañana que lo mataron a le, a las seis y media me estaban
llamado a mí. Y me cogieron, pues, yo ni había oído la noticia, y entonces, las
preguntas que me hacían, eso me acabo de levantar, me levantaron con eso,
porque esa noche o ese día, me levante muy tarde. Y entonces me preguntaban “¿padre
y usted cómo ve la muerte de Jaime Garzón?” y pues, yo no entendía ¿por qué me estaban
diciendo eso?, bueno, en definitiva, decían esto “que me ligaban mucho a mi en la
forma en como mataron a Jaime Garzón. Me ligaban a mí, con esa actitud de él,
que tenía yo. Que era como un, puente, entre la guerrilla y la sociedad. Cosa
que yo ignoraba”. Pero de ahí arrancó mucha cosa que ya la vamos a ver en el
camino, que nunca la supe y nunca me lo informaron, pero me lo iban informando
a medida que se iban agravando cosas. Es decir, terminé pensando que detrás de mí,
había la gente buscándome, como a matarme o esto, y resulta qué, yo nunca me
daba cuenta de eso. Pero los que están detrás mío, como que lo saben, pero
nunca lo dicen. Entonces ese dato, me llama a mí la atención. Después yo, estos
días no crea, que he estado pensando mucho si doy la entrevista o no la doy,
porque es que, también mi vida ha sido marcada por hechos de estos. Mi vida
sacerdotal. Usted ¿cuántos años tiene?, disculpe la pregunta.
ENT: Yo tengo treinta.
TEST: No, está muy jovencita. A usted no le toco el tiempo de Turbay,
prácticamente. Del presidente Turbay. Desde allá, antecito de Turbay, voy a
decirle, no saque el puntico hasta que se dé cuenta. Yo empecé mi sacerdocio en
-----, y en -----, resumido, salí por comunista, Son saber yo, que era el
comunismo. Me mandaron a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, que ahí fue donde terminé, ahí fue
donde me catalogaron ya de comunista y resulta que salí, que era comunista.
Entonces, no me podían aceptar en la diócesis de ----- y del último puesto que
me habían nombrado era ----------- de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 de --------- y, en ese
momento,
estaba el señor este CONOCIDO 1, director de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, que es el papá de
CONOCIDO 2, el columnista de --------------------. Y, nombrado no me posicionaban hasta que
por fin el
director de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, aquí en -----, me dice “Padre la razón es que, si lo
aceptamos
a usted de director de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, no lo van a rechazar y se terminan las
capellanías de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 porque es que a usted lo catalogan de
comunista”. Y. ¿quién
me catalogaba de comunista?, pues, los ingenios. Y ahí, hay una razón. Sali
para -------, como medio aburrido de todas esas cosas. En -------, rodeado por
otras circunstancias que es otra historia, empecé a trabajar en la diócesis de -------,
estaba CONOCIDO 3 de obispo de ------- y me pidió el favor (yo no estaba
trabajando como cura), fue donde estaba yo, y me pidió el favor que me

reintegrara a la diócesis de ----------- y le comenté “no. Es que yo salí de ----- como comunista
y no quiero servirle a la iglesia para que después me vuelvan a
tirar otra cosa de estas”, entonces me dijo “no, ensaye”. Y si, con el único
obispo que me ha ido bien es con CONOCIDO 3. El caso, es que allá aconteció lo de Turbay
Ayala (por eso le decía).
Y ¿qué fue lo de Turbay Ayala?, se acuerda de esas reuniones famosas que él
hacía en todas las ciudades, y era un francachela y comilona. O sea, se llevaba
a todo el equipo a las ciudades y guerilleaban en todas las ciudades y eso era escandaloso.
Y en ------- hubo un escándalo de eso. Que, por coincidencia, yo fui actor del escándalo.
O sea, salió el escándalo por lo que yo declaraba. Entonces, en ese momento
estaba el M-19. Y el M-19 habría programado una manifestación grande y ellos veían
que era como de tumbar al presidente. Entonces me pudieron a mí, al director
del DAS, a seguirme durante más de dos, tres meses, creyendo que yo era uno de
los organizadores del M-19, que tampoco no tenía nada que ver.
ENT: [Datos sensibles: 10:48 – 20: 25] Padre, haga como un pequeño contexto
de la Valle del Cauca, que usted se encuentra, ¿cómo era este departamento en
ese momento?
TEST: Tuve dos llegadas al Valle del Cauca, la primera llegada fue a -----,
que fue en más o menos en el año 1974. Marqué la más grande y se quedaba esta.
En --------- duré, dos años y medio, tres y estuve en -----, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y
-----------. Y, de allí, salí como comunista de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. Se me
recrimino por eso, se me tacho y se me cerraron, hasta cierto punto, las
puertas. De ahí pase, a -------.
ENT: ¿Usted llego en el 74 a ----- a trabajar en los ingenios?
TEST: No, no llegue como sacerdote. Entonces, le ponen un destino, me
mandaron a trabajar primero a ----------- y de ----------- pasé a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1,
que ahí hay parroquia, dentro del ingenio. Y del ingenio es que salgo con el
rotulo de que soy comunista.
ENT: ¿Por qué le dan ese rato?
ENT: Fíjese que ahí empiezan los medios de comunicación a funcionar. Que
ese, es uno de los problemas graves de la sociedad colombiana. Dentro en
huelga, los obreros del ingenio y nosotros los que vivíamos dentro del ingenio,
que tenemos cargos especiales, vivimos en casas muy bonitas, mucho mejor que
cualquier obrero. Y eso, las da el ingenio. Y yo salía un ----, ----- de ------------- para
----------------- a casar a una hermana, mi primera hermana de casaba y tenía toda la remesa
del mes o de los quince días, yo no me recuerdo, y pues yo me
demoraba y pensando que eso se podía dañar ahí, le dije al chofer que nos daban
para nosotros le dije “hágame un favor, desocupe la nevera y la despensa, y
como están esos obreros afuera haciendo esos convites que hacen ellos, para las
huelgas, no les vaya decir que es del sacerdote, diales que usted se los da y
llevárselos allá. Precisamente, previendo que podía haber problemas, pero bueno,
eso se enteran y se enteraron no solo los obreros, sino el dueño del ingenio
que era don CONOCIDO 4, se enteró. Y lógico, “el padre esta con los

obreros”. Y bueno, no pensaron que era porque eso se iba a dañar, pero bueno,
eso no se piensa. Y, cuando salía, ya me llevaban para el aeropuerto al otro
día, en la portería del ingenio, el encargado de todos nosotros, me esperaba en
la portería y me dijo “padre, por orden de don CONOCIDO 4, usted no debe regresar acá”.
Y le dije “¿cuál es la razón?, y me dijo los obreros han dicho que usted
participa con ellos”. Entonces, bueno, explique, pero el caso es que me fui,
regrese y cuando me llamo el obispo, (porque el obispo ya sabía), cuando me
dijo “vengase que le tengo otro trabajo”. Y el otro trabajo coincido, caso
igual. Porque él fue el presidente donde otro familiar, de CONOCIDO 4 que
tiene campos de caña y cómo él se enteró, entonces ahí, le puso promesas al
obispo, entonces, viene el nombramiento de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, de capellán de
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1,
entonces, viene el rechazo porque los principales, pues de estas personas, le
presionan a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 para que no me reciban a mí, porque ¿porque
como recibir a un
comunista en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1?, entonces no me aceptan ahí. Y ahí, es cuando
termino yéndome
para --------.
ENT: ¿Y se va para ------- en que año?
TEST: A ver, en el 74, dos años, pongamos 77, yo esas fechas las tengo hay
cercanas, no tan exactas. En el 77, llego a -------, pero no llegue a trabajar
como sacerdote en la diócesis. Mi padre en ese momento tiene una agencia
bastante pesada, digo pesada de mucho trabajo y mucha agilidad y, le estaba yendo
mal, en el sentido de la agilidad. Entonces, me quedo yo ayudándole para
ponerle al día todo eso. Que es una agencia, que tiene que ver con zonas
regionales, tiene que ver con Norte de Santander y Venezuela, entonces eso,
tiene que tener una agilidad en todo. Entonces bueno, estando ahí, me visita el
obispo de la diócesis, porque se entera y, me pide el favor de que me reintegre
a la iglesia, que como hago, que como estoy perdido ahí, en lugar de…y, fue
cuando le dije “no es que yo salí de ----- por comunista, por esa razón”: Y él
se rio, y dijo “a mí me gusta trabajar con esa gente”, y era CONOCIDO 3. Y
entonces, le dije “no, es que no quiero, por ahora no quiero, porque estoy como
molesto con la iglesia”. Y bueno, el caso insistió y, empecé, siendo el
capellán de un colegio oficial de hermanos cristianos que había de -------------y a los seis meses ya me habían nombrado párroco para hacer parroquia, o sea,
para construir todo, que no se me olvida, la parroquia -----------------------------------------, que
la construí. Y pues, ahí termine porque pidieron un sacerdote de
Panamá para ser profesor de teología. Y al obispo de ese momento, CONOCIDO 5 de ---------,
llega y me dice “¿que si yo quería tomar ese puesto?”, y yo le dije “que sí, porque yo le había
pedido una especialización en Roma”. Pero,
más que especialización yo quería estar en Roma, para conocer un poquitico más
la iglesia de fondo.
A mí, siempre me ha llamado la atención, meterme en las extrañas a rodo. Y

pues hombre, en el vaticano esta uno conociendo que es la iglesia. Y me dijo “le
doy la especialización si va y presta el servicio en Panamá”. Entonces, salí
para Panamá. En ese momento, de salir para Panamá, fue la vez que viene a
Colombia Juan Pablo Segundo (cuadro la fecha porque yo no recuerdo
exactamente).
ENT: ¿Como en el 84 no?
TEST: Si, por ahí. Y primera cosa, si impactante para mí, como sacerdote,
fue que no puede ver el papa, estando en Bogotá. Y pedí, todas las formas para entrar
a la catedral y esto, pero no puede. Entonces, me llamo la atención de que todo
un sacerdote que quiere ver al jefe (irlo a ver cómo la ve toda la gente, pero
tenerlo un poquito más cerca), pero bueno, no lo pude ver. Entonces, eso me impresiona,
de que no todo es fácil en la vida. Entonces, de ahí, salgo para Panamá, que
hay otros detalles que quizás en otra oportunidad puedan salir, y al llegar a Panamá,
el obispo mío que me mando, estando y ya habiendo corrido un tiempito, me llama
y me dice (ah no, esto fue antes de salir a Panamá), me dice “estoy preocupado
porque todos los sacerdotes que han ido a Panamá, se devuelven a los dos o tres
meses del trabajo. Y por eso necesito que vaya usted, pero me da como miedo, no
sé qué pasa en el escenario de Panamá. Pero, hay otras dos posibilidades.
Entonces me dijo “hay una posibilidad en --------- en el seminario de teología
de ------------ o en -----, aquí”. En -----, en ese momento, estaba CONOCIDO 3,
aquí. Entonces, si lo conocí en -------, pues hombre, me gustaba mucho más -----,
porque tenía obispo conocido, por un lado. ---------, pues Brasil y --------- son
muy llamativas, pero por el gusto de conocer Brasil. Pero, si usted me destina
para Panamá, quedemos con Panamá, que ese es como el camino. Y bueno, nos
fuimos para Panamá. De allá, no salí echado, pero me toco todo el problema de
Noriega, (recuerde usted Noriega). ¿si sabe que es Noriega?
ENT: Si.
TEST: En Noriega yo era como uno de los mediadores con el obispo Brown que
es el obispo negro en Canadá en ese momento, en que teníamos charlas para tratar
de convencerlo de algunas cosas. Entre las otras coas que estamos tratando era
de que no hicieran nada con la vida del coronel Díaz Herrera que lo había él
denunciado a Noriega, de todo lo que se sabe. Y lo tenían rodeado en la casa y nosotros
íbamos y éramos los que avisábamos todo. Es decir, éramos los que ejercíamos
todas las cuestiones, o sea, vaya viendo todo lo que me ha tocado vivir de ese
estilo. Entonces, ese era el problema político de allá, pero, reventó un
problema interno en la iglesia allá en Panamá, del cual soy descubridor yo. A mí
me han tocado esas vainas por gracia de Dios (digo yo), pero metido en
problemas siempre. Y ¿cuál era el problema?, el problema que ustedes conocen de
la iglesia.
Imagínese, estamos hablando de 1984, 85 y, ese problema de la, digamos,
para mí, era la sodomía eclesiástica. Y el itinerario estaba bastante mal, en
eso. Y eso, se olía y se veía. Y yo llegaba de profesor allá, de unas materias
que tenían que ver con eso…moral, imagínese. Y, sacramentos e iglesia, y sí. Me

fui dando cuenta de esas cosas. El caso es que, en un momento dado, se va a
descubrir todo, porque de Roma y, vaya viendo, que todo en la vida es una
telaraña. Una telaraña que uno sabe de dónde vienen los hilos y quienes están
tejiendo los hilos, cual es la araña que teje los hilos. El caso es que, de
Roma, mandan a un muchacho como de espía. Y, después sí se descubrió que era
espía. De espía, que quiere hacer su última experiencia sacerdotal ahí, en el
seminario de Panamá, y que lo reciban porque él ya es doctor en Moral. Que yo
era profesor, yo soy licenciado en moral y doctorado es más que licenciado,
entonces, me lo pusieron a mí, para que me ayudara. Y eso era, como poder a
sansón con David y, le dije yo “póngalo a él que es doctor en las clases y yo
más bien lo acompaño”. Bueno, el caso es que yo fui el profesor y él, el
ayudante. Y bueno, nos cogimos mucha confianza y destape el rollo de que el
venía era a echarle ojo a algo que ya se había visto que era eso. Pero, no
había habido denuncias y toda la cuestión y el nuncio de Panamá quería arreglar
ese problema, pero necesitaba que lo denunciaran. El problema, ante la adjudicatura,
pero necesitaba, quien lo denunciara, entonces, me escogieron a mí, y entonces
les dije “no, yo tengo un viajecito a Roma que no quiero dañarlo, porque si yo empiezo
con estas cosas, me lo dañan”. Y dicho y hecho, si se dañó, lo denuncie, vieron
todas las pruebas, denuncie, el seminario se cerró, después ya lo abrieron y
termine yo siendo prácticamente echado. Eso me sacaban las maletas del
seminario, me las montaban el avión y en el nuncio me las regresaban otra vez
y eso era vaya y venga, hasta que, por fin, me toco como buscar una vía como
secreta para salirme yo, porque ya no me aguantaba esa situación.
Y bueno, iba a Colombia, de nuevo. Y en Colombia, estaba de presidente de
la conferencia episcopal, CONOCIDO 6, él que murió en ------, CONOCIDO 6 y de
vicepresidente de la conferencia episcopal CONOCIDO 3. Entonces, ahí nos vemos y le pido
yo a CONOCIDO 3 que
conocía en -------, le dije “¿a usted que le parece?”, porque yo he tenido mucha
confianza con le. Pero que ha sido el obispo que me ha apoyado, realmente., Y
me ha creído, y entonces le dije “¿a usted que le parece?, me voy para ------- ¿o
qué hago?”, y me dijo “no de riesgos, no se vaya para -------, porque resulta
que el obispo de -------, en ese momento, era de la misma comunidad que tenía el
seminario en Panamá”. “y, ¿cómo va a hacer?”,
pienso yo”. Yo, en muchas cosas, yo soy muy ingenuo. Entonces, no miro, el
fondo de las cosas y dije “ay cierto, sí señor, es de esa comunidad”. Entonces
me dijo “imagínese usted si regresa ¿qué le va a hacer?, lo va a mandar a lo peor
y lo va a aburrir por el daño que les hizo allá en panamá”. Entonces bueno, se
hablaron las cosas y termine viniéndome para -----, que quería está en -----. Y
en -----, que para eso estamos hablando del año 85,86 y, ahí, me pide ya la
historia que le dije, me pide que coja una parroquia que era muy famosa, porque
había de todo y era el centro del M-19. Yo no sé, si alcanza ahí, a saber,
usted, cuál era la parroquia.
En ese momento, estamos en el 86, 87, está el M-19 bien alto. San Juan

Bautista en -------. Y, tenía mucha fama de que era una parroquia como piloto
de ---------------, y que tenía muchas cosas, y que había sido manejada por gringos y los
gringos
la habían puesto muy bien y, entonces, él quería que yo cogiera esa parroquia
para que le diera una claridad de lo que realmente era esa parroquia porque
había unos informes que de golpe eran muy exagerados de ser de esa parroquia. Y
si, en menos de tres años y medio, ya se pudo dar los informes, poner como
cierto orden ahí en la parroquia y ciertas directrices y me pasa a crear no la
parroquia -----------------, porque ya exista como ente jurídico, sino
a ver, si se podía hacer realidad esa parroquia ------------------------- que
no tenía nada, porque tenía jurisdicción, efecto de creación y ya llevaba
varios años, y no se había podido ni construir el tempo ni nada, que queda en
la zona de ------------------, ------------, toda esa zona del centro. Y sí, todo lo que
es el estrato de la casa para arriba, no toda esa zona allí.
Es una zona bastante pesada, en el sentido, de que es de mucha seguridad,
de mucha gente que usted conoce…[INTERRUP]
ENT: Si, de la elite ¿digamos?
TEST: [CONT] Exacto, no quería decir mucho esa palabra, pero es de la gente
elite de -----. Entonces, es muy difícil la construcción de ahí de una
parroquia, porque son unidades selladas, ellos. Y, tienen mucha seguridad.
Bueno, el caso es que se logró hacer la parroquia. Y entonces, hubo una
promesa, y aquí ya vamos a caer en lo importante, ya le tocaba ver al arzobispo
CONOCIDO 7, ver la culminación del templo, que se construyó con mucha dificultad.
Costó mucho dinero, pero, tuve ayudas muy buenas, Y aquí, vale la pena, una
ayuda muy grande y es que ha sido, este fue, uno de los salvadores míos… CONOCIDO 8…
Porque él fue --------------------, ------------------------, ---------- excandidato presidencial y
resulta que fue la mano derecha mía para
ciertas cosas. Y me conocía muy bien y su señora CONOCIDA 9, también me
conocía bien. CONOCIDO 10 también. Y me ayudaron mucho, pero hubo problemas de
muchas cosas. Entre otras, esa parroquia sube hasta --------------, en el
momento mío, subía hasta --------------. Y yo atendía --------------, ----------,
------------------, que era sitio en ese momento, refugio de los guerrilleros. Yo me
los encontraba, que había una familia en -------------- muy querida, que si
usted conoce eso es bastante lejos, metiéndose a la montaña usted, en las minas
de oro donde apareció ----------------- [INC: Parroquia], allá en esas montañas.
Entonces yo iba y les oficiaba en --------------, en ----------, en ---------------,
había otra vereda por ahí. Y sobre todo en --------------, se me mezclaban en la
misa los guerrilleros. Y pues, uno no se daba cuenta, sino que había un señor,
muy buena persona conmigo que cuando salía a comulgar me decía (así con señas)
“que mucho cuidado que estaba los guerrilleros, que hablara con cuidado”. Y
entonces, pues sí, allá digamos…[INTERRUP]
ENT: ¿Qué grupo guerrillero era?, perdón. ¿Era M-19 o FARC o ELN?
TEST: [CONT] No, eso era FARC, allá era FARC. Pero, por ahí, se mezcla un

poquito también el ELN, en --------------. Pero, yo estoy contando todo
esto, posterior a los acontecimientos. Esto es que, yo investigando,
investigando yo me doy cuenta…[INTERRUP]
ENT: Usted se enteró después de pasar por eso. Yo quiero hacer aquí un
pare, para profundizar en tres cosas que me parece muy importante que usted nos
ha dicho hasta ahora. Primero, me quiero devolver a la llegada del Valle,
porque me parece muy interesante este tema del ingenio y como usted recibe por
primera vez un rotulo de comunista y, me esta mencionando al presidente de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, el señor CONOCIDO 4, que supongo ¿qué es familiar
de la ---------- CONOCIDA 11?, o ¿tiene conocimiento?
TEST: [CONT] Para nada, no, no. Este CONCOIDO 4 es de GRUPO FAMILIAR 1 de -----, es otro
GRUPO FAMILIAR distinto [al de CONOCIDA 11]. 11
ENT: Son distintos, vale. Usted me dice que los trabajadores estaban
haciendo una huelga, ¿cuáles eran las reivindicaciones que ellos estaban
haciendo en este momento?, ¿usted recuerda porque estaban protestando?
TEST: No, y tiene razón el apelativo que me pusieron de comunista. Si
tienen razón en una cosa, yo siempre he hablado, así como me oye hablando. Yo a
veces, no soy como prudente como para manejar las cosas que me pueden poner
problema posterior. Los obreros, siempre han pedido, sobre todo los corteros de
caña, esto es un problema generalizado de los ingenios, han pedido más
seguridad social para ellos, más cosas, que les ayuden en el trabajo. Ser
cortero, tiene mucho desgaste físico. Y necesita la mínima seguridad. En este
caso, me acuerdo yo que pedían, una bayetilla para ponérsela poner en el cuello
y que no les picaran la cara, que les dieran mejores machetes, cascos y son
seguridades industriales que las tienen que poner. Pero, en ese preciso
momento, y aquí, no me vaya a tomar que yo soy enemigo de la iglesia y de
ciertas cosas, no. Pero, aquí, --------------------------------- [INC: Iglesia] quiere romper
esa avenida central que existe hoy, esas calles que tienen, que desembocan en
el templo y, eso, en ese momento, si no estoy mal, valía 60, 80 millones de pesos,
y eso, se los iba a dar CONOCIDO 4 de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. Entonces, yo sí le
dije alguna vez, a donde CONOCIDO 4, yo le dije “mire, Dios agradece mucho más lo
que usted hace con sus obreros, que lo que hace con el templo de él. Ese
templo, no necesita tanto de eso, pero sus obreros si necesitan y es por
justicia y usted sale favorecido porque si usted tiene contentos a sus obreros,
los obreros van a estar bien, produciéndole a usted más riqueza”. Y esa frase,
yo creo que fue la que hizo de que ellos pensaran eso. Porque eso ha pasado
también con la [iglesia] -------.
ENT: Por eso es que me devolví. Y, ahorita paso, a la parroquia ------------------------------porque usted dijo algo muy importante. Usted decía que esa parroquia fue famosa por ser
centro del M-19, quiero que me amplíe eso, ¿por qué tiene esa parroquia ese rotulo?, ¿qué
pasaba ahí?
TES: No, porque fuera la parroquia en sí, ni de los párrocos, no. Sino que
ahí, vivía muchas de las familias de los integrantes, digamos, de los soldados

del M-19. Y cuando digo soldados, no son los directivos, sino son ¿cómo le digo
yo? ...
ENT: ¿Guerrilleros base?
TEST: Si, y yo conocía muchos y, más aún, siempre han entablado relación
conmigo porque les llama la atención del discurso mío. Yo creo que también
piensa que soy como de la misma corriente. Pero, no se dan cuenta de que el
evangelio es así. Y cuando uno habla con la verdad del evangelio, termina,
mejor dicho, fíjese que del papa Francisco creen que es comunista. Pero de
comunista no tiene nada, pero es por la forma de hablar. El caso, es que había
muchas personas que del M-19 hablaban conmigo. Y después descubrí que eran del
M-19 por algo que sucedió. Hubo toma de la parroquia del M-19.
ENT: ¿Hubo toma en que año fue eso?, ¿entre el 85, 86, más o menos?
TEST: Por ahí, por ahí. Entraron al templo todos formados y todo, el templo
es bastante grande. Y, yo realmente en eso, no me da miedo, increíble. Pero, a mí
no me da miedo en el momento, después es que pienso “uy ¿qué hubiera pasado si
tal cosa?, y ahí, cuando me da como miedito las cosas”. Bueno, casi hicieron
toma en plena misa. Entonces, yo les dije “mire”, y con la autoridad y les hablé
fuerte, y les dije, “miren, ustedes a mí me respetan, y en mi casa tienen que
hacer lo que yo digo no lo que ustedes quieran. Entonces, yo con mucho gusto
los dejo que hablen, pero al final de la misa. Porque la misa la termino, y la
termino bien y sin que ustedes me hagan nada”. Y bueno se formaron atrás y se
quedaron. Después, hablaron y se fueron. Entonces, siempre ha habido como una
especie de relación, que saben cuál es el temperamento mío y como manejo las
cosas y bueno. Después, conocí a uno de esos capitanes…
ENT: ¿Comandantes del M-19?
TEST: Si.
ENT: ¿A quién conoció?
TEST: No, no de los que hicieron la toma ahí en la capilla.
ENT: ¿Y recuerda el nombre de alguno de ellos?
TEST: No, no, no es que no lo quiera decir, pero no lo recuerdo.
ENT: No lo recuerda.
TEST: Pero, conocía muy bien su familia y, este, era un tipo agresivo, pero
era educado. Era agresivo, pero educado. Y hablaba mucho conmigo, y bueno, ya
supe que era del M-19, y que estaba invadido del M-19 ---------- en ese momento.
ENT: Todo ese barrio, claro.
TEST: Si.
ENT: ¿Y ellos que buscaban con esa toma? ¿con esa toma a la parroquia?
TEST: Yo creo que el hacerse sentir, el hacerse ver, como lo hacen todos
los movimientos para que vean que tienen una fuerza y que tienen de golpe
capacidad de atemorizar, por eso, son terroristas. Porque hacen cierto temor en
la sociedad y, ahí, hay otra de las claves. Y es, si nosotros la sociedad no se
dejara intimidar, nosotros la sociedad podríamos manejar mucho los fenómenos.
Pero es que, nos dejamos intimidar por el temor, le miedo, la inseguridad, la desconfianza,

entonces, eso sí lo he tenido en todas las situaciones de mi vida, he tenido
eso. Y lo he tenido por principio de fe y por principio de vida, que uno el día
lo vive a plenitud y uno vive más de lo que Dios quiere. Si este es el día mío,
es el día mío. Entonces, haga las cosas bien y haga lo mejor que pueda y si
eso, lo va a llevar a la muerte, pues lo va a llevar a la muerte y algún día
tendremos que morir, eso lo tengo muy claro. Entonces, esos temores de primero,
no me dan, así como tan fuerte. Ya después, cuando me pongo a pensar digo “tan
arriesgado, esas cosas no se deben hacer”. Pero, bueno.
ENT: Volvamos un poco a la parroquia ------------------. Me parece
que es interesante que es una parroquia que abarca la elite, pero que también,
abarca esta población rural de -------- y ahí es donde usted, digamos, se
encuentra con otro tipo de población, ¿ahí tuvo algún inconveniente?
TEST: Tuve escarceos, no así inconveniente. Pero ojo, la parroquia ---------------, ahí mismo
en la ciudad tiene un núcleo pobre. Allá podríamos decir, que existe estrato 10 y estrato 1.
Que es todo lo que ellos llaman la invasión nariñense, que son personas de ------, ------------,
---, todo eso. Pero, ya eso, es una cosa muy bien estructurada allí. Hoy en día,
usted pasa, cuando yo estaba, era la montaña como una invasión. Ahora, está
mucho mejor. Es la situación entre la parroquia ---------------------------- y la
parroquia de --------------, ese canal, ese paseo, eso es lo que es la invasión.
Y hay, había muchas cosas, entre otras, había cuestión, de que lugar de esos,
no hay mercadeo de drogas, de toda esa cuestión. Y, había ese problemita, no
mucho, pero existían esas ollas. Y si, en --------------, ---------- y arriba,
tuve como decirle, que me decían “están los guerrilleros, están en la misa”.
Pero, conmigo, no tuvieron…no me acuerdo en que año, de los tiempos que estuve
allá en --------------, pero si me acuerdo de la fecha exacta sin el año, el ---- de ------------------.
Y, ¿por qué me acuerdo de la fiesta del --- de --------------?,
porque es la fiesta San Genaro el obispo que hace el milagro de la conversión
de Sanpoyeta que tienen en Nápoles, con el corazón de él, que se convierte en
sangre, para el día de San Genaro. Y yo subía los jueves, y los domingos a celebrar
la misa. Y los jueves los celebraba para los que cuidaban las haciendas de la
gente que me pedían “padre, los domingos que están nuestros jefes no podemos ir
a misa, celébrenosla usted entre semana”. Entonces, subía los jueves, pero era
muy peligroso. Porque yo soy capellán de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2. Ese es otro
cuento largo y, entonces, salía de la universidad y hacia las 5 me subía para
---------, cuando eso, ya es peligro a esa hora. Entonces, para bajarme a las 6
o 7 me quedaba mejor allá, para poder madrugar y bajarme, porque ya de noche
era arriesgarme que me quedara por la carretera. Entonces, esa noche, me
acosté, ahí hay, uno que cuida la parroquia en ------------ y como a la una de la
mañana estaba yo en el baño, tenía diarrea y yo si oía como pólvora y yo dije “¿pero
qué fiesta? y no la estamos tirando nosotros, ¿entonces quién?”, cuando llego
el vigilante mío y me dice “padre, padre, hay toma guerrillera”. Y entonces,
uno de curioso, me subí yo a la parte del campanario que es incipiente, pero
desde ahí se podía ver. Y resulta que los guerrilleros estaban casi sentados en

la parte de la parroquia en un jardincito muy bonitico hay, y se caminaban
hacia la cancha de futbol y se bajan hasta la estación policía, por lo menos
200. Yo recuerdo que lo único que yo pensé es “ay, me carrito se me va a
ir”. Porque estaban en medio de ellos, pero no, no lo tocaron. Ni lo marcaron, ni le hicieron
nada. Y vimos, toda la toma. Eso fue, como a la 1, una y media de la mañana, eso fue como
hasta las dos. Ahí, murió un policía, porque creo que como que se enfrentó, y terminaron,
se fueron ellos y, le dijeron a la gente de ahí (eso es un corregimiento),
“dígale a la policía o el ejército cuando venga que nos fuimos para --------------, que ellos
conocen el camino”. Y otra llegaron a las 6 y media de la
mañana el ejército, toma desde la 1 y media. --------- está en las faldas de
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1. Eso hay, un helicóptero que donde lo levante los coge. Y
bueno, entonces, cuando llegaron ahí llegaron los comandantes y toda la
cuestión y llegaron a la parroquia y yo salí y les dije “nos hubieran matado
todos si hubieran querido y ustedes no aparecían por ningún lado”. Y entonces
mire la respuesta que me da el comandante, yo no sé, el comandante que era, si
era -------- o --------, lo que fuera y me dice “padre es que nosotros no podemos
arriesgar la vida de los soldados”, entonces le dije “¿pero la vida de los
ciudadanos sí?” “No, padre, que entienda”. Entonces les dije, muchas gracias. Yo no
sé qué van a hacer y me entré y los deja ahí, porque me parecía bobada, ponerme a
hablar ¿de qué?, entonces, les dije, hablen con la gente, que la gente les va a
decir, yo no tengo nada que decirles”.
Como a la semana, me visitaron varios, creo que había un GRADO que llegó
de ------- a hablar conmigo y, me llamo mucho la atención lo que me dijo “mire
padre, con los policías no se meta, porque ellos tienen memoria y mañana le
pueden hacer algo a usted”, imagínese, imagínese. Más bien, cuando usted quiera
algo, con el ejército. El ejército, es más, serio en esto, comuníquese con el ejército
y hay medio, no sé si fue uno o dos, pero algo me dijo con eso, y lo único que
le respondí fue “muy triste para uno saber que hay fuerza que es la policía y
que uno se tenga que cuidar de la policía porque también lo pueden seguir a uno
y uno también peligra con eso. Y eso, es muy grave que usted me lo diga”. Pero,
todo eso es bueno, que ustedes lo vayan sabiendo, porque tanto en la policía, como
en el ejército, en todos lados, hay cosas. Uno no sabe, que es lo que se está
manejando, que es lo que se está manejando. Bueno, ese es el caso de ---------. Después,
estaba yo en la universidad, en ese momento ya estaba yo en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 …
[INTERRUP]
ENT: ¿Lo nombraron capellán?
TEST: [CONT] Si, desde prácticamente, desde que llegue e nombraron capellán
de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2. O sea, yo estoy allá de capellán desde el 85, el
86. Y de ahí, terminó la construcción y el señor arzobispo, en ese momento,
CONOCIDO 7. Durante, y me han dicho “como usted ha trabajo tan duro y logró
sacar esta parroquia y construirla y todo, que o habían sido capaces, le voy a
dar una prerrogativa. Nosotros tenemos que cada seis años nos cambian por
decreto, eso está establecido”. Yo ahí,

duré siete o casi ocho años, hasta que terminé la construcción, entonces, me
iban a dejar otro tiempo para que disfrutara la construcción. Pero, apenas que
la inauguramos que fue como en diciembre por ahí, del año 88, que esta lo de
------, que fue en el 99, entonces me dice el señor arzobispo que, me pide un
favor. Y es, que pase a la parroquia ------ porque tiene tres razones por las
cuales debería pasar yo a ------ y que la promesa que me había hecho que se
la excusara pero que, si yo le digo que no, sigo ahí, en la parroquia ----------- y que no hay
ningún problema. Es decir, que le puede decir sí, maravilloso. Le puedo decir no, y no hay
ningún problema. Entonces yo le respondí con algo que siempre en mi vida he respondido
“yo no soy el que me doy órdenes. Yo tengo un jefe que da órdenes y yo fui formado en la
comunidad de Jesús, porque yo fui jesuita primero, fui formado en la compañía de Jesús y,
aquí nos enseñan a obedecer, lógico, con cierto razonamiento y uno puede exponer las
razones por las cuales si, por las cuales no. Pero, no es una cosa que yo, porque
no me gusta desobedezco. Entonces hagamos una cosa, una cosa es la amistad y
una cosa el obispo es de ------------, por eso, teníamos cierta relación.
Entonces le dije, una cosa es la amistad, pero usted como superior mío, no
puede manejar la amistad en las cuestiones de autoridad. Usted tiene que
independizar eso, para poder manejar muy bien, la iglesia. Entonces,
simplemente mande. Que yo soy el que obedezco aquí. Entonces me dijo, bueno lo
voy a pensar. Y se fue, eso fue una noche. Y al otro di me llamo y me dice
queda nombrado de párroco en -------------”.
Mire, eso es interesante saberlo, porque se ha dicho mucho de cómo llegué
yo a -------------. Y aquí, hay un dato (que se lo voy a decir, un poquito más adelante),
y es que, yo no pedí, ir a ------. Yo no sabía, ni qué era ---------. Él me
dio, tres razones por las cuales me necesitaba a mí en la ------, entonces yo le
dije “es que si usted tiene sus razones no tiene que decírmelas a mí. Usted es
que el juzga si yo convengo allí o no convengo. Me dice, lo necesito allí, y yo
con mucho gusto paso allí”: El caso es que, llego a ---------, con un ambiente
un poquito malo. Porque en esto, entonces, el párroco anterior va y habla, la
gente habla y entonces me hicieron…pero, yo he tenido ese don, de que a la
parroquia a donde llego, ya han hablado mal de mí. Entonces, ya me reciben mal,
porque ya han informado las cosas que les parecen. Aquí donde estoy, fue
terrible. La información que dieron fue terrible. Y me han hecho la guerra,
terrible. Y, creer algo de eso, y entonces…[INTERRUP]
ENT: ¿Qué decían, que decían en ------ antes de su llegada?, ¿que eran
las cosas malas que decían de usted?
TEST: [CONT] La primera, que yo, por ser amigo del arzobispo le había pedido
la parroquia y sacábamos al anterior párroco que eso no lo hace ningún
sacerdote. Y que un sacerdote diga eso…
ENT: ¿Y quién era el anterior párroco?
TEST: Dejémoslo ahí [risas]
ENT: Ok. Está bien.

TEST: Imagínese, que buscando encuentra. Pero, no me gusta eso, porque
pues, ya son cosas que han pasado, eso ya es historia. El caso es que, eso sí
se fue agravando, eso se fue agravando, porque yo no duré sino prácticamente…
llegué en -------- y mire que en --------- ya está el secuestro de ese año. En el primer
día, y estos son datos que van marcando la cosa. El primer día que celebro
misa, al terminar la misa, se sube allá al altarcito los que usted conoce en
------ donde fue el secuestro, eso era una chocita de guadua y todo era de
guadua, y se suben las señoras, y recuerdo muy bien, la frase que me dice “padre,
yo soy miembro del consejo de la parroquia. Y nos hemos enterado como llegó
usted aquí”. Y le dije “¿cómo llegué?”, y me dice “usted sacó al cura párroco de
aquí porque es amigo. Y usted viene, porque cree que aquí hay mucha plata”. Y
yo eso ni sabía, entonces le dije “ay no, mi señora. Creo, creo que está mal
informado ¿quién les dijo eso?”, entonces me dijo “bueno, lo que le quiero
decir padre es que con usted no vamos a trabajar. Nosotros le vamos a renunciar
todos los del consejo de la parroquia”. Entonces, yo le dije a la señora, le dije
“mire mi señora, yo me imagino que usted es una persona educada, culta,
estudiada, haga esto, espere que me conozca y cuando me conozca dice trabajo o
no trabajo con usted. Deme un tiempito para que me conozca”. Y el tiempito fue
el secuestro, porque nos secuestraron [risas] y, yo he sido muy así. Entonces,
en el secuestro en un momento dado, casi que, en el principio, le dije ala
seora, que fue a la primera que le dije, le dije “miré, usted no va a trabajar
conmigo y van es a vivir conmigo y van a dormir conmigo [risas], así es la
vida”.
ENT: Cosas de la vida. Usted decía que el obispo, que, en ese momento,
fuera monseñor que lo había mandado a esa parroquia por tres razones. ¿cuáles
eran esas tres razones?, ¿me las describe?
TEST: ¿No se las he dicho?
ENT: No me las ha dicho.
TEST: Y son secretos de Estado, que no se pueden decir. Si usted, analiza
la parroquia y lo que aconteció, saca una o dos, de esas razones. Y la segunda
persona, y por aquí, va una de las razones. Y la segunda que se sube y la
primera tiene que ver, también. Porque va metida, algo, tiene de la razón. De
la señora que “con usted no trabajamos”. Y la segunda, se sube, voy a decir la
persona. Se sube la mamá de RESPONSABLE 1, que era una viejita. Y me dice “padre, ¿usted
no sabe quién soy yo?, la famosa frase “¿usted no sabe
quién soy yo?, pues en ese momento, no se conocía esa frase”. Y le dije “mi señora,
pues me imagino, que un feligrés de la parroquia”. Y entonces, llega y me dice
“no, yo soy la mamá de RESPONSABLE 1”. Y le dije “¿quién ese ese
señor?”. Usted no sabe, no le han dicho, quien es él, no. Pues lo iré
conociendo en el transcurso de mi estadía aquí. Y me dijo, “él ha ayudado mucho
aquí (la señora era muy autoritaria) y me dice “yo vengo es a pedirle un favor
que me lo han hecho los obispos, los monseñores y los párrocos que han pasado
por aquí”. Y yo “¿cuál será mi señora?”. “es que en mi casa (la casa de RESPONSABLE 1) yo

tengo una capillita y tengo el sagrario puesto y allá llevo a mi señor y lo tengo allá a mi
señor”. Y le dije yo “ay que maravilla. Eso, si
me parece una belleza. Pero, resulta que esos permisos no los puedo dar”. Y
ella, “¿pero si a mí me lo han dado todos los párrocos?”, y yo “pero yo no lo
puedo dar”. Y mire, todas las palabras que uno diga, mañana se las tiene que
comer. Y le dije “mi señora, yo por lo menos quiero quedarme aquí, un añito, en
la parroquia. Si yo le doy ese permiso, a mí me sacan inmediatamente de aquí.
Pero, le voy a dar la fórmula. Mire, usted le escribe una carta al santo padre
donde le dice eso. Y como el santo papa no sabe quién es usted, se la manda al
señor arzobispo. Y el señor arzobispo, tampoco conoce, entonces me la mandan a mí,
y yo voy a decir, sí señor, a esta señora hay que dárselo”. Y yo sabía que eso
no se podía hacer. Pero, para no echarme yo el muerto encima, la hice correr
todo eso, la señora se bajó muy grave. Entonces, vaya viendo qué pasó por ahí.
Ese factor tiene mucho que ver, porque más adelante, antes del secuestro veía la
semana santa. Entonces, los preparé yo a ellos diciéndoles “mire, la semana
santa de este año, va a ser sencilla y espiritual, que es lo más importante.
Nada de altares, nada de procesiones, nada de eso, porque no lo hay. Estamos apenas
en capilla, para construir, entonces no hagamos gastos que no son y
dediquémonos a lo espiritual. Vamos a hacer todo lo espiritual, todo lo que se
hace desde lo religioso”. Y entonces, únicamente ahí adelante estaba, RESPONSABLE 1.
Entonces, se paró y dijo “padre, diga usted que es lo que
necesita para que haga bien la semana santa como debe ser y yo le giro el
cheque”. Pero, como yo sabía toda la cosa, de por dónde venía el agua al río,
le dije “ah señor, como le agradezco su generosidad, pero es que los templos y
las parroquias, se hacen es con empanadas y con el esfuerzo de toda la gente,
para que la gente se apropie de su iglesia, de su parroquia y todos intervenga.
Y si usted nos da, nadie va a quererse como que esta es su casa, porque usted
seria el dueño de esta cosa y usted puede decidir mañana, entiéndamele, le
dije. Le agradezco mucho, pero vamos despacio, si nos demoramos 10 años, los
importante es que se apropien de esta parroquia con ese ejercicio”. Él muy
respetuoso, me dijo “bueno padre, si esa es su manera de respetar, entonces no
hay ayuda”. Bueno, vaya mirando cabos.
Y, después, aparece la hermana de RESPONSABLE 1 y, mandó un
camionado, que hasta ahora no se, quién se lo pidió y para que fue, y porque
fue, y, nada. Un camionado, con sillas Rimax para la parroquia y, con un equipo
de sonido, de esos, diga usted, para el coliseo. Con unos bafles inmensos. Y él
que traía el camión y las cosas llega y me dice “aquí lo manda doña CONOCIDA 12 y
dijo que era para la parroquia y que lo instaláramos y que toda la cuestión”.
Entonces les dije “pero el párroco soy yo. Y yo no necesito ni he pedido nada
de eso. Es orden de doña CONOCIDA 12”. Le dije “no es que aquí, no es dueña doña
CONOCIDA 12. Aquí el que dice las cosas soy yo, y entonces, yo no necesito eso, le
agradezco. Dígale a doña CONOCIDA 12, que yo no sé qué intención tiene, pero que le
agradezco, pero no lo necesito ahora”. Entonces, la mamá pide un favor, la

hermana hace una intención allí y el otro, también hace. Entonces, vaya viendo
con quien estaban chocando.
Viene el secuestro, en esas circunstancias. Yo me había ido, para
------------. Yo nunca mezclo mi familia con mi trabajo. Mi familia es mi
familia y yo mi trabajo. No se me olvida. Día de la santísima trinidad, ---- de
----------- de 1999. Toda la semana paso, en clínica y en cuidados intensivos, mi
padre. Pero yo eso, no lo sabía ahí. Entonces, yo estaba buscando un sacerdote
que me reemplazara para poder viajar a ------------ a ver a mi padre, porque yo
ya veía que eso iba a ser final. Entonces, fui al seminario, que es vecino y no
les dije “mi padre se está muriendo”. Sino que “necesito una urgencia. Viajo a
------------, ¿quién me remplaza?, no había quien me reemplazara que eso, es
raro”. Entonces, voy a la parroquia vecina, que es mi amigo, el único así, como
sacerdote amigo que tengo, y le dije “mire lo que está sucediendo (él sí sabía
lo que pasaba) y, yo, quiero viajar hasta ------------, porque de golpe hasta me
toca la muerte de mi papá. Y quiero verlo, antes”. Entonces me dijo “que no
puedo”. Entonces, bueno. El domingo, cuando termina la misa de la semana anterior, fue en
la semana anterior. El domingo, termina la misa, cojo el teléfono y llamo a ------------ y me
contesta mi hermana y mi hermana me contesta llamando, suficiente. Y dije “se murió”.
Entonces dije “yo voy, a apenas vea cómo puedo salir, voy o hoy o mañana para
hacer el entierro”. Entonces, cogí las llaves, que él único que tiene llaves ahí,
y fui, a la parroquia donde es mi amigo, y le dije “mire, tome las llaves de la
parroquia, yo me voy para ------------, porque murió mi papá”. Y, él se quedó
mudo no dijo nada, cogió las llaves. Fui a ------------ al entierro, toda la
cuestión y me vine el sábado. El entierro fue el martes, me vine el sábado de
esa semana, que era -----. Y, estando celebrando la misa, porque yo no dije que se
había muerto mi papa, nadie sabía. Llegue y estaba una monjita brasileña que
había trabajado conmigo en -------, muy buena gente. Estaba el ingeniero constructor
de la parroquia, el doctor CONOCIDO 14, estaba el ingeniero que era del acueducto
en ese momento, que trabaja ahí, amigo del otro ingeniero. El doctor CONOCIDO 15, me
acuerdo, el ingeniero CONOCIDO 15. Y estando nosotros hablando de que íbamos a hacer
para seguir la construcción, aparecieron dos (una pareja), yo hasta ese momento no
distinguía en cómo se vestían los guerrilleros.
Una pareja, con botas de esas de caucho y así, como campesinos, como
jardineros, (por ahí, hay muchos jardineros), entonces ellos preguntaron “¿quién
es el párroco aquí?”. Entonces, yo mire a todos y nos conteste. Y les dije “pues
miren a ver, quien es el párroco, ustedes saben distinguir”. Entonces, se
quedan mirando y dijeron “es usted”. Entonces pues bueno, ya tocaba
contestarles y les dije “sí señor, ¿qué necesitan?”, entonces me dijeron “no,
queremos hablar personalmente con usted”.
ENT: ¿Eso fue un día antes?
TEST: El sábado -----. Entonces, me retiré hacia un lado y, me dijeron “que
eran guerrilleros, que venían de -----------------. que se querían desmovilizar

pero que ellos iban para ---------.
Bueno, todo un cuento largo y que los ayudara”. Yo esas cosas así, de
primerazo nunca las creo, yo tengo que ver más para creer. Entonces, les dije
“mire, en este momento ayudarlos no puedo. Espérense que termine yo la misa,
que empiece la misa y la termine y lo que recogemos de ofrenda yo mire a ver
que les puedo dar de ahí”. Pero yo era darme tiempo, de que los otros miraran y
vieran a ver si eran, entonces, como puede les dije “echándole bastante ojo a
estos tipos que se van a quedar en misa y después les comento yo”. Bueno, y al
final les dije “cuenten la limosna y denle la mitad de lo que haya de limosna”.
Bueno, la limosna en ese momento fueron 66 mil pesos que no se me olvida, eso
les dije “démosle los 66 mil a ellos, y se fueron”. Cuando, al otro día sucede
el secuestro, CONOCIDO 15 da declaraciones a la radio y dice más o menos
esta frase “al padre lo visitaron ayer dos guerrilleros, hablaron con él en
privado y él les dio una parte y se fueron”. Imagínese semejante cosa.
Entonces, eso, me imagino que quedó en el ambiente de que yo tenía algo que ver
en el secuestro y de ahí viene, el cliché que me pusieron de que yo participé
en el secuestro y que yo ayude a secuestrar a la gente. Eso ha sido, que yo
creo que no lo han borrado cierta parte de ellos y se la han creído cierta
parte de ellos y de ahí, han sucedido cosas parecidas en el secuestro en que
les pueda dar pista a ellos, de que ha habido una relación, que tenía yo con
ellos y resulta que estaba en ------------, un detallito muy grande que se me
pasa, para que vea como es el ambiente en Colombia de grave. Cuando estábamos
haciendo cola para subir al avión en ------------, en ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, en el
aeropuerto, íbamos en la cola, cuando el señor que iba detrás mío dice “¿no será este el
avión que van a secuestrar los guerrilleros?” (como habían secuestrado un avión
en -------) entonces me volteé yo y le dije “mire, esas palabras uno no las debe
decir porque mañana se las tiene que tragar uno. Y no es momento, para decir
esas palabras”, pero el que me las tragué fui yo, porque al otro día estaba
secuestrado. Que sí, ese señor, esa declaración la di, después de que nos
liberaron, para que ese señor la oiga y diga “ay mire, si sucedió algo de eso”.
Entonces, todo esto, lo estoy narrando de esta forma, porque mire, no hay nada
que no esté en la mente de Dios. Y no hay nada, que no sea en definitiva
manejado por la fe. Y cuando se maneja por la fe, las cosas son de otra manera
y se llevan de otra manera, lógico que eso es para el creyente. Pero, para los
que no son creyentes, no. Pero, para ya vamos, porque tiene que ver mucho con
la pandemia de ahora y con el coronavirus y todo eso, porque tiene que ver
mucho de estas cosas.
ENT: Yo quiero padre que profundicemos que pena, en el detalle de estos
guerrilleros, ¿eran dos hombres o una pareja?
TEST: Una pareja.
ENT: Una pareja que llegaron a buscarlo a usted. Pero, me asalta la
inquietud, ¿Por qué llegan justamente a su parroquia? Y ¿qué es exactamente lo

que ellos buscan?, ¿qué dicen?
TEST: Decían “desmovilizarse y que iban para --------------”, pero ya ese
misterio también ya se desveló. Esa, era una pareja que estaba extorsionado a
todo ese sector, porque duraron más de un año, dos años, en esas extorsiones a
los colegios, a las casas, a todo y, terminaron en la cárcel. Y no eran
guerrilleros, sino extorsionistas Y, después, se me aparecieron a mí, cuando
salieron de la cárcel, se me volvieron a aparecer en -------------. Cuando estaba
en ----------------, no sé, se me parecieron” y les dije “ay ¿ustedes fueron
los que llegaron?, miren desaparézcanse de aquí, yo no los quiero ni ver”.
ENT: O sea, ¿eran como unos estafadores, no eran como tal guerrilleros?
TEST: No, estafadores que vivían de eso, como mucha gente que vive de eso.
Y bueno, esos eran estafadores. Pero mire, como hay que entretejer todo, para
ver, de donde salen las cosas. Pero, viene eso de CONOCIDO 15 lo que da
por las declaraciones, sucedieron dos cositas también, que van aumentando eso.
La primera reunión que logro hacer yo con aquel consejo que no quería trabajar
conmigo, porque yo los había sacado. Los reúno, se reunieron todos. Y, yo les
propuse, después que ellos hicieron un acto de fe en mí, que dijeron que iban a
esperar como se pintaba las cosas, y que trabajan conmigo, les propuse miren
esto. En ese tiempo. Les dije “miren, ¿ustedes en una reunión en un fin de
semana toman trago no cierto?, dijeron sí. Y les dije, ¿cuánto gastan?, ¿qué se
toman?, generalmente wiski me dijeron. Y les dije ¿cuántas botellas de wiski en
una reunioncita de un fin de semana?, dos o tres botellas. Les dije, regálenme
dos, tres botellas, les dije regálenme una, regálenme una botella a mi mensual,
todos. Pídamele a la parroquia, que el valor de una botella de wiski me la den
para la construcción del templo. En ese momento, el valor de una botella de wiski
valía cincuenta mil pesos”. Entonces, no les pareció, que eso era, mucha plata.
Para pedirles allá, imagínese. Entonces les dije “ ay hombre, entonces,
pensémonos a ver de qué forma, pero a mí se me hace que cincuenta mil
semanales, no semanales”… bueno, cuando estábamos secuestrados, empezó el
secuestro y ya íbamos subiendo la loma, ya había pasado como dos o tres horas,
nosotros seguíamos caminando, se me ocurre decirles a mi “no que no me
quisieron dar una botella de wiski para la construcción del templo, ahora van a
dar millones, no para una botella de wiski sino para armas que nos van a matar
a nosotros y que nos van a fregar la vida”.
ENT: O sea, ¿usted sabía que ese secuestro era extorsivo?
TEST: Si, y lo supieron ellos. Porque apenas nos secuestraron íbamos
subiendo (no me diga a dónde), apenas empezamos ya después de la bajada de los
camiones que eso fue otro paseo, íbamos subiendo la montaña, entonces, al lado
mío iban dos mujeres. Una se llamaba GUERRILLERA 1, de ese sí me acuerdo,
muy decente, muy educada y ella iba muy al lado mío y otros guerrilleros.
Entonces le dije “oiga GUERRILLERA 1, cuénteme este secuestro ¿cuál es el objetivo
de ustedes?”. Entonces me dijo “extorsivo y necesitamos plata”. Entonces les dije

“¿extorsivo?”, y bueno, después ya me dieron otras dos razones más del secuestro. Conmigo
hablaban ellos, y ese es otro problema. Conmigo hablaban ellos y lo veían los otros.
Pero, hablaban conmigo, porque veían yo creo, que veían la buena intención o,
veían que yo no era como…bueno, no sé qué veían. Pero de golpe, había otra
cosa, que ahoritica la cuento y, entonces, los otros elementos que dijeron era
“que era extorsivo, que era para visibilizarse porque estaban las conversaciones del Caguán
y que a ellos no los tenían en cuenta. Y tercero, que además de ser extorsivo, no tenemos
armamento, y tenemos que comprar armamento”. Fíjese que hasta ellos conmigo, fueron
sinceros. Porque me dijeron cosas, que no debían haber dicho. Más adelante, esta es otra
cosa, más adelante, el comandante ya, pleno, viejo, GUERRILLERO 2, que llaman
GUERRILLERO 2”, en dos o tres oportunidades que hablo conmigo y me comunicó, me dijo
en un momento dado “mire padre, yo soy ideólogo político del movimiento. Y no soy
economista y menos extorsionador. Y a mí, me han puesto en este problemita de
sacarles la plata y a mí me tiene aburrido esto. Yo quisiera salirle a este
secuestro”. Eso me interesó mucho. Y yo fue, ahí está CONOCIDO 16, que era
el delegado de la gobernación o de la alcaldía, para lograr la liberación de
nosotros, y estaba metido ahí. Era un empleado de la gobernación, CONOCIDO 16, yo
no sé, si ha oído de ese nombre.
ENT: No, no lo he escuchado.
TEST: CONOCIDO 16, creo que el apellido es --------, pero el nombre si
es --------. Entonces me acerqué donde él y le dije CONOCIDO 16, es el momento de
hacer las negociaciones. El comándate esta aburrido, está harto, le comenté la
situación”. Y bueno, no sé qué hicieron ahí, en las cosas, porque eso se
demoró. Y ese, fue un dato. El otro dato, es que había dos comandantes ahí, del
grupo de comandantes, GUERRILLERO 3 y GUERRILLERO 4, esos eran los nombres que
tenían allá, como para que usted, por si los quiere identificar por fotos. Ellos eran
jóvenes, bien parecidos, corpulentos y, cuando llegamos a la parte más alta, en
el primer día o, en el segundo día, que fue en el segundo día, más o menos,
ellos nos recibieron allí, uy delante de todo el mundo, de los que estábamos,
el saludo de estos dos muchachos a mí “compañero, ¿cómo le va?”, imagínese.
Y yo, inmediatamente reaccioné y le dije “¿compañero de qué?, no sean
atrevidos, ¿cómo me dicen compañeros?, ¿de qué soy compañero?, y todos se
quedaron mirando a mí. Entonces me dijeron ¿usted no es de --------------?,
entonces les dije, “mire, no se equivoque, una cosa es paisano y otra cosa es
compañero y, entre otras, no me enorgullezco ser paisanos de ustedes porque
miren lo que están haciendo”. Si son de ------------ (eran de ------------), que --------------- fue
región fuerte de guerrillera, allá.
Es cercana a la ciudad y, ellos salieron de allá, estos dos. Por lo menos ese
dato, lo tuve. Y fueron muy amigos míos, eso sí lo tengo que decir”. Más aun,
esto si es confidencial, pero pues me da risa decirlo, “yo creo que uno de
esos, estaba enamorado de mi o, no sé. Ese era (no voy a decir el nombre), porque
de golpe de ver, ay no. Uno de los dos, porque todas las noches la pasaba al

lado mío, mostrándome poemas que él hacía de amor. Y, me los recitaba y me
decía “¿cómo le parece?”, que raro.” Yo al principio pues sí, tenía vena de
poeta. Y le decía “no, esta bonita la poesía y yo era y ¿para qué hace esos
poemas?, y no, no, las estoy haciendo y era muy pegado a mí, todo el tiempo”.
ENT: ¿Y era comandante o era de la base?
TEST: No, comandante, era de los comandantes, era del grupo que mandaba. Yo
hasta a uno de los guardaespaldas de RESPONSABLE 1, porque quedaron
seis conmigo, ahí. Le dije también, “que era muy buena persona conmigo”, y
mucho supe por ahí, que esas son cosas que son peligrosas de hablar. Le dije
“Póngale mucho cuidado, y usted siempre que me vea con este señor, estese por
ahí rodeando, no me vaya a dejar muy solo, porque uno no sabe”. Y le dije, de
frente “a mí se me hace, que o, que él no tiene con quien hablar o, que está
enamorado o, que… ¿y porque lo pensé?, voy a decir una cosa que hay que tenerla
en cuenta. En el ELN, hay mucho de eso”.
ENT: Mucho de eso, ¿es qué?, ¿homosexualidad?
TEST: Si, sí. La hay.
ENT: ¿Cómo se dio cuenta usted de eso?, ¿cómo llega esa conclusión?
TEST: por muchas cosas y usted, no es no más que se fije en la manera de
hablar de ellos, las cabecillas que tuvieron por allá. Miren, que uno de esos,
está por fuera, y hace cinco, yo no sé, si sabe cómo se llama, que lo pusieron
de Comisionado de Paz y a él lo agarraron fue por eso. Le siguieron la pista,
por eso. Por eso, lo agarraron. Y si entre las cabecillas lo hay, ¿usted no
cree que entre ellos hay ese fenómeno?, y es natural. Y, no es, que uno lo esté
aprobando. Donde hay tanto hombre, que no sale a ningún lado, pues, pues.
Entonces, bueno, pero eso, es otro tema. Que eso, pero todo eso, para
inteligencia militar se veía muy bueno, porque todo eso, se puede manejar y van
llegando, que eso también, a veces en mis análisis, llego y digo “pero estamos muy
mal de inteligencia militar o, es que, hay mucha indicación o hay muchos
delatores, o hay muchos infiltrados porque hombre, habiendo tanto elemento para
poder llegar no se llega. O, no se entra”. Más aun, cuando estábamos ya de
regreso, de retorno ya para la liberación, el gobernador encargado que había,
que era amigo mío, se me acerco, cuando bajamos de la montaña, que él estaba en
determinado grupo que nos estaba rescatando y me dijo esta frase “padre
TEST, se lo digo para que le sirva para algo, en lo que necesite, manéjelo
con prudencia, nunca se dio la orden de buscarlos a ustedes”. Entonces, dice
uno “y entonces ¿qué paso ahí?, ¿por qué no le dieron la orden de la búsqueda
de nosotros?”: y eso, se puede corroborar con muchas cosas. Al tercer día,
nosotros estando allá, aparecieron unos reporteros gráficos, entre esos,
apareció ------------, con cámaras y todo. Allá llegaron una noche.
ENT: ¿En el secuestro?
TEST: Claro, claro. Entonces, lo primero que hice yo, fue preguntarles “¿y
ustedes como legaron acá?, ¿quién los trajo? Ellos se quedan callados, no le
dicen a uno nada”. Me acuerdo mucho que con el que más hablé fue con el del

------ [INC: Prensa], que el muchacho del ------- lo secuestraron después los del ELN, porque
que él les tomo unas fotos y las saco publica por toda Europa, entonces, ellos
lo secuestraron y como que lo zarandearon un poquito. Y ellos, podían bajar,
mientras los guerrilleros nos decían “que no podíamos bajar porque todo estaba
enproblemado y todos los cuentos que le echan a uno, entonces ellos se entraron
y a los dos días se bajaron”.
ENT: Y recuerda ¿quiénes eran esos periodistas? O, ¿de pronto nombres o las
cadenas a las cuales pertenecían?
TEST: No, el uno era -----------, periodista de -----------, -------------, que
ellos tienen un video que se los he pedido toda la vida, porque fue que yo
manipulé las cámaras e hice de comentador. Y empecé, perdóneme la expresión, a
mamar gallo. Entonces, empecé hacer como si fuera una película, y me prestaron
todo eso, y existe, que les dije, “regálenme ese video”.
ENT: ¿Estando usted en cautiverio hicieron eso?
TEST: Claro, claro. Caminaron un rato con nosotros y ellos iban grabando,
entonces yo tome la cámara, tome los micrófonos, ellos me enfocaron y yo iba
diciendo “que íbamos por la montaña y bla, bla, y todos esos cuentos y todas
esas bobadas”. Yo ahí, como para hacerle chistes a los otros. Porque eso era
otra de las cosas que hacía, yo trataba se ser chistoso, para que la gente se distensionara
y toda la cuestión. Y bueno, ¿cómo subieron?, ¿cómo bajaron?, ¿quién les dio
permiso?, mientras a nosotros no lo negaban, porque nos decían que las
conversaciones estaban muy atravesadas, que Pastrana no quería nada, que esto,
que lo otro. Entonces dice uno “bueno, ¿a quién le cree usted aquí?”. Y bueno,
viene la liberación allá adentro, hubo muchas cosas, que yo sacaría de
conclusión esto mire…[INTERRUP]
ENT: ¿Dónde estuvo usted primero que todo, donde estuvo en que sitio, en
que parte?, ¿geográficamente donde estuvo, recuerda?
TEST: [CONT] Recuerdo, que la pueden, -----------. --------------------------, eso es
como por ---------------, creo, yo no sé. Y llegamos a una escuela que ese el
único punto de referencia, una escuela, muy metida en el monte, bien tenidita,
en madera, y ahí, nos dimos cuenta, que era ----------- ¿Qué es eso de la
-----------?, como que un cañón. De ahí, pasamos, y seguimos internándonos más y
más y más, pero eso si no lo conozco. Según me dicen, que estuvimos por ----------, que yo
conocía, por el lado de las minas de oro y toda la cuestión que eso sí, es impenetrable, pero
eso, por allá, por algún lado nos metimos, porque en algún momento dado, yo hablando con
ellos, les dije (porque ellos me conocían mucho a mí), que eso era la otra cosa.
ENT: ¿Y porque lo conocían?
TEST: Porque pues claro, ---------, ----------, -------------- y ellos,
estuvieron todos rodeando por ahí. INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, toda esa información,
la tenía. Entonces yo les dije “bueno, y ustedes ¿por qué tienen tantos datos
míos?, ¿por qué conocen mi manera de reaccionar?”. Me dijeron “padre, lo
venimos siguiendo desde hace mucho”. Que ese es un dato, y aquí, entra, algo de
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2. En INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 yo atiendo a todo el mundo. El

capellán es como un párroco y a la oficina mía, van muchos profesores, estudiantes, a
comentar problemas, lo que sea. Había un muchacho, que me visitaba
frecuentemente y hablaba muy de política. Pero, yo no pescaba nada. En ese
momento, se llama CONOCIDO 12. Y, ese CONOCIDO 12, cuando yo regresé y salí
del secuestro, creo que el ---- de ---------. Y, a los dos días, estaba trabajando ya
en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, cuando llegó CONOCIDO 12, y me abrazó y me saludó, y me
dijo “¿cómo te fue por el paseo?”, para que vea lo ingenuo que soy yo. Y le
dije “¿cuál paseo?”, yo no entendí. Y me dijo “ay, en el paseo en el que
estuviste estos días”. Le dije, “¿usted habla del secuestro? Ah, sí. Es que no
quería decir el secuestro. Ah, no a mí no me importa”. Entonces, “ah, no, muy
bien, mire como estoy, que estoy trabajando ya aquí”. Y me dijo “ah, sí, sí, me
contaron que a usted lo apreciaron mucho allá GUERRILLERO 3 y GUERRILLERO 4”, y me
quedé que le dije “y usted ¿cómo sabe de GUERRILLERO 3 y de GUERRILLERO 4?, entonces
me dijo “ay, alguien me conto”. Y me conto cositas de allá dentro y le dije “¿usted por qué
las sabe?”, entonces le dije “¿dígame, usted porque sabe eso?”. Entonces, por
el caminar ese es uno de los guerrilleros infiltrados en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2. Y esta,
toda la vida allá. Imagínese, yo contando y sigue en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2.
ENT: ¿Todavía está en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2?
TEST: Y lo saben las autoridades, lo sabe todo el mundo y, no se puede.
ENT: ¿Y que estudia? O, ¿qué hace en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2?
TEST: El estudio filosofía, creo o, pedagogía creo, o algo de eso. Son de
estos estudiantes eternos, que solo toman dos o tres créditos. Entonces, están
todos los años allá, tomando créditos. Eso ya, es una pista, para que se den
cuenta que algo anda por ahí raro. Este muchacho, siempre que iba a ver algo en
la universidad, a aprecia visitándome a mí a la oficina. Ya eso es, reflexiones
posteriores a los acontecimientos. Y entonces, yo decía “mire que cosa, ayer me
visitó CONOCIDO 12 y hoy hay zafarrancho en la universidad”. Entonces, empecé
a averiguar y si, era uno de los infiltrados fuertes, parece ser de los fuertes,
pero no pueden hacer nada con él, la verdad, no sé. Yo he hablado, en todos los
lados de la universidad, y, no. Entonces dice uno “¿qué pasa?”.
ENT: ¿Y cuál es el nombre completo de él?, ¿CONOCIDO 12 qué?
TEST: No, el apellido, no. Le dicen ----------. A él, lo conocen como ----------.
ENT: ¿Usted cree que hubo otro tipo de infiltraciones para el secuestro de
------------?, ¿de pronto, gente que hizo inteligencia de los feligreses?, ¿gente
rara que llegó a la parroquia?, ¿eso pasó?
TEST: Si, si, lo hubo.
ENT: ¿Usted fue testigo de eso?
TEST: Nada, porque yo en eso no lo pongo alas y hasta en el secuestro no sé
ni cómo se vestía un guerrillero. Aunque mucha gente de allí, sí los
distinguían. “que los que andan con las botas de esta manera, que parecen hasta
jardineros de ellos, pero no lo son. Que ellos si veían mucha gente ahí que los
rodeaba a veces y que iban y tomaban y esto”. Pero, lo que, si es cierto y que
lo supe, era que ellos tenían lista de los secuestrados, que querían

secuestrar. Más aun, para que vean la ignorancia o, yo no sé, la falta de
información. En un momento dado, me confundieron a mí, con uno de los
secuestrados. Creyeron que yo era RESPONSABLE 1. Porque como los guardaespaldas
de RESPONSABLE 1 sí se hacían mucho conmigo y hablaban. Pero, la razón por la
que se hacían conmigo, es que, ellos se pillaron que yo tenía relaciones buenas
con los guerrilleros y, ellos, estaban muertos de miedo porque ellos pertenecían
a cuestiones de seguridad del Ejército, la policía y estaba ahí, de seguridad
del otro. Y ellos, conocen de armamento, y ellos conocen de logística y ellos
conocen todo, entonces, ellos si me dijeron en un momento dado, porque yo los
vi como muy cabizbajos a los seis, y les dije “¿qué les pasa a ustedes?”.
Entonces, me dijeron “padre estamos muy asustados, porque nosotros somos los únicos
peligrosos para ellos, aquí. Porque nosotros sabemos de armamento, nosotros
sabemos de localización, entonces ellos, no les conviene tenernos a nosotros. Entonces
puede ser que nos vayan a matar o, hagan algo con nosotros”. Entonces les dije
“¿y ustedes que quieren?”, y me dijeron “padre ustedes porque no habla con
ellos”. Entonces, me arregle y hable con el comandante con GUERRILLERO 2 y le dije
de frente “GUERRILLERO 2 estos muchachos están asustados, porque creen que ustedes lo
van a matar, porque esto y lo otro”. Y me dijo “¿usted cree que nosotros somos asesinos?”.
Y le dije “claro que sí, yo sí creo que son asesinos. Pero por eso, se los
estoy diciendo. De lo contrario no”. “Padre que no sea atrevido”. Y bueno,
llegamos y me dijo “mire, padre, le prometo que el día en que salga usted, salen
ellos también, salen con usted”. Y le dije “pero es que yo tampoco creo mucho
en las promesas de ustedes”. Que eso, fue otro problema. Hubo un momento dado,
en que ellos conversaron entre los comandantes allá, porque se estaba demorando
la cosa de la liberación y era la negociación, y entonces, acordaron ellos, de
que bajara yo, que me soltaran a mí, y bajara yo a negociar, la situación de
estos. Entonces, me llamaron aparte, después de que ellos acordaron, y hablaron
conmigo y les dije “no, me da mucha pena, pero yo no voy a negociar nada. Si ustedes,
me quieren dar la libertad para que yo baje con los secuestrados, con mucho
gusto yo los bajo, y me dicen por dónde me voy. Pero, negociar no, porque yo no
negocio la vida de nadie, eso es indigno.” Entonces me dijeron “pero padre,
mire que esto se está demorando y es conveniente”. Entonces les dije “no, lo
que pasa es que ustedes están asustados, porque con tanta gente, como hacen
para tenernos y de golpe va a ser un problema para ustedes”. Y entonces dijeron
“pero vamos a hablar”.
Entonces, uno de los nuestros, un secuestrado, se infiltro en la
conversación. O sea, se hizo por el matorral para ver qué era lo que estábamos hablando
nosotros y oyó, la conversación. Entonces, fue y les conto a los secuestrados
lo que estaban hablando. Entonces, como ellos vieron mi respuesta, la que le di
a los guerrilleros, entonces ellos, se pudieron de acuerdo en que me avalaban a
mí, para que yo bajara. Porque yo les dije esto “es que yo soy el capitán del barco.
Y el capitán del barco no va a ser el primero que se baja del barco. Manden a
otros, mande a otros”. Y otra cosa es que yo, que fue lo de --------, y

entonces, dijeron “no, es que nos interesa más, porque a usted, si lo oyen”. Entonces
les dije “no, yo no quiero bajar de primero, porque yo soy el capitán del barco,
y ellos me necesitan aquí también”. Entonces, ya cuando salimos, el GUERRILLERO 2,
les habla a los secuestrados y les dice que ellos habían pensado en eso que, ¿qué
opinaban?, entonces hablo uno de ellos, no voy a decir quién, de los
secuestrados, entonces dijo “no padre, nosotros hemos conversado y le hemos
dicho que usted tiene toda la oportunidad de bajar y que nos ayude en eso”.
Entonces, volví y les repetí “si usted oyó la conversación diga todo completo,
que yo soy el capitán del barco y me queda muy mal dejarlos a usted aquí, y
bajarme yo y que después no sucedan las cosas, después dicen que yo abandone
las circunstancias, que me aproveche”. Entonces les dije, “más aun, y lo digo
delante de los guerrilleros, yo no creo en nada de los que ellos me vayan a
proponer a mí. Si ellos, no hacen un documento por escrito, y yo simplemente
voy y entrego el documento, para no poner yo ninguna palabra, eso sería una
oportunidad de hacerlo, pero si, ellos no hacen ningún documento por escrito,
no bajo yo”. Y bueno, que lo iban a pensar.
El hecho, es que no se dio y, después hacen, la primera liberación, que fueron 7 o, 8, que fue
lo que yo les propuse, inventándome lo que habían hecho en ---------.
----------------, fue una de las primeras conversaciones de paz, que se fueron a
Alemania, a un convento de que se llamaba la puerta del cielo, eso fue, entre
diciembre, ¿de qué año?, pues me imagino que, del anterior, 98, para recordar
eso. Y, yo, había oído, que habían estado en esa conversación pero que
fracasaron en ----------------, entonces, yo me invente que habían hecho un documento,
y mire, que ni los guerrilleros sabían cuál era el documento, que entonces les
dije “no pues, en el documento dicen (porque ellos si me dijeron) padre, pues
aplíquelo usted”. Entonces les dije, “no que los más ancianos, los enfermos,
las embarazadas, los niños, todo lo que se habla de siempre eso, de Derechos
Humanos, entonces liberen a esos”. Esa misma cosa, sucedió cuando íbamos subiendo
a la montaña que tuvieron que parar en un sitio, y se les complicaba las cosas,
entonces les dije yo (ahí íbamos como 180), entonces les dije “ustedes no son
capa es con 180, y no tienen la forma de donde nos van a meter, esto se les va
a complicar, entonces liberen”. Y volví, a sacar, que esa fue la primera vez,
que saque a ---------, entonces ahí, me dijeron “pues padre, usted ponga en
práctica la cosa”, entonces imagínese, decir “los mayores de edad son los que
se…todos eran mayores de edad. Ah, que las embarazadas, entonces la señora que
está embarazada. Ah, que los niños. Entonces, niños para los guerrilleros, son
los de brazo. Pero, niños de 13 y 14. Y me dijeron mire, “esos son guerrilleros,
tienen 13 y 14”. Entonces, eso fue un lio, pero ya parece que ellos están
afanados y de ahí, me sacaron a mí de primero. “Padre, vámonos que ya nos
vienen persiguiendo, dijeron”. Entonces, subo más, y me sacaron, y a mí siempre
me sacaban de primero, para que los demás arrancaran., entonces ahí, se quedó
la hermana, aquella del camión, con el sonido y las sillas, que esa sí, quedo
secuestrada con nosotros, ah, no, está ahí, estaba secuestrada.

Y entonces llego y me dijo “padre, yo asumo lo que usted está haciendo”: Y
yo le dije “ah bueno, asúmalo, Y de ahí, ella hizo aquella devolución, que no
fue que los rescatara el ejército, sino que ya había ellos, optado los
guerrilleros para soltar, porque ellos no eran capaces con todos, entonces ahí,
salen la mama, que también fue secuestrada. Aquella señora, que me pedía el
favor del santísimo…[INTERRUP]
ENT: ¿La mama de RESPONSABLE 1?
TEST: [CONT] Exacto. Y, la hermana y de golpe otras personas que bajaron,
que fueron los que se fueron al batallón, que estuvieron hasta las once de la
noche y que les dice el ejército “que fue el que los liberó”.
ENT: ¿Entonces, no fue rescate del ejército, sino que el ELN, los liberó?
TEST: No, los liberó. Es decir, no los liberó como liberó a los otros,
pero, los liberó para que ellos se bajaran. Entonces lógico, ya ellos pidieron
bajar y lógico se encontraron con el ejército ahí, que ahí viene subiendo, y se encuentran
ya entones si, los rescato. Pero, ya estábamos cansados. De ahí, nosotros ya estábamos
subiendo a la loma, y entonces, viene la segunda vez de ---------, que
entonces, tampoco resultó, porque yo tampoco bajé en esa segunda. Pero
entonces, aquí ocurrió otro error. Es que mire, yo fue de error en error, y los
otros me ayudaban también a embarrarla. Cuando yo llego aquí, yo no sé, quien trasmitió,
o, que trasmitió, pero un cura, muy amigo mío, estaba en la misa que celebre yo
el primer día que llegue. Y, estaba también, CONOCIDO 17 que estaba ahí, y
el padre CONOCIDO 18 estaban ahí. Y yo hablé, y dije lo que tenía que decir y, me
pidió el padre, muy amigo mío, es un hombre bueno, pero como los informes habían
sido al revés, él tomo esos informes, en lugar de haberme preguntado primero,
antes de ir hablar “padre, ¿esto fue verdad?”. Entonces él habló y dijo “que me
felicitaba y me agradecía, pero lo único en lo que no estaba de acuerdo, era en
yo me hubiera bajado del mote y dejarlos allá”. Ay, me dio una rabia. Entonces,
yo inmediatamente, porque yo soy de reacción primaria, entonces le dije “no,
esto no es verdad. usted no conoce la verdad”. Más aun, cuando a mí me iban a
bajar, en el grupo ese que fue el show de los medios de comunicación y de los
candidatos presidenciales y de la comisión de Alemania, esos que estaban aquí,
que eso fue un show televisivo y, de medios de comunicación. Y me pidieron que
yo hablara en nombre de todos los guerrilleros yo dije “yo no hablo”. Y
entonces, “no que es el único que debe hablar, que no se, que cuando. Entonces,
ahí estaba Horacio Serpa que era uno de los candidatos, y Horacio serpa conocía
a mi familia. El hecho, de que diga yo esto, no quiere decir que yo sea amigo
de Horacio Serpa. Pero, conocía mucho a mi familia, a y a mi papa. Y ahí, se
enteró de la muerte de mi papá. Porque mi papa, había sido campeón de ajedrez y
él jugaba, y era con mi papa. Y bueno, entonces dije “¿cómo que murió FAMILIAR 1”,
y del dije “si, vengo de eso”. Entonces, Horacio Serpa fue el primero que me
dijo “padre, hable usted, que conviene que hable usted”, y le dije “es que no
quiero darle el chance político a nadie”. Entonces, ahí estaba CONOCIDA 19
también. Entonces, yo le tenía más confianza a CONOCIDA 19, entonces le dije

“CONOCIDA 19, yo quiero hablar, pero mejor le doy los temas a usted, para que usted
los use, por si usted quiere hablar”. Pero bueno, tanto insistieron que hable, y ahí dije, dos
frases que yo creo que quedaron, -------------, la revista ----------, la puso como la frase del
año, o yo no sé y dije “Colombia está secuestrado”, y empecé a decir, por qué estaba
secuestrado. Y oiga, hoy digo lo mismo “Colombia está secuestrado”. Que haya variado un
poquito la causa del secuestro, si ha variado, pero la fundamental, es la misma. Y, mientras
no se arregle eso, no va a haber paz.
La paz depende de esos elementos esenciales y, no veo. Porque la política,
va, por un lado, el pueblo va por otro, la guerrilla está en una situación. Es
decir, todo esta tan disparejo que no hay coordinación y esta pandemia, no nos
va a hacer hermanos, ni más humanos, ni más solidarios, sino que cada uno, está
buscando la salida suya. Más aun, es triste, y esto lo digo yo, que nosotros
como iglesia, lo único que estamos buscando es que nos abran los templos, pero,
¿para qué queremos que nos abran los templos?, pero ¿esa es la solución? Yo
creo, que abrir los templos, es buscando que no se quiebren las finanzas que
están quebradas. No tenemos cinco centavos, entonces necesitamos a la gente que
venga para tener lo económico, estamos en el mismo fenómeno de las empresas, de
los negocios, de los restaurantes, de todo, increíble. Increíble, y no hemos
aprendido nosotros que lo primero es que hemos formado cristianos que enfrente
estas situaciones y sí, no los hemos formado. Y yo me doy cuenta en la misma
parroquia. Dicen que iglesia doméstica, la casa. Y si, como las comunidades primitivas,
que hacían toda la evangelización desde la familia, desde el hogar, pero vivía
la evangelización, ¿qué hogar de los nuestros se comporta hoy en día cuando
estaban cerrados los templos y templos como una iglesia domestica?, ninguno. La
mamá reza el rosario, ¿la acompañamos los otros a rezar el rosario? La mamá o
el pelado hace un rezo en el cuarto, pero esa unidad, esa comunicación, esa familiaridad
con la palabra de Dios no existe, y eso, es porque no ha habido una verdadera
evangelización, Y eso, lo vivimos allá en el secuestro.
En el secuestro que difícil era, invocar algo espiritual. Uno tenía que ser
muy prudente para no malestar la sensibilidad de las personas. Yo dije una
frase muy dura en el secuestro y yo creo que esa es la fundamental de todas que
les dije “de aquí, no vamos a salir nosotros, sino hasta el día en que
reconozcamos que somos culpables de lo que le suceda a Colombia, esto es como
el desierto del pueblo de Dios: nos toca pasar por el desierto para poder llegar
a la liberación. Pero en el desierto, tenemos que reconocer el pecado que hemos
cometido y sino reconocemos el pecado que hemos pecado, nos vamos a quedar
aquí. Porque esa es la manera de purificarnos”. Entonces, la respuesta de la
mayoría dijo “y ¿qué pecado hemos cometido?, si nosotros no somos responsables
de lo que le suceda a Colombia, esos son los políticos”. Y le dije yo “piense, ustedes tienen
empresas, ustedes tienen una riqueza, ¿de dónde viene la riqueza?, más aún, quítense todo

eso, que todo eso es justo y legal. Pero piensen en esto, ustedes han elegido presidentes, han
elegido senadores, han elegido gobernadores y alcaldes ¿a quienes han elegido?, en el voto,
que hemos hecho nosotros, somos responsables, de lo que le suceda a Colombia. ¿Ustedes
han pensado en eso? Entonces ahora, es una suma de todas esas cosas, de las cuales somos
responsables, que tenemos que aceptar y cambiar. Porque no es el hecho de que sí, las
acepto, y bueno perdóneme y sáqueme, no. Tiene que haber un proceso de cambio y si usted
no cambia, esto no va a ningún fin. Yo creo que tampoco, eso se logró.
Mientras hay temor y miedo se hacen promesas como el 31 de diciembre, pero
llega el 1 de enero, y pasado el trago y la borrachera se le olvida qué fue lo
que prometieron y volvimos a lo mismo, a las mismas cosas, a las mismas
injusticias, a las mismas corrupciones, a las mismas esclavizaciones. El papa ha dicho una
frase que es muy cierta “debemos luchar contra los que nos anestesian la conciencia y nos
hacen esclavos de ellos”. Eso, no hemos luchado. En la bendición Urbi et Orbi, en la
fiesta del ----- de -------, para lo de la pandemia, decía el papa Francisco, algo
que dice en el discurso del papa Francisco, que hay que analizarlo mucho, dice “se
nos cayeron las máscaras y se nos cayó el maquillaje. Nos dimos cuenta que habíamos
puesto nosotros la corona en cosas facturas y nos encontramos con que somos vulnerables,
débiles y frágiles. Y eso, no lo hemos entendido”. Más adelante, el papá me
dice una frase que yo se las repetía, mucho allá en el secuestro y decía el
papa, que el papa les dice esto, en cuestión de la vulnerabilidad y la esta,
les dice “miren, mientras nosotros, no reconozcamos que somos responsables por
nuestras actitudes y pecados, esto no va a cambiar”. Entonces, puso una frase
que es muy dura “no escuchamos el grito de los pobres. No escuchamos el
terrorismo, la violencia y las injusticias. No escuchamos a un planeta que está
enfermo y nosotros seguimos pensando que estamos sanos en un mundo tan
enfermo”. Y ahí, vamos a salir de la pandemia, iguales. Después de que nos pase
el susto, iguales. Es que lo estamos viendo en los departamentos, en las
ciudades, aquí en -----. La gente se cree, que esto no mata. Hay mucha gente que
no se pone las caretas, no se ponen nada, salen, se arriesgan, se tocan, se
besan. Mire, yo tengo un parque, al frente hacia allá. Y usted ve a los novios
besándose agarrados. Y dice uno “bueno se les aparece la muerte”, para que se
den cuenta que les puede llegar la muerte.
ENT: Claro, es que no dimensionan el
riesgo. Padre, yo le quería preguntar, ¿usted cree que los secuestrados vieron
en usted a ese líder que necesitaban en ese momento?, ¿en ese momento digamos
del secuestro?
TEST: No, no porque se negaron a muchas
cosas. Más aún, me rechazaron desde el principio. Primero, porque no me
conocían y segundo, porque me veían muy a lado de los guerrilleros. Y a pesar,
que yo les daba cosas, que la debían entender, yo les di consejos como estos,
les dije “miren, no les pongan oídos a los discursos de los guerrilleros,
háganse de cuenta que ustedes no los oyen. Como hace el muchachito, tengo

orejas de pescado, tengo orejas de pescado. Porque en los guerrilleros el
discurso de ellos, a la masa, a los secuestrados era que ustedes son unos
hijuetantas, unos miserables, es decir, humillándolos y bajándoles la autoestima”.
Había, personas que sí se volvían muy sensibles. Y yo les decía “mire, no le
paren bolas a ellos que esa es la técnica de ellos para doblegarlo”. Más aun,
les di tips para que lo manejaran. Les dije “nunca le digan comandante, no les
den título de nada, como ellos tienen el nombre ahí, llámelos por el nombre. Iguálelos
a ustedes, ustedes no pierdan la entereza y la dignidad, manténganse firmes de
píe, mírenlo como lo hayo yo. Yo me igualo con ellos, como si yo fuera uno de
ellos. Y yo no les digo comandante, ni nada. Eso es GUERRILLERO 2, tal cosa, pero
ellos no fueron capaces, ellos se doblegaron”. Entonces, por eso, los achantaban
y los doblegaban y toda la cuestión.
Yo hice cosas para que ellos entendieran que yo los quería sacar adelante. Pero, ellos
desconfiaron todo el tiempo de mí. Tanto, que parece que, entre ellos, hubo una orden de
que conmigo poco, que no hablaran porque no confiaban.
ENT: Usted baja en un grupo, ¿qué creo que es en el tercero, que me estaba diciendo que
baja?
TEST: En el tercero.
ENT: En el tercer grupo y, eso, usted lo hace de manera voluntaria o es
porque ya, digamos, ellos, los del ELN, ¿le exigieron que se fuera en este
grupo?
TEST: Me exigieron. Porque apenas supimos, a mí me lo comunicaron. Yo les pedí
un favor a los guerrilleros y es que no hablaran con el grupo mío. Que eso se
dieron cuenta ellos. Porque cada vez que hablaban los insultaban y los manipulaban
y había, sobre todo las mujeres, y me perdona usted, las mujeres se volvían muy
histéricas. Y tienen razón, porque si les dicen “mañana los vamos a liberar y
llega mañana y no nos liberaran, eso va tensionando mucho más”.
ENT: ¿Y cómo histéricas?, ¿qué hacían?
TEST: Se desmayaban, era hipersensible, no se le podía hablar, lloraban
mucho. Entonces, en eso teníamos que tener mucho cuidado. Entonces ahí es
cuando yo le pido a los comandantes guerrilleros, que no le hablaran al grupo
mío, que yo les hablaba porque yo era el pastor, les dije. Y yo hablaba, así
como le estoy hablando, les hablaba a ellos. Les dije, “vea, háganme el favor, ustedes
al grupo mío no le hablan, cuando ustedes quieran darle una orden al grupo mío,
ustedes me la dan a mí y ustedes se la pasan a ellos. Y les decimos, porque
ustedes tienen un vocabulario que ellos no lo entienden (no les quise decir groseros,
no). Pero, ellos no entienden el vocabulario de ustedes y molesta con el
vocabulario de ustedes entonces molesta”. Y accedieron. Entonces, a mí me llamaban
y me decían lo que tenía que decirles. Entonces, yo les decía y ahí aprovechaba
para decirles “no se dejen convencer. Actúen con dignidad, no se dejan golpear,
golpear en el sentido psicológico”. Les dije “manténgase firmes, que eso, los
desbarata a ellos. Y les decía, fíjense, como lo hago yo”. Más aun, me atreví

en un momento dado, antes de que empezaran las negociaciones, porque yo me las
olí las negociaciones. Entonces, me atreví y dije en público, estaban los
guerrilleros a un lado, y todo el batallón nuestro al otro lado. Y les dije a
los guerrilleros en voz alta “miren, si ustedes están pesando sacar plata,
tienen que pesan muy bien a quien se la van a sacar. Y empiezo por mí, conmigo,
tacaron burro. Porque, y eso es una verdad, en este momento, la diócesis de
--------- no le va a dar cinco centavos con el pan de cada día. Voy a decir una
verdad, que ahí usted en el fondo va a conocer cosas, por las cuales me estoy
quedando callado. En ese momento, yo estaba muy mal parado en la arquidiócesis
y querían deshacerse de mí, y por muchas razones. Porque yo he sido, muy
crítico. Y, tenía en ese momento, tenía unos cargos muy fuertes. Entre esos,
era el director del Centro de investigaciones de la Arquidiócesis de -------, que
estaba recién creado. Y por eso, me había ganado ciertas enemistades. Y creía
los otros, porque aquí la iglesia, ha tenido una división, yo o soy de -----, ni
del Valle, pero ----- parado en -----, y en el Valle.
Y yo era muy amigo, de pues, ya se puede dar cuenta de la elite de acá. Y
me caminaba, eso les fastidiaba mucho, a ciertos de acá. De que yo siendo de acá,
no lo habían sido, y llega uno, de cualquier lado y resulta que quieren que se
lo maneje. Entonces, estaban muy molestos y me hacían la guerra. Y aprovecharon
en un momento dado, en que algo sucedió de autoridad mía, que me impuse ante
ellos, y entonces, se fastidiaron y dieron las quejas y, CONOCIDO 7 les paró bolas,
él mismo me habló “es que lo acusan a usted, que usted se cree el dueño de
esto”, y le dije “no, una cosa es que tenga autoridad y haga cumplir la norma,
y otra cosa, es que me crea el dueño. Yo no soy dueño de nada. Pero, si me ha
puesto aquí, es para que se cumplan las cosas”, porque yo soy de ese talante.
Entonces, pues eso les fastidiaba. Y, pidieron, miren pidieron, que me llevaran
a una especie de juicio. En la que él me iba decir, porque no debería estar yo
aquí [risas].
ENT: ¿Eso fue antes o después del secuestro?
TEST: Eso fue, antes del secuestro. Por eso, le estoy contando. Por eso, le
dije yo a los guerrilleros “si ustedes van a pedir cinco pesos por mí, no se
los van a dar” [risas]. Pero era, por eso. Por ese ambiente. Porque ellos que
iban a decir “estamos contentos de que él este allá, ¿no?”. Y se los dije, y les conté
la historia, de porqué. Y les dije, “por ese lado tacaron burro. Y por el lado
de mi familia, con mi familia, hemos hecho ese pacto. Secuestren a quien
secuestren, no se da cinco centavos, y lo sepa el que lo secuestre”. Les dije “eso,
lo van a cumplir, mi familia. O sea, que, por mi familia, tampoco”. Pero, yo
todo eso, lo decía en público, para que todos los demás, tuvieran de donde
agarrarse y, tener fortaleza de que no fueran a negociar tan fácilmente. Porque
así, les daban el camino abierto. Y ¿porque lo digo?, porque fue, que uno de los
secuestrados, seguro desesperado (por eso, empecé yo hablar así), dijo “bueno,
señores guerrilleros, si ustedes lo que necesitan es plata ¿digan cuánto necesitan?”.
Y uy, le caímos todo el mundo encima. Le dijimos “no sea bruto, deje que ellos

propongan, pero no por el desespero, porque ahí, nos van a agarrar del cuello”.
Ahí fue, cuando yo hablé y dije todo esto, y entonces, más aún, se los digo de
frente “yo estoy dispuesto, si este es el momento mío de morir, que me muera,
este es el momento que quería Dios y yo no me voy aponer a chillar ni nada de
eso, ojalá, eso sí, les dije, ojalá, no me maten tan cruelmente”. Les dije, “mátenme
de tal forma, que muera y listo. Claro, que eso, lo hace uno de tripas corazón.
Porque pues, claro que uno no quisiera las cosas así, pero les dije, yo ya he cumplido
mi misión y de lo de aquí para adelante haya, es un regalo de Dios”. Si hay
delante algo, mas, mire ya hoy, esto también, es muy interesante para que lo
sepa, después de la salida del secuestro, sí que se agravaron las cosas. Se
agravaron con la iglesia, para mí. Se agravaron con los secuestrados para mí. Y
se agravo con cierta, digamos, con el currículo que tenía yo lo destrozaron. Es
decir, que eso es, una enseñanza muy buena de que uno no, no tiene ningún
bagaje, uno es, lo que es hoy y no más. Y hágalo bien, todo, y no se ponga
decir ¿es que usted no sabe quién soy yo?, ¿de qué sirve eso?, de nada. Pero
bueno, todas estas cosas se acabaron.
Lo que, si tienen que decir uno, la gran consecuencia que debieran sacar de
un secuestro y de una pandemia como la que estamos viviendo, es algo que lo
dice clarito la canción “cantares” de Joan Manuel Serrat, que es la poesía de
Antonio Machado, “caminante, no hay camino, se hace camino al andar. Caminante
son tus huellas, el camino y nada más”. Y eso, es muy cierto, y eso, tiene un
sentido evangélico que es muy valioso. Uno tiene que ser pobre, de espíritu
real, no pegarse a nada. Porque eso, es lo que lo hace sufrir, y eso son los
temores y miedo que a uno le dan en cualquier circunstancia de esas. Lo que voy
aprender, lo que o voy a vivir, lo que no voy a gustar, lo que se va a quedar
sin ver. Entonces, todo eso, le va haciendo una imaginación, que lo pone a sufrir.
Mire, el único que no oía radio en ese secuestro era yo. Todos, quería tener un
radio para oír al papa, a la mama, a los hijos, y les decía yo “no se atormenten, vivan el
momento actual y hagan de cuenta que ese mundo se quedó allá. Y que usted está aquí. Y
que usted tiene que resolver el problema de aquí, no empiece a mirar allá, porque va a sufrir
mucho”. Yo nunca oí, por radio, ni oí noticia, ni oí mensaje, ni nada de eso. ¿Por qué?, porque
me decía que eso, ese era el momento que tenía que vivir.
ENT: Padre, ¿usted cree que el secuestro iba dirigido a algunas familias en especial?,
¿algunas personas en particular?, por ejemplo, RESPONSABLE 1, ¿ellos sabían quién era él?
TEST: Eh, sí. Había un listado que ellos me lo mostraron, y el primero que
estaba en orden era RESPONSABLE 1, que después, acuérdese que le conté,
que creían que yo era, y había un momento, que hasta el mismo GUERRILLERO 2 me
pregunto en un momento dado “padre, dígame una cosa, ¿usted es RESPONSABLE 1?”.
Entonces me quedé mirándolo y le dije “oiga, ¿con esa inteligencia de ustedes cuadraron el
secuestro?, ¿sin conocer bien a las personas que querían secuestrar?”. Yo les dije “yo soy el
sacerdote, el cura del secuestro. Más aún, si usted me pregunta como es RESPONSABLE 1, le
dije, no es que lo retenga mucho en la memoria, le dije. Pero claro, si lo retenía un poquito
en el físico, pero no”. Entonces me dijo “¿pero usted porque todos los guardaespaldas

que están secuestrados están con usted?”. Le dije, “sencillo, es que ustedes
también no manejan la inteligencia. El único que los puede salvar soy yo no hay
otro que los pueda salvar. Entonces, se han apegado a mí, para que yo haga las
vueltas y las cosas”.
ENT: Pero, RESPONSABLE 1 no estuvo en ese secuestro. Él no fue ese
día, fue la hermana y la mamá.
TEST: La hermana, la mamá y los cuñados. Y el hermano de él, CONOCIDO 20.
ENT: ¿Pero RESPONSABLE 1 va a la iglesia normalmente?
TEST: Claro, todos los domingos lo tenía en la misa, en primera banca, con
los hijos y con la señora CONOCIDA 21. Pero, no fueron porque fueron a una fiesta
por la noche. Y les cogió la noche, para levantarse, entonces no pidieron ir a
la misa. Y fueron a la misa, de -------------- a donde la Transfiguración.
ENT: ¿Y quiénes más estaban en esa lista?
TEST: Estaba el de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3. Y bueno, yo no me acuerdo demás.
Pero era, una lista larga. Pero de eso, no me acuerdo bien. Y el de ORGANIZACIÓN PRIVADA
3 no estaba, porque mire, es que también a ellos, les fallaba la inteligencia a
los guerrilleros. Porque el de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 le había dado una trombosis,
un derrame cerebral hace unos quince o veinte días. Entonces estaba impedido,
para ir a misa. Y ese dato, no lo tenían.
ENT: ¿Y de dónde cree que se sacaron ese listado?
TEST: Eso me imagino, que con tiempo. Ellos lo tuvieron que haber sacado
con tiempo, de ir mirando. Eso era, de notarse. Yo, diga como a los veinte o
treinta días porque me tocaba subir a las veredas que tiene ------, la
parroquia -------------------. ----------, tiene en -----------, un sito, en ------ arriba,
que es muy peligroso, tiene otro sitio, tiene capilla. En --------, y había
un sitio, muy lejos. Que ese, era el que más miedo me daba a mi cuando me
tocaba ir. Bien lejos, y era en el monte, era solo. Y eso, no había, ni un
pájaro por ningún lado. Y eso era, camine y camine y bien lejos. Pero, en todos
los sitios, me encontraba con los guerrilleros y, sabían, que estaban los
guerrilleros. En ----- varias veces conversaron conmigo y en un momento dado,
un grupito de ellos, pero vestidos de paisano, no de guerrilleros. En un
momento dado, uno de ellos, me dijo antes de empezar la misa en ------, “padre,
¿usted sabe que el anterior párroco de aquí lo sacaron porque eso no nos
colaborara?, y a ese lo siguieron y lo amenazaron. Entonces, le queremos
informar que aquí se hace lo que nosotros decimos”. Entonces me quedé mirándolo
yo y les dije “¿saben una cosa?, yo no hago lo que me dice cualquiera. Yo hago,
lo que me dice mi obispo y Dios, y pase lo que pase, no me da miedo. Y yo vengo
aquí, a hablar de Dios y a evangelizar, no a lo que ustedes quieran que yo
diga, ni nada”. Y bueno, “padre poco a poco va entendiendo”. Y yo “espero que
ustedes entiendan poco a poco cómo es esto de la iglesia”. Yo siempre, les
hablaba así. Y no, hay no me molestaron. Alguna vez sí noté algo, bajando de
------, que era la forma en como le hacían al anterior párroco, por el lado de
--------------, que ya es en la recta. Que bajando de ------ ya hay una recta

así, que antes de entrar a --------------------, y en esa recta, yo vi la distancia,
yo tenía un jeep, que era de la parroquia, muy destartalado, que eso se varaba
por todo, gracias a Dios nunca se me varó.
Y, atravesaron unos palos grandes, en la carretera y yo “ay, Dios mío, esto
va a ser”, entonces yo desde lejos, empecé a mirar, por donde me metía, porque
por el lado de acá, estaba el rio abajo que pues se vuelca uno, y algo le pasa
y, por el lado de la montaña pues se lleva todo el rastrojo. Entonces yo dije “¿cuál
de las dos será mejor?”, entonces yo dije “mi Dios ayúdeme”. Y acelere, y me
fui por el borde raspando la montaña, como llevándome todo el barranco y logre
pasar. Después si me dijeron “padre, usted muy inteligente. No freno, ni nada
de eso”. Y pues, como ya sabía los antecedentes, pues tenía que mirar por donde
tenía que salir. Y, todo eso, sucedía, entonces, yo una vez, conversando con CONOCIDO 7,
que yo conversaba mucho con él, no porque yo estaba en ------, sino
por ser santandereano igual que yo, un día le dije “mire monseñor, yo voy a
decir algo que usted lo debe pensar, esa parroquia ------ es muy peligro.
Tanto por las veredas, que, en cualquier viaje mío, que son todos los días, en
cualquiera de esos, me puedo quedar, no sé en cual, ojalá la virgen santísima y
mi Dios me ayuden. Pero también, el sitio. Donde celebro la misa, hay donde va
a ser la parroquia es muy peligroso. Es muy peligroso porque hay no hay
escapadero, y si nos hacen una toma guerrillera no hay escapadero, Una avenida
grande y para correr, y hay, no nos ven a nosotros”.
ENT: ¿Qué le decía CONOCIDO 7?
TEST: No, no tranquilo que eso no va a pasar. Bueno, el cómo no le paro
bolas y todas las cuestiones y, si. Hubo el secuestro, yo creo que, esa fue una
de las reacciones que por eso estaba tan fuerte, porque yo ya se lo había
dicho. Para que pudiera saber eso, entonces yo creo que allá en la conciencia
estaría pensando “hombre, esto me lo dijeron, y me lo dijo el mismo. Y ahora
sucedió, y ahora ¿qué voy a decirle yo?, si sale”. Entonces, yo me imagino que
esa fue una de las reacciones de él de que pues hombre. Y más aún, ¿cómo me
pasé yo a la parroquia?, por un favor que me pidió, porque había otras
circunstancias y, yo me fui sin problema para allá, entonces, todo eso, debió
funcionar para que funcionó. Pero, le digo muchas cosas, él se hizo más del
lado de allá que del lado del párroco.
ENT: Yo quisiera que ahí, hiciéramos, como la relación un poquito con el
caso de monseñor. Cuando usted, lo devuelven bueno, cuando usted baja y se
queda con su grupo de secuestrados arriba, se comienzan a hacer las negociaciones
¿verdad?, entiendo que se comienzan a negociar esas liberaciones y que con cada
familia es distinto, que se maneja el monto económico de manera distinta. ¿Usted
tiene conocimiento de cómo se hicieron esas negociaciones y si la iglesia
participo de esas mediaciones?
TEST: Se, muy de lado. Pero si hubo una cosa muy grave ahí, que a medida
que van saliendo las cosas, van saliendo. Allá, cuando nos iban a liberar a

nosotros, al tercer grupo, que, por la noche, me lo dijo el comandante, me dijo
“padre, mañana los vamos a sacar”. Yo ya había oído por la radio que ellos
tenían, porque yo me podía pasar por cualquier lado, porque a mí me dejaron
toda la libertad que quiera. Yo me había podido, hasta cierto punto, escapar. Y
seguro, me hubieran dejado escapar, pero no lo hice. Pero sí notaba que me
dejaban muy libre, tanto que escuchaba las conversaciones de ellos y las de
radio y yo había escuchado al COCE que estaba hablando con ellos, y habían
dicho, que nos liberaran, que nos dejaran en el hospital -------------, y que
otros pedían que, en el estadio, y que esto y que lo otro, y terminamos en el
hospital -------------- y ahí, hay otro cuento largo.
Y, entonces, yo dije “pues bueno”, pero como uno no sabe que van a hacer, si me llamó
GUERRILLERO 2 y me dijo “padre, mañana los vamos a liberar, ya está todo arreglado”. Le
dije “¿todos nosotros los que estamos aquí?, que es el grupo mío que estamos en un sitio,
que éramos 33, 34 porque había otros grupos, en otros sitios, y entonces, dijo “sí, el grupo
de ustedes”. Y el grupo de nosotros, era el menos económico, es decir, al que menos le
podían sacar plata, porque hay no estaban los duros.
ENT: Los habían divido, según la capacidad económica.
TEST: Sí, claro. Parece que era eso. Porque hubo un grupo, que era totalmente muy fuerte,
económicamente y fue el que más se demoró para liberar. Entonces bueno, esa noche, fue la
única noche que dormí yo dentro del campamento. Esto es otro cuento largo, pero muy
personal. Nunca, hubo espacio para el padre. Yo les arreglaba el sitio para que durmieran
pues, en lo poco que se podía, que durmieran en el suelo, en un cambuche, todos metidos.
Yo, con los seis vigilantes guardaespaldas les preparamos, les ayudábamos y toda la
cuestión, oiga, para que se dé cuenta, no se les ocurría hacerle un espacio al padre. Se
metían y quedaba uno, que tenía que tirarse encima de ellos. Entonces, los guardaespaldas
si decían “uy padreque gente ¿no?”, y yo les decía “para las ganas que tengo de dormir”.
Entonces, yo me quedaba siempre afuera, al aire libre. Me acompañaba mucho un
guerrillero, aquel el de las conversaciones. A veces me acompañaba otro que parecía que
tenía como la conciencia removida, porque parece que él fue el único que logro matar a
aquel, ese parece que fue el que mato a ese guardaespaldas de RESPONSABLE 1.
Ese que apareció, parece que lo mató, porque él conversaba mucho conmigo alrededor de
eso. Porque yo, tenía el ornamento mío, que no me lo había quitado, allá en la montaña me
lo quité, estaba ensangrentado y yo me asusté y dije “ay, Dios mío, me hirieron y no me di
cuenta”. Y no ya, cuando me vi, no. Entonces dije “¿entonces mataron a alguien mío? Y yo no
me di cuenta”. Entonces, con eso, le dije a este muchacho (ya se me olvida el nombre), muy
joven, le dije “cuénteme una cosa, usted es el único que ha estado al lado mío últimamente,
desde que empezó el secuestro, yo tengo el ornamento con sangre, ¿usted mato a alguien?”.
Y me dijo “no, no padre no se le ocurra”. Porque yo le dije (porque yo era de ese estilo), si
usted lo mato en el infierno se va a quemar usted, y lo van a quemar por todos los lados.
Porque lo peor que se puede hacer es eso”. Y eso, le calo y todas las noches me comentaba el
infierno de la vida eterna y dije “este está más arrepentido que quien sabe qué”.

Entonces, había uno, de los guardaespaldas muy querido, que eso lo puedo contar,
RESPONSABLE 2, ese era el que más me acompañaba. Y entonces, esa noche,
le dije “RESPONSABLE 2, haga cono sea, un campito para mí, porque esta noche (y a ese
si le conté), yo a ninguno le dije que nos iban a liberar al otro día,
precisamente para evitar si no salía, que no se volviera problema. Entonces le
dije “mire, yo creo que, si va a ser esta la salida, me dijo el comandante, pero
usted por favor, no se lo diga a nadie. Entonces, por eso yo quiero dormir esta
noche, por lo menos una dormidita, búsqueme un hueco aquí, hágame un hueco por
donde sea lejitos y con él me acosté, que hasta tuvo un gesto que me pareció
bonito, eso era muy frio allá. Y, imagínese, uno sin comer bien, en esa
tensión, cualquier frio lo mata a uno, y parece que esa noche me caló el frio a
mí, y yo empecé como a temblar. Entonces, este muchacho se dio cuenta, porque
pues, uno está durmiendo, como en una lata de sardinas, que eso es pegado uno
con el otro, entonces, imagínese, todos los movimientos míos, lo movían a él.
Entonces, me dijo “padre, aquí le traje”, le dije “me voy a morir de frio, es
que no domino el cuerpo, no lo domino”. Entonces, el cogió y se volvió como un
mocho ahí, y me metió como en el ocho y eso fue lo que me dio calor. Y, son
detalles, bonitos. Y dice uno “a uno se le mueve y a otros no se les mueve”. A
él se le movió, y ahí fue cuando le dije claro “téngalo por seguro que mañana
vamos a estar libres, entonces, tratemos de dormir tranquilos, pero por favor,
no le vaya a decir a nadie, porque si fracasa la cosa nos va a echar la culpa”.
Pero si, al otro día, a aprecio la esta, entonces ya les dije yo “tranquilos, hoy si es el día de la
liberación”. Y empezó la liberación, ese fue el día de la liberación. Ya vimos, cuando veíamos
hablando, porque ya nos dimos cuenta, de que estamos deshaciendo el camino caminado
anterior y que estábamos volviendo a pasar, pero ya por lo primero que habíamos pasado,
ya íbamos como de bajada. Y empezaron aparecer los helicópteros en el aire., entonces dije
“Ay, ya debemos estar cerca al sitio de la liberación”. Y hay, viene todo el show de la
liberación y las frases que dije yo.
Ay, y lo conté, porque esa noche o, esa mañana. No sé, si fue por la noche o por la mañana, el
comandante les dice “que las negociaciones de ahora en adelante quedando en las manos de
TEST, sin haber sabido yo tampoco. Que todo lo que tenga que negociar, negocien con TEST
allá en la parroquia”. Y le dije “no señor, me excusa, pero no me presto para eso.
Primero, ni siquiera me consultaron y segundo, no negoció (les volví a
repetir), la vida no se negocia, y menos un sacerdote va a negociar la vida de
la gente”. Y le dije “ustedes negociaron lo de los secuestrados y mire, esto me
cogió de improvisto. Como ustedes tienen que estar siempre armado, que piensan
que uno siempre les tiene que obedecer, no. No crean que yo voy a negociar con
nadie.” Pero eso, quedo en ellos. Entonces, cuando bajaron, ellos como que lo
comentaron, y RESPONSABLE 1 pensó que era cierto y, entonces, fue y habló
conmigo. Porque él si tenía seis guardaespaldas una hermana y tres cuñados,
ahí.

Entonces, fue a hablar conmigo y le dije “mire RESPONSABLE 1, de una le digo, no,
no se equivoque, no. Yo no voy a negociar con nadie. Si, ellos lo dijeron, pero
es que no quedamos en nada, porque yo no me comprometo con eso”. Pero bueno,
ahí arranca otra historia muy pesada. Que es la que me parece más grave de
todas, porque él hizo una conversación conmigo en la que se salieron muchas
cosas que son graves, son muy graves. Y ahí, es donde empieza a participar
personajes, que uno no se los imagina, pero que están metidos.
ENT: ¿Personajes de dónde?
TEST: De --------, del Valle, políticos, industriales y, todos, como alrededor
de RESPONSABLE 1. Y una cosa que es muy dolorosa, hasta el arzobispo.
ENT: ¿Usted está hablando de personas vinculadas al narcotráfico?
TEST: Ahí quedo yo bloqueado. No porque no quiera decir, que relación
tienen hay. Yo de certeza, no tengo. Pero, sé que están ahí. Están ahí, y han
actuado ahí. Y se conocen y, sí, hay empieza lo grave. Y ahí, tiene que ver,
que por eso le conté lo de Jaime Garzón, porque es que hay, empiezo a descubrí
ya, ciertos ligamentos. Pero no totales, porque cuando viene lo de Jaime Garzón,
sé yo, que se han hablado entre todos esos personajes y todo se sabe. Un
personaje de esos, es un político, muy conocido, me llevan a mí, aquí se empieza
a hablar con ciertos destinos como misteriosos, pero porque no quiero todavía
llegar allá, porque no sé. Me llevan a un sitio a hablar con alguien, y me
llevan casi, con los ojos tapados, el decir esto es, me invitaron a un sitio,
donde estaba otro político muy importante, a ver, como decirle para que usted
no le quede…es que, es muy fácil, sacar al político, si le doy una pista. Ese
político, estaba como en una cárcel, un personaje de acá y, un amigo mío,
porque sí era amigo mío, periodista muy conocido, me hace la invitación para
ir a visitar a ese personaje.
Sabiendo, el amigo mío, y yo no me lo trago, por ningún lado a ese
personaje, por muchas razones, no me lo trago. Y entonces le dije “¿y qué fin
tiene que yo vaya allá?”, le dije “¿cuál es la razón y cuál es la
insistencia?”. Pero, yo soy más amigo de la señora de ese periodista. Entonces,
yo le dije a la señora que le tengo confianza “¿usted sabe para qué se va allá”,
¿cuál es la finalidad?, ¿a usted le parece que quede bien que yo vaya como cura
a ese sitio?”. Y me dijo “padre, eso sí es cosa suya”. Al fin de acabo, en que
termino eso, en que le dije “¿usted va a ir a esa cita?”. Entonces me dijo “sí,
yo voy a ir”. Entonces le dije “confiando en usted, yo voy, porque confió en
usted”.
Bueno, estando allá, me entro una llamada al celular mío, y era otro político. y, me dice (sigo
insistiéndole en ingenuo), entonces yo le pregunto “oiga, ¿usted como supo que yo estaba
aquí?”. Y él me dijo “pues, por un celular, lo pueden llamar a uno donde quiera”. Pero no caí,
en cuenta, pero él si sabía que yo estaba allá. Y mire, la cosa que me habla, que me dice “lo
que le diga (el político que está ahí encerrado), hágale caso, que él tiene razón”. Y entonces,
le dije “¿pero hágale caso de que?”. cuando me va un dato, que en una conversación que tuve
con RESPONSABLE 1 en un sitio, que fue engañado, por inocencia mía. Que no

quería tener esa conversación, en una casa de un personaje, creyendo que esa
casa era limpia, que no tenía nada y, resulta que ese personaje, también tenía
ligación con RESPONSABLE 1 y, yo quería estar limpio de todo eso.
Entonces bueno, la conversación y yo le dije, aquí, al arzobispo mío, porque esa costumbre
la tengo, porque en el caso de Turbay que le comenté, pasó algo parecido, algo mío,
entonces, yo siempre llamo a mi superior, y le digo, “tengo conversación, con -------, sobre
esto y en este teléfono, pro si algo me pasa, usted sabe”. Entonces, yo llamé a CONOCIDO 7 y
le dije “monseñor, tengo una cita con fulano de tal, y la tengo en este sitio que me parece que
es limpio. Si algo, pasa, entonces, usted ya sabe”. Entonces, inmediatamente me dijo, “dígale,
a ese personaje, que lo que está invirtiendo en el rescate de sus familiares, lo invierta en el
ejército”. Yo no le averigüé, ni por qué, ni para nada. Y cuando empezamos la conversación,
con ese personaje, le dije “oiga, el señor arzobispo le manda a decir que lo que está
invirtiendo en esto, que lo invierta en tal cosa”. Y ay, que le he dicho, “que yo no soy
paramilitar, que yo no soy”: y yo le dije “ah, yo no sé, que le quiere decir con eso. Pero, si
quiere, lo llamamos y usted le dice, porque me está diciendo todo eso. Y le dije, marquemos
y lo llama”. Entonces, no se hizo la llamada y, empezó la conversación.
En esa conversación, hubo muchas cosas raras. Una, es que me dice, esto
RESPONSABLE 1, “un amigo suyo, mío, y amigo de él, se me robó la primera cuota
del rescate de mi familia”. Y le dije “¿Cómo así?”, y me dijo “quince mil
millones de pesos”. Y le dije yo “¿cómo así?, yo no tengo amigos en común con
usted. ¿cuál es ese amigo?, que es amigo mío y amigo suyo. entonces, no me lo
dijo.
Yo allá, en el fondo, pensé en alguien totalmente distinto al que era. Que
era un personaje, que lo agarraron presa, que era muy conocido, de todos
nosotros los curas, y que resultó que estaba implicado con algo de eso.
Entonces, pensé que de golpe era ese. Y que decía amigo porque era de la
rosca de nosotros, entonces, no dije nada. Pero, me quedo pensando. De eso,
pasan dos, tres meses, cuando voy allá a la cárcel del otro político, donde
está, con esta gente, que me invita. Y lo primero que me dice el otro político
que me llama por el teléfono, me dice, -------- (porque él me decía --------),
“TEST, es que usted sabe tantas cosas, que su vida peligra”. Y dije, “¿pero
¿qué sé yo?, ¿que son esas tantas cosas, que tienen a mi vida en peligro?”.
Entonces me dice, “los quince mil millones de pesos que se robó fulano de
tal”, y me dio el nombre. “Usted sabe que se los robó él. Y yo primero casi
me desmayo cuando me dijo quién era el de los quince mil millones de pesos”.
ENT: ¿Si era amigo suyo finamente o no era amigo suyo?
TEST: Demasiado, y entonces, pero ese dato, si fue oído por todos los que
estaban por ahí, porque el teléfono estaba con parlante. Lo único que hice yo
cuando lo oí, me volteé y le dije a todos “¿ustedes lo creen?, ¿ustedes creen
que eso es posible?, yo no lo creo”, y todos callados. Cuando venía en el

carro, le dije a ellos “oiga, yo duré un rato con eso, porque es que no me lo
puedo creer ¿ustedes lo creen?”. Esa era la respuesta así, como quien dice
ellos creían. Para mí, era muy grave eso, era demasiado grave.
Entonces, yo llegué aquí, y lo primero que hice, ya CONCOIDO 3 esta de ---------- en -------,
entonces lo llame, con él he tenido el problema de Turbay, con el he tenido el problema de
los comunistas, y con él tengo este problema y tengo otro problema [DUD:2:31:41 –
3:36:08]. Con él recibimos nosotros muchos datos de todo el problema de la RESPONSABLE
3, de lo de Samper, de los diez mil dolores que le dieron los Orejuelas a la campaña de
Samper. En ----------- nos dimos cuenta, por el administrador del hotel ----------, que nos
comentó cómo fue la reunión, para entregar la plata de los Rodríguez
Orejuela porque fue allá en el hotel --------, por una coincidencia que tuvimos, nos soltó
todos los datos y eso en este país, está vuelto… porque todos se tapan, todos tienen que ver,
más aún, en mi lucha por construir la parroquia ---------------------------, en ese barrio tan
exclusivo. Yo entraba a todas las unidades residenciales y los vigilantes de los edificios me
decían las verdades que nadie las sabe. Y e dijeron la verdad, antes de que se supiera lo del
anillo que RESPONSABLE 3 le dio a CONOCIDA 22, que se lo entregó ahí en
-----, en la parroquia mía a CONOCIDO 23, que los vigilantes me lo dijeron “padre,
aquí, le dieron un anillo de cincuenta millones de pesos”. Diamante, creo que
eran cincuenta millones, para que se lo regalara. Y yo “y ¿ustedes como
saben?”. Los vigilantes, se saben todo lo de los edificios y lo de las cosas.
Entonces bueno, ¿porque me lo decían?, porque la lucha mía era conseguir plata
para la construcción de la iglesia. Entonces un día, ese mismo vigilante me
dijo “ay padre, ustedes tienen en este mismo edificio, la persona que se lo
construye y no le duele ni un dedo”. Entonces le dije “¿y quién es?”. Entonces
me dijo RESPONSABLE 3, que ella vivía en ese edifico. Pero, váyase
para detrás, en ese edificio ella tenía tres apartamentos en ese piso, y en uno
de los apartamentos, siempre llegaba el comandante de policía de Valle y de
----------, y se hospedaban ahí. Eso, para que vaya viendo como son las cosas.
Ahí yo celebre una misa, porque mataron al gerente de un banco, que era
esposo, de una de las hijas de CONOCIDO 24, el ----------, no me acuerdo como
se llama la pelada porque la pelada me conocía mucho y me pidió que le
celebrara la misa y yo no sabía y lo mataron. Después supe, que tuvo que ver,
porque él no le recibió cuentas a lo de RESPONSABLE 3 y todo. Es decir,
unos enredos… y entonces, todo eso, llegamos nosotros a -----------, con CONOCIDO 3,
CONOCIDO 5 y CONOCIDO 26, y le piden a CONOCIDO 7, el administrador del hotel -----------,
¿por qué le pide?, porque nosotros estamos hospedados en la casa del doctor CONOCIDO 27
y CONOCIDA 28, que esta CONOCIDA 28 sí tiene que ver con CONOCIDO 4, pero nada que
ver con CONOCIDA 11, estas son familias muy buenas. Entonces, estábamos
hospedados, nos prestaron la casa allá, entonces, los que les cuidaban la casa
era el administrador de --------, y usted sabe, que, si va el cardenal de
Colombia, todos quieren tomarse la foto con el cardenal. Entonces, este administrador le

dice al otro que en la casa está hospedado, entonces dígale “que si me bautiza la niña, que
sería un honor”.
Y, entonces, nosotros éramos la barrera para que monseñor no hiciera,
porque monseñor es muy botado para eso, si a él le piden una foto con el que
sea, él se toma la foto. Y nosotros le decíamos “por Dios, monseñor, usted no
sabe con quién se está tomando la foto, y mañana van a decir quien sabe que
no”, y él decía “para eso, los tengo de testigos a ustedes”.
Entonces bueno, monseñor dijo que sí, se la bautizaba. Entonces fuimos a conocerlo
y, entonces, seguro él por agradecido nos contó todo lo que va sucedido, hacía
cuatro, tres meses, que en unas cajas de zapatos llevaban los dolores, la plata
para entregársela a más de miles delegados de todo el país, para la segunda
vuelta de elecciones que iba perdiendo Samper, para que vea, como es este país.
Y entonces, bueno nos contó todas esas historias, cuando le dije yo al administrador
“cuénteme una cosa ¿y este hotel de quién es?, entonces me dice “ay ¿usted no
sabe?, usted viene de ---------, es de la doctora RESPONSABLE 3. Y le dije “ay, no me diga, que
RESPONSABLE 3 es la dueña de este hotel.
Entonces, claro que sí, no la visto, no la conozco, no he hablado con ella, pero ya tengo
información de ella”. Entonces, cuando ya salimos, fue que le dije yo a monseñor “nos
estamos metiendo la boca del lobo”. Le dije “esto está podrido todo, usted no ve, no se
tome fotos con nadie”. Entonces, le conté a historia, que tal que usted
aparezca “que miren monseñor CONOCIDO 7 con el administrador de RESPONSABLE 3 en
----------- ¡por Dios!”. En todo eso, y miren, como se van enredando las cosas. Entonces, me
llaman a mí y me dicen “¿quién es el que tiene los quince mil millones o quien se quedó con
los quince mil millones?”.
Entonces, yo lo llame a él. Entonces, mire toda esta hostia para que vea,
porque es que yo le hablo a él, así como con tanta confianza. Le dije “monseñor,
me pasó esto. Y le conté la historia. ¿Qué debo hacer?, dígame usted, porque tenía
que ver con algo con él también”. Entonces, con él sentía que podía definir la
cosa, si él me decía haga esto, hago eso, sino me dice, lo que me dijo, pues
voy a hacer eso. Entonces me dijo “usted no sabe nada, usted no ha oído nada,
usted no le vaya a hablar a esa persona que le dijeron eso, o sea usted, muerto
para eso. Y yo, pero monseñor ¿cómo es posible?, y dijo, usted no sabe lo que
se desarrolla detrás de eso. Y usted, está arriesgando mucho con eso”.
Entonces, estoy callado. Aunque eso lo saben los que oyeron la conversación.
¿Que lo recuerde?, no sé si lo recuerdan. Entonces, eso digamos, aquí hay un
político, aquí hay otro político, estos saben lo de la perdida de estos, saben
de dónde está, quien la cogió, tienen relación con RESPONSABLE 1, entonces
dice uno “¿por dónde voy yo y en que lio me estoy metiendo?”.

Entonces, cuando llega lo de -------------, que me dicen que yo estoy en ese
rollo tan grande y que lo mejor, alcaldía, gobernación y, me llamaron ese día,
los tres enseguida, alcaldía, gobernación y arzobispo de -------, y los tres
querían que hablara ya, urgentemente con ellos. Entonces les dije, “voy por
orden alcaldía, gobernación y arzobispo”. Y entonces, me fui para la alcaldía,
que me dicen en la alcaldía, que sume “padre, su vida peligra, mire lo que le
paso a Jaime Garzón. Nosotros hemos hablado con el arzobispo de que hace por
lo menos unos seis meses de que a usted hay que sacarlo del país” y yo “pero
esto nunca me lo ha dicho ni el arzobispo ni nadie. Entonces bueno, yo voy a
pensarlo. Pero yo no me siento así, no me siento perseguido ni nada, ni sabía
todo eso que ustedes están diciendo”. Me voy para la gobernación, lo mismo, el
mismo cuento. Más aun, me cuenta de que en España, que mucho de los refugiados
que mandan para allá, les cambian la identidad y todo eso, me lo ofrecieron, yo
me sentía como en una película. Y yo decía, “pero esto tan raro, si yo no he
sentido nada. Ni he visto nada”.
ENT: ¿No se sentía en riesgo?
TEST: No, yo no. Ni me he sentido en riesgo nunca. Entonces bueno, cuando
me voy para el arzobispo, y el arzobispo tiene dos testigos, que eso más me dolió.
Porque si el arzobispo es paisano mío, si el arzobispo es amigo mío, y bueno,
todo lo que dice. Y tiene dos testigos para hablar conmigo, entonces le dije
“¿y usted porque tiene que poner dos testigos?”. Entonces dijo “porque para lo
que voy a hablar tengo que ponerlos”. Entonces, ¿usted es amigo mío o no es amigo
mío?, ¿usted qué clase de persona es?”. Y los dos testigos, uno me caía muy
bien, que hoy es ------- en algún sitio. Bueno, eso lo puedo decir, es CONOCIDO 29. Y, con él,
ya había trabajado mucho y le dije “CONOCIDO 29, ¿usted se presta a esto?, le dije yo, yo no
lo puedo creer. Y él se quedó callado. El otro si me caía muy mal, porque era de esos
sacerdotes que andan llevando chisme y trayendo. Y eso, lo tenía al lado del arzobispo. Eso
me lo reservo, pero usted averiguando sabe quién es. Él está muerto y no hablemos más
de él. Yo a él lo enfrentaba a cada rato y le decía “sapo”. Usted es uno de los
sapos que tiene la arquidiócesis de -----, y son de esas personas que están al
lado de los superiores para ellos subir y tumbar a los demás. Él es testigo,
porque eso, se da también en la iglesia, como en los políticos, en la iglesia
también se da todo eso.
Entonces, “¿qué era lo que me tenía que decir el arzobispo?”, mis hermanos,
yo soy una familia de ocho hijos, yo soy el tercero, la mayor es mujer, el
siguiente es ---------- en ese momento, la mujer es ----------- y enseguida
sigo yo. Pero nunca, mi familia, se ha metido en la iglesia, conmigo. Es decir,
yo soy yo, y ellos, han peleado mucho conmigo, porque yo digo “mi familia es la
iglesia, que dolor, pero esa es la que tengo que defender. Que yo los quiero,
los amo, pero yo no puedo responder por mi familia”, y bueno, eso no lo han
entendido, lo que sea. Entonces, ellos viendo todo lo que estaba sucediendo,
todo este cuentón, y que las emisarias decían “que el padre era guerrillero,

que iban a llegar los paramilitares a ------”, le han escrito, sin que yo supiera,
le escribieron una carta al señor arzobispo de -----------, firmada por los dos
hermanos mayores. En que somos siete, pero solo a firmaron, las mayores. En la
que le decían, palabras más, palabras menos, “que él conocía a la familia,
porque nos conoce muy bien. Más aun, el marido de mi hermana la mayor, es
-----------, fue ----------- en Santander, porque está muerto, y le toco un caso,
que prácticamente lo resolví yo. En el cual, estaba CONOCIDO 7, cuando era
padre en ------------. Entonces, era ante lo que había en ese caso, como
magistrado de la administrativa en Santander, le tocaba resolver que se hacía
con ese juicio, pero él es conservador. Conservador de político, y son muy religiosos.
Y mi hermana muy religiosa, entonces veía que eso podía ser un escándalo para
la iglesia. Entonces, me llamó y me dijo “vea cuñado, estas cosas no se deben
decir y menos con gente extraña, pero usted es mi cuñado, y necesito un
consejo. Es que, aquí hay un juicio, en el que interviene, por algún lado, me
conto cual era la relación que la no puedo decir, CONOCIDO 7, y eso puede
ser un escándalo. Entonces, ¿qué cosa se puede hacer?”. Entonces le dije “mire,
hable con CONOCIDO 30, que era arzobispo de ----------------, que conocía a CONOCIDO 7, que
hable con CONOCIDO 30 y dígale que yo, TEST, le pidió el favor, de que se lo comentara y
que su reverencia, creo yo, que trasladen ese juicio, lo saquen de ------------ y lo
manden a una ciudad bien lejos del país, donde no haya ese escándalo y puedan
resolverlo más tranquilamente”, lo mandaron creo, que para ------, y de -----pues salió la respuesta de que fuer y…¿Por qué le conté yo eso?, ya se me
enredó.
ENT: Usted me estaba hablando un poco, acerca de esa llamada y de la
negociación.
TEST; Ah, porque la carta tenía que ver con eso. Que eran mis dos hermanos,
el -------- y la --------------, y CONOCIDO 7 los conocía muy bien. La
relación mía, aquí en -----, con el arzobispo, era como si yo no conociera todo
eso. yo no lo conociera, pero él pensaba, que sí lo conocía. Y entonces, él
mandaba como anzuelos, para ver si yo caía, y si yo soltaba algo, nunca lo
solté. La única frase, que dije yo para que el entendiera, que yo sabía, y que
las cosas podrían ser, fue recién llegado, el día que llego al aeropuerto, yo
no quería ir al aeropuerto a recibirlo a él porque iban a ir todos los curas, ya
mí me choca, voy a decirle la palabra que ustedes tienen y es ser “lambón”.
Pues ahí, me va conociendo, me recordando, a media que vaya entrando, entonces
todos si me dijeron “TESTM ¿pero usted es el único que es de ------------ y
no lo va a ir a recibir?, es que a mí no me gustan esos espectáculos”. Pero
bueno, me fui, pero me hice detrás de todos los curas, y al único cura que vio
fue a mí, entonces apenas se bajó del avión dijo “hola TEST, al fin nos
vamos a encontrar”. Y a mí, se me sale decirle esto “CONOCIDO 7, usted llega a una
ciudad donde usted puede ser un ángel o un demonio”. Ahí está, todo lo que
tenía que decirle yo. Y más adelante, le dije “si usted quiere yo le ayudo para
que usted pueda ser un ángel”: y le ayude, pero, yo me iba dando cuenta, que yo

me iba a untar, porque no era, no era fácil la cosa. Entonces, me terminé como
asilándome y separándome un poco de él. Y bueno, ahí viene el momento de la
carta ya cuando sucede.
Ya las relaciones no estaban muy buenas conmigo, pero mantenía una buena
relación, pero no era lo que era primero. Y entonces, cuando veo yo la carta
firmada por mis hermanos, yo me asuste, porque tengo un cuñado en ------- que no
lo puede ni ver en pintura, por muchas razones, porque ha visto cosas.
Entonces, una vez me dijo “TEST, cuñadito (porque me dice cuñadito),
yo hablo con el arzobispo, yo lo llamo y le digo quien es él y lo pongo en su
sitio”. Y le dije “no, ni se le ocurra”.
Yo nunca he intervenido con mi familia, en ------- yo soy una persona que
resuelvo mis problemas. Entonces, yo me imaginé que la carta era de él.
Entonces, lo primero que hice, fue mirar la firma, cuando ya vi que era la
firma de mis hermanos, descansé.
ENT: ¿Y que decía la carta?
TEST: La carta si se la puedo decir. Que él conoció a mi familia, que él
sabía que yo era una persona honesta, que no era guerrillero ni nada de eso.
Que, porque no iba a la parroquia y le hablara a la gente, o que por que no
salía en público defender a mí. Y entonces, si a mí me llegaban a matar los
paramilitares, el primer responsable era él, porque no había hecho nada. Y
oiga, eso mismo, antes de la carta, yo se lo había dicho a él “monseñor, venga
a la parroquia, venga a ------, y háblele a la gente sobre quién soy yo, que
usted me conoce, y nunca lo hizo”. Y se fue, al lado de los que se oponían a
mí, que fue en la zona de distensión de ---------, que se hizo en la ---------------, que él se hizo
amigo de ellos y yo era el enemigo de ellos. Y por eso,
se arma ese problema tan grande. Y yo, en conversaciones le decía a CONOCIDO 7 lo
peligroso que era estarse metiendo, en cosas que se estaba metiendo. Porque le
revelé cosas que él solamente sabe y se murió con esas. Pero, que yo me enteré
allá arriba. Entonces le dije “mire, tenga cuidado en esto y esto porque hay
esto y yo se esto”. Más aun, me ofrecí a que él como entro en negociaciones,
aquí la pregunta suya, que entro en negociaciones para liberar a los secuestrados,
le dije “mire, úseme a mí, que yo le colaboro”, y para nada, me saco. Y yo no
tuve que nada que ver con las liberaciones, yo no tenía nada que ver con la
iglesia, con el arzobispo, ni con los secuestrados, ni con los de ---------------,
pero es que todos se confabularon arzobispo, iglesia, todo el mundo.
¿Qué razón tenía el arzobispo?, no sé. Allá en el fondo, si se. Pero, no es
así. Viene la carta y me dice “respóndala usted”. Porque esta carta, la debe
responder usted. Ahí fue, cuando me pare de la misa, y le dije “¿monseñor usted
hace lo de Pilatos?, se lava las manos y usted no es el culpable de esto. La
respuesta la debe dar usted, porque la carta es dirigida a usted, y el favor se
lo están pidiendo a usted”.

Y más aún, no concia la carta y no sé porque mis hermanos se metieron en esto, pero en el
contenido, estoy totalmente de acuerdo. Pero entonces dijo él (esta frase) “yo se lo advertí.
Si algo le pasa a usted, el responsable es usted, ahí si medio como piedra”. Y le dije “¿ese es
el amigo que tengo yo?, ¿ese es el pastor que hay aquí en la arquidiócesis de
---------?”. Y me pare, y me salí. Uno de los que me cae mal, uno de los testigos,
me dijo “usted muy grosero, ¿usted como le contesta así al arzobispo”. Le dije,
“¿le parece poquita monta lo que está haciendo él?, lo mínimo que estoy haciendo
yo, es lo mínimo que él puede hacerme en este momento. Y al otro, a CONOCIDO 29 le dije,
usted no vale nada, ¿cómo es capaz de ser testigo de esto?”. Y
me salí. Y las cosas, siguen así.
RESPONSABLE 1 estaba extraditado. A CONOCIDO 7 lo mataron y
el peligroso que era yo, ahí estoy. Dice uno “¿para dónde va esto?, ¿qué
caminos tiene esto?, ¿qué enredos hay?, ¿quién está manejando todo esto allá en
el fondo?, o, son varias vertientes que se van cayendo, se van montando y van
haciendo cosas”. Yo estuve presente, aquí en -----, ¿por qué?, tampoco se, esto
fue antes del secuestro. CONOCIDO 7 se reunía, con Carlos Castaño, aquí
en -----, y yo creo que dos veces. Una estuve presente yo, de esa soy testigo.
Me invito a mí, sin decirme para qué. Y uno, obedece, me dijo “lo necesito en
la casa, tal día, tal hora, véngase”. Y ahí, llegue. Y allá me encuentro yo
solito, con Carlos Castaño, sin conocerlo, sin saber hable mucho tiempo con
Carlos Castaño en un momento dado le digo “oiga, usted se da cuenta que yo soy
cura porque tengo el cleriman, pero yo no sé quién es usted, ¿quién es usted?,
ay que pena. Una persona muy culta, muy inteligente. Y entonces me dijo “que
pena, padre, yo soy Carlos Castaño”. Cuando me dice Carlos Castaño, yo casi me
desmayo. Le dije “¿cómo es posible que un asesino de este estilo, este hablando
conmigo tanto tiempo y yo no lo había descubierto?”. Me dijo él “mérmele
padre”. Y yo le dije “si, ¿cuántos muertos tiene encima?, ¿cuántas cosas ha
hecho usted?, ¿qué está haciendo aquí?, y ¿por qué me llamaron a mí?”.
Ahí, tuvimos una conversación larga, el tipo de una paciencia, de una prudencia. Que
se aguantó todo lo que le dije yo, yo le dije que “guerrillero lo tenía más que
ganado él”, y bueno. Le dije una pregunta que muy válida, le dije “¿ustedes cómo
hacen para tener esa conciencia tan mala y no tener miedo ni temores?”. Entonces
me dijo “padre, no tenemos conciencia, porque el que se mete en esto tiene que
anular la conciencia, porque si dejamos la conciencia funcionar, no somos
capaces”. Y le dije, “¿cuántos habrán así?”. Pero, en la reunión precisamente el
tema era ese, ¿cómo salir a hacer la paz?, y ¿cómo negocio la paz realmente?
Carlos Castaño, ahí, lo que oí yo, si estaba afanado por entregar armas, y entregar
todo, pero decía una cosa que es muy cierta “¿de qué sirve que Carlos Castaño entregue
las armas, si los guerrilleros siguen trabajando?, nosotros somos la barrera
para los guerrilleros y es la forma en que ellos se mantenga un poquito en esta
lucha. Pero, esto de la paz tiene que ser a la par, guerrilla y paramilitares

que entren a la paz al tiempo. Porque los espacios que liberemos los van a
coger los otros o los van a coger las otras que lo han cogido”. Entonces bueno,
eso fue una conversación muy interesante.
ENT: ¿Y esa reunión cuando fue, eso fue antes del secuestro, o sea eso fue
antes del 99, me recuerda más o menos esa fecha?
TEST: Eso fue, en el 98. Y esa conferencia, ya ha pasado varias veces, por
la radio, por los medios de comunicación. Porque se nos pedía a los asistentes,
que hasta que no se firmara algo con ellos, no podíamos hablar, no lo pidieron
el que era el ministro de interior en ese tiempo, que era Horacio Serpa, ahí
estaba. Y estaba también CONOCIDO 31, que era el Comisionado de Paz de
Antioquia. Estaba monseñor CONOCIDO 25.
ENT: ¿Esa reunión se dio en ------------?
TEST: En ----------, en la casa de él. En ------------- en la casa del obispo.
Esa también, tiene historia esa reunión, porque la negaron los arzobispos
posteriores que eso había existido. Y me preguntan a mí, y no sabían que le habían
preguntado en ese momento a CONOCIDO 32 [DUD] y la radio había preguntado y
CONOCIDO 32 [DUD] dice que no y me preguntan a mí que sí [risas].
ENT: ¿Y porque negaron esas reuniones si era para hablar de temas del
proceso de paz?
TEST: Y la negaron, la sacaron. A ella entonces, ¿él es su esposo?, ¿o su
hermano?, hay entraba, ¿y que le iba decir?, a mí se me hace, que era por la imagen
¿cómo van a decir, que el arzobispo de aquí se hablaba con Carlos Castaño?,
entonces, intentaron tapar eso. Pero, en el libro de Carlos Castaño, en ese “mi
confesión”. Que fue otro error, y ahí estoy dando pistas para CONOCIDO 7, para que
ustedes busquen la verdad de CONOCIDO 7, que yo también pienso que están
equivocados por donde se fueron, los asesinos materiales, si fueron esos, eso sí
es cierto. Pero lo que hay que buscar, es los asesinos intelectuales, ¿quiénes
son?, quienes están detrás de ese asesinato. Yo puedo más bien que estaba un
poquito desfasados, no han visto, Y en el libro de Carlos Castaño, me acuerdo
que eso fue como un ---- de ------, año anterior, de la muerte de monseñor, él le dedica un
capítulo a monseñor a CONOCIDO 7, y habla de su amigo, de su padre
espiritual. Y de CONOCIDO 3 dice que es el ----------. Y, ¿por qué dice que CONOCIDO 3 es el
----------------?, porque CONOCIDO 3 es muy prudente. CONOCIDO 3 nunca asistió a ninguna
reunión donde estaba algún personaje de esos. Y, cuando, lo invitaban él mandaba
delegado. Y ¿cuál era la razón?, uno no debe mezclarse con lo que no se debe mezclar. Él les
ayudaba a las cosas, pero él no debe contaminarse de eso. Entonces, por eso, el otro le dice
-------------, a mucha distancia, y lejano. Pero en eso, tiene más inteligencia y manejo
CONOCIDO 3. Por eso, fue lo que fue, CONOCIDO 3.
Me llama, él hacía unas comidas con los sacerdotes santandereanos que
había aquí en ------------. Yo no tenía, muy buenas relaciones ya en ese momento,
con él. Pero, sí mantenía, la buena relación, pero yo era ya muy escueto, muy
frentero con él, entonces me invitó a la comida. Él tiene una cosa, que él
sabe ser amigo, CONOCIDO 7 en eso sí, conserva la amistad, por más de que pase lo

que pase. Y, entonces, hizo la comida, yo no fui. Y, el puesto mío lo tenía
ahí, desocupado. Y el puesto, puesto, pero no dejo entrar a nadie, porque yo
llegue, como, esperando que pasara la comida, llegue noche, para no quedar que
el único santandereano que no iba. Cuando legue, todavía estaban sentados en la
mesa, y me dice, él me decía “TEST, aquí está su puesto”. Él era muy
ordenador, muy autoritario. Yo le dije que no iba a venir. Y dijo “pero aquí
está su puesto”. Y le dije “¿qué quiere decir con eso?”, “que se siente aquí”. Yo
a él en eso, a veces le contradecía, pero le iba llevando la cuerda como para
que no molestara más. Y bueno, me senté, saqué el libro de Castaño y fue muy
directo “mire TEST, lo que dice Carlos Castaño de él”, y leo yo y le dije “uy
grave, esto es una lápida, para su cuello. Si usted, no se ha dado cuenta no me
lo muestre con alegría. Usted tiene que salir a los medios de comunicación a hablar,
porque esta ahí, y por qué hizo lo que está ahí, porque si no esto va a ser
una de las cosas de golpe que no”. Y se rio, y no dijo nada. Y sí, yo creo que
algo tiene eso. Mucho de los amigos que él creyó que tenía, que muy típico del
narcotráfico. Él se hizo amigo de RESPONSABLE 1, se hizo una amistad rara. Hay
detalles que yo conozco, que fue como la desautorización para mí, recuerda lo
que le dije de la señora del sagrario, y él termino celebrando misa ahí,
entonces, ¿qué autorización tengo yo?, ninguna. Y, si van a ver las razones por
las cuales me quieren pasar a la parroquia, cuando me pasan, una tiene que ver
mucho con eso, como condorito ¿qué pasa?, ¿qué sucedió?, entonces, ¿qué pitos
juego yo ahí?, estoy entre la espada y la pared. Estoy haciendo un oficio que
no lo debería hacer, que no lo debiera haber aceptado y que el otro está
manejando por ahí, entonces, si era el superior mío, ¿qué estoy haciendo yo ahí?
ENT: ¿Es decir que CONOCIDO 7 tenía vínculos con narcotraficantes?
TEST: No así. Tuvo ciertas amistades, por otra cosa, que ahí es donde yo me
quedo callado. Por otra cosa, que no tienen que ser el narcotráfico. Y, buscó
salida, pero se metió muy mal. Es decir, hay un dicho entre nosotros y usted lo
debe conocer “que uno empieza con una mentira y termina muy grave”. Uno, no
puede dejarse enredar, y después como se desenreda, después se va enredando
cada vez y más, y como se sale de eso, esa fue, como la visión mía, cuando
llego yo aquí a -----. Mire la frase, “usted puede ser Ángel o demonio aquí”. Trate
yo de ayudarle que fuere ángel y no fuera demonio.
ENT: ¿Y cree que fue demonio?
TEST: [Risas]. Demonio es que se enrede con lo que no debe de enredarse o,
que lo enreden o que esto. Entonces, yo no es que sea santo o, perfecto ni
nada. Pero hombre, conozco ciertas cosas, de ese estilo que se, y conociendo a
CONOCIDO 7 sé que las cosas se hubieran podido manjar por otro lado, pero no se
manejaron por otro lado. Y entonces, pues cayo en eso. Pero, todo eso, tiene
que ver con ------, tiene que ver con los personales, entonces dice uno “esto
es una olla, esto es un sancocho, tiene que ver muchos ingredientes, porque
tiene que ver con mucha cosa”.

ENT: Sí, padre, yo sí quisiera que usted nos diera como la oportunidad de
ir profundizando en esto, en estos ingredientes de este sancocho, como para
ponerle el término. Hay muchos asuntos que todavía no hemos tocado, y que me
parecen importante, que para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 también es importante y usted ha
dado como pistas, por ahí de ellos, un tema que, por ejemplo, para el caso es
supremamente importante, y es el tema, sobre la relación del narcotráfico con
los grupos armados. Eso es un tema clave y yo creo que usted ahí, nos puede brindar
como pistas, para entender esto. ¿El tema de las llegadas de las AUC, con el
Bloque Calima, y esto se da o se estructuró, digamos, que se da casi que al
momento?
TEST: Se da paralelamente o, se estaba empezando o se estructuró. Y se
estructuró, y parece, aquí si no tengo la certeza, pero por este punto, parece
que tuvo que ver mucho, RESPONSABLE 1.
ENT: Justamente a eso iba, a la relación entre esas elites con la llegada
de las autodefensas ¿qué relación hay? Y ¿qué relación hay también con el
secuestro? Y, un muy importante es, si usted no fue el mediador de la iglesia,
¿quién fue?, ¿cómo se dio esa mediación?, tenemos entendido, que fue un
sacerdote que vino de otro lado, traído por monseñor, y quisiera profundizar,
en esos procesos de negociación porque varias veces las familias subieron, el
sacerdote subió.
TEST: Hubo dos sacerdotes. Uno que trajo de Urabá. Que era padre, aquí me
puedo equivocar el nombre, porque hay dos muy parecidos o, --------------- o
------------- [CONOCIDO 33]. Hay los dos padres, busque el que es de -------, CONOCIDO 33.
Más aun, ese ya está retirado, porque él venía con señora, venía con hijos. Ese
es otro, es que mire, todos los enredos. Y si, ¿cómo lo traen si él lo conocía
que estaba así? Y entonces, ahí, es donde empieza a ver uno otro problema es
que es la iglesia, ¿qué pasa con la iglesia?, ¿qué pasa con los intereses que
hay en la iglesia, que se admiten esas cosas?, y que se tapan y que se ponen.
ENT: ¿Y era un segundo sacerdote, mediador?
TEST: Si, que eso se lo conocen mucho usted que es CONOCIDO 34. CONOCIDO 34 hablaba
mucho conmigo y yo le decía “mire CONOCIDO 34, yo no renunciaría”.
Porque él, estaba siendo el mediador de los ricos. Y usted sabe que ahí hay
gabela. Y me regalan y me llevan y me traen y me donan y me esto, y uno en eso
no puede. Ahí sí, es como el evangelio, lo que gratis recibió delo gratis. Es
decir, si va a prestar un servicio de esos no lo cobre. Es decir, no digo que
tuvieron sueldo, pero si a usted le regalan una parcela, porque tal cosa, no la
reciba. Es que, no. Uno en eso, tiene que tener las manos limpias, para poder
tener libertad de hablar, porque si a uno le van pagando favores, el evangelio
lo dice claro “no busques la gloria allá en el cielo, porque no se la van a
dar, ya se la dieron aquí en la tierra, ya le pagaron a usted”. Y CONOCIDO 34 estuvo, yo creo
que muy poco tiempo, sé que estuvo en la liberación del hijo de
GRUPO FAMILIAR 2, que subió varias veces, algunas de esas me contó, y de golpe en otras
liberaciones estuvo. Pero el que, si estaba de lleno con todo eso, era el que

vino de Urabá, CONOCIDO 33, que está retirado, que tiene su problema,
digamos, si es que a eso se le puede decir problemas, pero pues, como a
sacerdote no va.
ENT: Fíjese que esos son, como los temas, que digamos, estarían ahí, como
muy pendientes, y obviamente, el asesinato de CONOCIDO 7, ¿cómo se da ese
asesinato y cuál es la explicación que usted da frente a ello? Entonces,
teniendo en cuenta eso, teniendo en cuenta también la hora en la que hemos
avanzando, que realmente le agradecemos su generosidad. Pues, quisiéramos
saber, si es posible padre, que usted nos regale una segunda sesión donde
pudiéramos profundizar en estos últimos temas que le menciono.
TEST: No, uno quisiera decir todo lo que sabe. Pero, es que, implica mucha
cosa. Empiece algo, que voy a decírselo para que lo sepa. Yo he perdido, casi
todo, por ser como soy. Voy a decirle una, que usted no se imagina. Yo con el
arzobispo actual, estoy desahuciado. ¿Por qué?, porque yo soy piedra en el
zapato. Qué triste decir eso.
En la iglesia, si uno no está con, está en contra de. Si yo, pienso distinto de él, yo soy
enemigo de él, el lugar de pensar…y eso es lo que pasa en el país. No sabemos respetar
la libertad de los demás, del pensamiento, de los juicios. El hecho, de que yo
no pienso, como piensa el arzobispo de ----- no quiere decir que sea enemigo de
él. Y más, cuando se mete en lo que no se debe de meter. Yo tengo una cosa que
es muy clara y me lo acabo de oír usted. Yo no puedo dejar de ser pastor, para
ser político o, yo no puedo dejar de ser pastor para meterme en una corriente.
Es que yo soy pastor de todas las ovejas y yo tengo que darles solución a todas
las ovejas. No condenar a unas y a otras salvarlas, todas tienen la
misericordia y el amor de Dios y ciertas posiciones mías, le han fastidiado
mucho al señor arzobispo, y entonces, voy a decirle lo que pesa sobre mí, “a mi
él me pidió que me fuera de la arquidiócesis, que no me quiere ver a mí. Pero,
no me da ninguna razón. Yo le pedí la razón y le dije que me diera la razón y
si la razón la tiene usted y es justo lo que usted dice con mucho gusto le dejo
el puesto. Pero, si no tiene razón sino simplemente porque no le caigo bien y
porque no estoy de acuerdo con cosas suyas esa no es la razón. Más aun, yo
conozco la forma en como ellos deben manejar los cambios de los sacerdotes
porque eso está en internet. Que dice directorio pastoral de los obispos.
Entonces dice, como y cuáles son las razones por las cuales se debe sacar un
sacerdote de una parroquia y, ninguna, se fijan en mí, entonces le digo ¿cuál?,
dígame, ¿cuál es?, no, que porque yo soy el obispo y yo mando y le dije “no, esa
no es razón”. Entonces, ahí ve, que yo voy frenado, y de que cosas, y de donde
parten, como lo supe yo de él. Miren las cosas como son de sencillas, yo voy a
decírselo, y si usted, ve el camino, ayúdeme a encontrar ese camino. Yo quiero,
hablar con el papa. Eso es, ridículo, dice uno. Y no, yo tengo mi razón, por la
que quiero hablar con el papa. ¿Cuál es la razón?, se la voy a decir. Al papa,
lo que dice es verdadero, pero es que nadie, le está haciendo caso. Los que le
tienen que hacer caso que son los arzobispos lo oyen, y dicen que magnifico,

pero no ponen en práctica nada. Entonces, si él no se amarra los pantalones y
pone a trabajar las cosas, no va a lograr nada. Porque, ¿quiénes son los que hacen
las cosas? Los arzobispos, ¿y en dónde? En las diócesis. Y él puede hablar muy
bonito y decir cosas maravillosas, pero hay se queda, se queda.
Entonces, yo he intentado, por muchos medios, y he tenido, para que vean,
como me quieren a mí los obispos a mí, el único CONOCIDO 3.
Mire, a mí me nombraron capellán de -------------- en el tiempo de Santos.
¿Ustedes no se han enterado de eso? Yo recién, posesionado Santos, que no soy
partidario de Santos para nada. Soy amigo de la familia y, me cae más bien, la
esposa Clemencia y una vez se lo dije “Clemencia, si Juan Manuel se piensa
mandar a la presidencia (eso fue hace rato), la que sirve para presidente es
usted. Y se rieron, todos. Eso fue en una reunión social, es una casa muy
importante, que dijeron uy TEST, cómo es de atrevido y les dije “no, pero pues
es la verdad”. El caso es que, imagínese, y me proponen de capellán de -----------------, de él,
ahí en -------. Y, me llamaron y me dijeron, y mire lo honesto
que soy yo. Llego y le dijo “mire, no sé si sirva para eso, porque ese puesto
como que no es para mí. Pero, bueno si el arzobispo de acá, permite que yo me
vaya para allá, él lo define”.
El arzobispo era en ese momento CONOCIDO 32, ¿y sabe cuál fue la respuesta de
CONOCIDO 32?, ¿y por qué lo tienen que nombrar a él, si él no es de aquí?,
entonces, la persona que estaba hablando con él le dice “no es de aquí, pero
es como si fuera de aquí porque nosotros lo conocemos muy bien. Y nosotros lo
proponemos a él, porque el presidente lo pidió. Entonces le dijimos que el que
podía ser el capellán podría ser este”. “Pero, es que yo les ofrezco a zutano,
fulano y mengano”. Y me dieron los nombres y, entonces, la misma persona le
dijo “los conocemos, no decimos nada porque no los conocemos como conocemos al
padre TEST, pero es que, el presidente ya sabe que es TEST”. Entonces, “déjenme pensar”, y
el déjenme pensar, fue que llamo al cardenal en Bogotá, que ya era CONOCIDO 35 y le dice
“el presidente está pidiendo capellán, acá. Pero eso le corresponde a -------,
entonces, se lo dejo en las manos a usted”. O sea, para salirse de él del rollo,
se lo pasó a Bogotá. Y entonces el padre TEST no fue capellán a ---------------------.
Y eso es así, de ese estilo. A este, le han pasado cosas parecidas. Y siempre, hasta que llegó y
dijo lo último, y lo último ¿por qué fue?, de esas cosas, que yo quiero hablar con el papa,
entonces la única, he mandado cartas como se deben de hacer, por los medios que es. No he
usado la mejor que debe ser, una embajada y en la embajada de Colombia para que
se la pase allá, que lo puedo hacer, pero no quiero usar ese medio, entonces
¿sabe por qué opté?, por las redes sociales, entonces, cada vez que sale algo
del papa, yo comento. Y resulta, que cuando salió lo de Chile y, resulta, que
cuando salió lo de Chile, ¿recuerda que fue lo de Chile?, la pederastia y, que
le mintieron al papa, y que el papa defendió al obispo y cuando llego a Roma se
encuentra que estaba todo eso allá, y que se lo habían tapado, entonces se enfurece
el papa y les dicen “excúsenme la información no me había llegado y arma todo

el boroló en Chile él”. Y ya, cuando había cerrado el boroló, manda una segunda
comisión, para que cierre ya el problema de allá, y entonces, cuando salió ese artículo
y esas opiniones yo puse una de esas respuestas, de esas respuestas que uno
pone y le dije “si por allá llueve por acá no escampa”, y le expliqué como es
llueve y escapan. Dije “esto lo debían de hacer con todas las diócesis de país
y del mundo, porque en todos los lados hay problemas de ese estilo. Y entre
nosotros, hay un adagio que dice “de Roma viene lo que a Roma va si a Roma no
le informan de Roma no puede venir eso”. Entonces, le tapan a Roma muchas cosas
que eso es lo hacen que eso fue lo que yo puse hay mismo. Cuando un día, que
fue en ------------ un ------ del 2018, que esa fecha me acuerdo yo, venía yo de INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 2 en mi carro, y me sonó el teléfono, yo cuando voy en el carro no
contesto. Cuando llegué aquí a la casa miré, y era una llamada repetitiva
cuatro veces, pero era una llamada que no conocía, pero dije “si es una llamada
de cuatro veces es porque tienen interés”. Y el teléfono era de la nunciatura
de Colombia y dije “¿a mí de la nunciatura para qué me van a llamar? o, hay
dos formas para que lo llamen a uno, que me hable un obispo, que no. O, que
metí las patas y me van a meter la vaceada”. Y era esa segunda.
Pasa el encargado, ya no hay anunció, en ese momento, no hay nuncio,
recuerda que el nuncio lo sacaron por un problema, y estaba encargado de la
nunciatura. Y me dice (como en un juicio), “¿usted es TEST?”, “sí”. “¿Su teléfono es este?”,
“sí”. “¿Usted es el párroco?”, le dije “mire, ¿es un juicio, es una certificación?”. “No, es que
estoy comprobando que sea usted”. Entonces, eso como que me fastidió. Pero le dije “sí, soy.
Entonces ¿qué pasa?”, “es que usted hizo una demanda contra el arzobispo de -----“. Y le dije,
“No. Nunca he hecho ninguna demanda contra el arzobispo de ------“. Y me dijo “sí, aquí hay
una demanda contra el arzobispo de -----, y queremos saber más en concreto que es”. Y le
dije “mire, yo creo que yo tengo un poquito de inteligencia y yo no voy a demandar a mi
patrón, porque mi patrón me va a cortar la cabeza cuando sepa que fui yo el que
lo demandé. Conozco los problemas de nunciatura como son, y conozco como son
los secretos de nunciatura, porque eso fue un drama que se lo conté, que eso
tuvo que ver, mucho con la nunciatura y miramos todo eso del vaticano y bueno,
que eso es otro enredo. Entonces les dije, “no, miren. Revisen bien que no creo
que deba ser eso”. Entonces, revisaron bien, y encontraron, que, si era un
oficio de la secretaría del estado del Vaticano, en que le pedían a la
nunciatura que se informaran del padre TEST, que en las redes sociales
estaba hablando sobre esto y eso. Y dije que era la única manera de tocar en el
Vaticano y que me recibieran en el Vaticano y sacaron lo de Chile y les dije
“sí, eso sí lo puse yo”. Entonces, “ah bueno, pero si usted quiere decir algo del
arzobispo de -----, pero yo dije, yo no estoy diciendo nada del arzobispo de
------, yo solo dije que si por allá llovía por acá no escampa, eso quiere decir
que ustedes averigüen más y van a encontrar problemas en todo lado, y eso es lo
que yo quería decir, y por eso, yo quisiera hablar con una persona en que realmente
le pudiera llegar a la papa lo que yo quiero decirle para que se diera cuenta y

no, no escríbanos, y nosotros le hacemos llegar, eso al santo padre o resolvemos y les dije,
no, no me atrevo. Porque eso, el primero que lo va a saber es el arzobispo de -----, si no es
que ya lo sabe”.
Y bueno, cuelgo el teléfono, eso eran las doce y media, una. Cuando a las
dos de la tarde, el arzobispo de ------, la secretaria: “padre TEST, que
es una urgencia” “¿que tiene el arzobispo?” “que si usted puede venir a hablar con
él un momentico?”. “¿momentico es cuándo? ¿ya?”. “No, que si quiere mañana a las nueve”
y le dije sí. Ya me dijo “mire, ya lo sabía”. Y así fue, de entrada, pues, el
saludo de protocolo. “Padre, lo llamo para que, por favor, usted me firme la
carta de renuncia de su parroquia, se retira de la diócesis y, entonces me
quedé mirándolo y le dije “esas dos cosas se pueden resolver”. Y me dice “es que
hay una tercera” y le dije “¿cuál es?”, y me dijo, “es que usted no sirve para
sacerdote y eso sí es grave. Primero, usted no nos conoce a nosotros, y es
real, porque él con nosotros no se mete, él se teme con el ELN, con este y con
lo otro, él esta allá. Con nosotros, no se mete, y eso es grave. El único que
lo puede decir es Dios, no usted. Y usted, no conoce la historia de nosotros”.
Entonces bueno, hay tuvimos una discusión, 2018. Todavía estaba aquí.
Había muchas cosas, muchas. Reconoció él que había metido los pies, pero no
echo de para atrás, solo reconoció que metió los pies. Entonces, cualquier
cosa, que salga o, cualquier cosa que diga, más se agrava.
ENT: Usted comprende su situación y comprende su situación con la iglesia,
ni más faltaba. Y también yo le reitero que la información que usted proporciona
aquí es una información confidencial, que solo nos interesa para entender
digamos, la complejidad del conflicto, donde vemos que miembros de la iglesia
-no decir la iglesia, pero miembros de la iglesia- pues han estado involucrados
de una manera u otra, y pienso que usted, nos puede dar muchas luces, para
poder entender como ha sido esa participación y, como a usted ha visto
participación de otros actores políticos, de narcotráfico, de grupos armados. Y
en ese sentido, sí creo que la contribución que usted haga, padre, es una
contribución muy grande, y es una contribución muy grande, para entender la
verdad de lo que ha pasado en el Valle del Cauca, en términos específicos,
acerca del conflicto armado.
Y yo sí hago la invitación padre, pues agradezco su generosidad, pero creo que usted, puede
darme más, y puede ayudarnos, a profundizar y a entender y a desmarañar, muchas cosas,
digamos, del conflicto, sin estar digamos, en detalle, desde su relación particular con la
iglesia y con la diócesis. Nos interesa es, entender la dinámica, nosotros y CONOCIDO 36 ha
sido muy claro en eso, no estamos para juzgar ni señalar a nadie, eso no nos interesa, que
eso lo haga ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. A nosotros nos interesa es entender, finalmente
todos somos, hermanos, y todos hemos tenido una participación en esto. Entonces, no crea,
que abrimos este espacio, digamos, con el propósito, de pronto, de generar una
vulnerabilidad hacia la persona que nos da el testimonio y, no. Nosotros simplemente
queremos escuchar, para entender la complejidad, justamente, la complejidad del ser
humano, y la complejidad, de Colombia en este conflicto. Entonces, yo lo invito padre, que

no tiene que darme la respuesta ahora, pero sí que piense, se piense en la posibilidad, de
darnos una segunda oportunidad, de poderle escuchar. No sé, usted que opina.
TEST: No, sí. Déjeme reflexionar un poquito. No de qué voy a decir, aunque
también, en qué voy a decir, aunque yo también he pensado mucho ¿qué digo de
todo lo que se?, y en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 me han pedido mucho que escriba un
libro, pero un libro para qué, yo no quiero meterme en eso, y además, no soy buen
escritor. Entonces, no nos importa, usted nos da los datos y nosotros lo
escribimos y no. Porque es por la implicación. Mire, yo al papa Francisco creo
que es un hombre, muy inspirado por Dios, y está puesto en el momento que es.
Él ha dicho una frase para concluir esta noche, que yo la creo muy válida y ahí
está el pecado de la iglesia, él ha dicho esto “por el bolsillo entra el
demonio a la iglesia”. Y eso, ha sido de los males que ha tenido la iglesia.
Las ganas de plata, el deseo de plata. Y ahí, hay mucha plata, que ha entrado a
la iglesia y que ha venido por ahí del narcotráfico, de los amigos, de esto y
lo otro. Y la iglesia también tiene rabo de paja. Por eso, es que hay todos
esos enredos y esas vainas, y eso es tape y eso es calle. Y uno dice “ay Dios
¿cuándo se va a limpiar esto?”. Vea, un feligrés se puede dar cuenta fácilmente
dónde esta eso. Cuando usted vea, que una parroquia se levanta rapidísimo, eso
es porque la cosa, viene por otro lado. Porque un buen feligrés sabe que
construir una iglesia, eso es empanada, tras empanada y años tras años, para
lograr la plata que vale, y esa cosa, a no ser, que haya, como me paso a mí en
--------, alguien que de la plata y el cheque. Pero, ahí está, lo que haga uno.
Si yo quiero quedar bien con el obispo, hubiera entregado la parroquia en una
año, año y medio, y yo era el gran constructor de la iglesia, ¿pero eso era lo
correcto?, ¿eso no es corrupción?, entonces, el efectivismo de uno, ¿puede
vender la conciencia de uno?, es por ahí, todo eso. Y todos esos males lo saben. Y, lógico,
porque lo que dice usted es muy cierto “somos vulnerables, somos pecadores, y quién no
quiere vivir bien”. ¿Quién no quiere tener todas las cosas fáciles? Pues todos. Pero, cuando
uno tiene un poquito de fe, uno debe pensar que esto es falso, que lo que usted haga en esta
vida, va a contar para la otra, entonces, hágalo bien. Con sacrificios, sí, que
le tocó cargar la cruz, sí. Yo a veces cuando, yo me analizo digo, “¿cuándo
será el día en que yo pueda vivir en paz y en tranquilidad? No, me tocó en la
vida que luche, tape y vaya por este lado, y es mirar como salgo adelante y
digo, pero bueno, por lo menos no he vendido la consciencia. Y eso, al final,
puede ser un crédito bueno, de que me den un poquito de descanso en la vida
eterna y pueda gozarla allá, no la pude gozar aquí, pues gozarla allá”. Pero,
eso cuesta, eso cuesta mucho. Y yo quisiera, que se resolviera, y que se
iluminara el rostro de Colombia, que sepa cuál es la verdad.

¿A usted le parece bueno ver pelear a Uribe, a Petro, al uno al otro?, no. No. Eso, es horrible.
Es un país, que no ha podido entender cuál es el camino, que vivimos enfrentándonos y
envenenados, uno con el otro. Fíjese la pelea que están montando, nosotros somos un país
violento por esencia. Y no buscamos, las cualidades de las personas, sino los errores, y el
papa lo dijo una vez muy claramente “es tan dañina la política que se fija en el pasado de las
personas, que ya ha sido lavado ese pasado, para hundirlas en el presente y con argumentos
que ya no tienen que ver”. Entonces, dice uno “de verdad, no somos capaces de
reconciliarnos y esa es una de las cosas que debe lograr ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, porque
la reconciliación va a quedar muy difícil en un país tan violento”. Y de verdad, y digo
“conocer la verdad sí, pero hay más que conocer la verdad, es asumir la responsabilidad”. Si
eso se asume, vamos a conocer la verdad, pero hay va a quedar. Entonces qué bueno, que
fuera por ahí.
Yo sí creo, que el tiempo del confinamiento lo hemos perdido, porque no hemos
llegado a eso. A aceptar, que tenemos que cambiar es nosotros, las actitudes de
nosotros, el mundo cambia, no diciendo “vamos a salir del confinamiento a
cambiar el mundo, no. Es al revés, salgamos cambiados del confinamiento, y el
mundo cambia”. Entonces, déjeme pensar para una próxima.
ENT: Si, usted me dirá, si abrimos calendario o usted me dice, cuando me
comunico. ¿Cómo sería?
TEST: Pues, déjela por ahí, para unos quince días, me echa una llamadita a
ver, pero no sé, si sea así de tarde, para que descanse.
ENT: La verdad, es una cosa que también es muy compleja, pero nosotros
también estamos contra el tiempo, estamos contra el reloj, y pues entre más,
preguntas se pueda o, establecer esa fecha, pues le agradecería mucho, porque
de verdad, si es muy valioso su testimonio. No sé, usted que piensa, si tómanos
un espacio para la próxima semana.
TEST: A ver, dígame los días.
ENT: [Datos sensibles: 3:32:11 – 3:35:42]. Bueno padre, muchísimas gracias
por este espacio, por su generosidad, por su contribución a la verdad y, pues
espero que descanse.
TEST: Lo mismo usted.
ENT: Muchas gracias, hasta luego, que este muy bien.
TEST: Hasta luego.

SEGUNDA SESIÓN DE ENTREVISTA
CON CODIGO: 068-VI-00031
(AUDIO DE ENTREVISTA: 2:03:56)
ENT: Hoy es ---- de ------- del 2020, yo soy -------------, de la territorial Valle. Me encuentro
con el padre -----------------------, en la ciudad de -----, quien nos va a brindar la segunda
sesión de entrevista, de este espacio de construcción a la verdad. Pues, con TEST hemos
conversado acerca, sobre todo, del hecho ocurrido en el año 99 con el secuestro
de ---------, del cual fue víctima, pero del cual también, fue testigo de estos hechos que
ocurrieron en el marco del secuestro, pero además también, nos ha hecho un contexto de
todo lo que pasaba, digamos, alrededor del secuestro, de lo que pasaba a nivel político, que
pasaba a nivel de iglesia, un poco de su recorrido también pastoral y de como también, ha
sido testigo de otros, múltiples hechos, también enmarcado en el conflicto armado.
Particularmente nosotros para esta sesión de hoy, pues teníamos especial interés en cuatro
temas, que quisiera como profundizar, yo sé que de pronto los tocábamos la vez pasada de
una manera como rápida, pero esta vez, si quiera que profundizáramos en estos cuatro
temas, que uno, es el tema del narcotráfico, el tema de la relación del narcotráfico en el Valle
con el conflicto armado. Es decir, que conocimiento tiene usted, de estas acciones en el
marco del narcotráfico en el Valle. Un tema de las elites sociales, porque estas elites, bueno,
fueron objeto de los secuestros y si hay alguna relación entre, digamos, entre las élites
sociales, elites económicas del Valle con el tema de narcotráfico. Y, un tercer punto, es el
punto de las llegadas de las AUC. Habíamos mencionado la vez pasada, que justamente
coincide el año 99 – 2000, con la llegada de las AUC, específicamente del Bloque Calima, al
Valle del Cauca, y mucho se ha mencionado, que esta llegada de las AUC, digamos, estuvo
patrocinada de alguna manera, por personas que fueron víctimas de secuestro del Valle,
como medida de protección, para contener el accionar guerrillero. Y un cuarto punto, que es
un tema, digamos, que de compromiso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y, es el del
Esclarecimiento del asesinato de CONOCIDO 7, y ese tema sí quisiéramos profundizar
sobre, pues, cuáles creen ustedes que fueron las razones, las motivaciones y lo
que sucedió, alrededor del asesinato del Obispo en -----. Bueno, esos son los
cuatro temas, no si usted quiere proponer algo más, si está de acuerdo con estos
temas.
TEST: Suficiente, ahí hay mucho tema.
ENT: Ahí, hay mucha tela para cortar.
TEST: Si.
ENT: Bueno padre, pues empecemos por el tema del narcotráfico. Usted me
había dado, como un dato ahí, un poco suelto, sobre el tema de cosas que usted
vio cuando estaba en su parroquia en --------------, que queda muy cerca del
edifico donde residía en ese momento RESPONSABLE 3, pues conocida por esa
intermediación en el tema del narcotráfico y el gobierno del presidente Ernesto
Samper. Quisiera que profundizáramos un poco, acerca de estos hechos del
narcotráfico en el Valle, o sea, devolviéndonos un poco, a esos años de finales
de los 90, inicios de la década del 2000, ¿usted que veía acerca del

narcotráfico en el valle?
TEST: Pues al Valle y a ----- se ha estigmatizado mucho sobre este fenómeno
del narcotráfico y, pues, todo lo que se conoce en el país y todo lo que la
gente dice, la forma en como invadieron todas las cuestiones sociales en muchas
ciudades -que ---- fue una de ellas-; la forma de compra de casas, las entradas
a las discotecas, a los sitios de diversión, cómo, manejaban esas cosas y cómo
se decía y se hablaba, eso hubo una cultura, en un periodo bastante grande que
fue manipulada por el narcotráfico. En cuestión de eso, uno tiene lo que oye y
de golpe estaba muy cerca de los acontecimientos, usted me recordaba la
parroquia --------------------------------, que está situada en la parte alta de
la Ciudad hacia --------------, es un sitio exclusivo, donde viven las familias
raizales de apellido, de tradición de -----, no necesariamente de riqueza, pues
están bien puestas, pero no necesariamente riquezas, en lo que se conoce. La
riqueza está más por el sur que por aquí por el norte. Entonces sí, son más
las familias. Ahí me toco crear una parroquia, ¿qué es crear una parroquia?, empezar
de cero, empezar buscando el lote, buscar cómo construir, entonces, yo visitaba
casa por casa, pero eso era una situación en la que hay muchas unidades
residenciales sobre todas constituidas, más que unidades conjuntos, en edificios.
Edificios que, para entrar, tiene que tener uno, bueno, hoy es muy común, el pasaporte
de conocimiento, el pasaporte de bioseguridad, bueno, hay también venden mucha
bioseguridad, y tiene que ser muy conocido por la gente para que le permitan a uno. Este
recorrido, lo hice, pero lo voy a abreviar lo máximo que pueda. Este recorrido,
lo hice más o menos durante un año, dándome a conocer y, entonces los que me
conocían realmente eran los vigilantes de los edificios y las unidades, y ya
sabían cuál era el paseo mío para hacer contacto con la gente y, entonces, en
un edifico que correspondía a la jurisdicción parroquial, me dice uno de los
vigilantes (ya me conocía mucho), me dice “ padre, aquí hay una persona que le
puede ayudar ella solita a construir la parroquia”, y bueno, me dio el nombre,
que era esta señora RESPONSABLE 3, que tenía dos o tres apartamentos
en ese edifico y, de los comentarios, que me hacían los vigilantes, porque por
ahí es que, yo me he informado, ellos me decían, por ejemplo, “que en ese
edificio, fue donde RESPONSABLE 3”, ah, y el título que le dieron fue -----------, la conocimos
así, que en ese edifico, RESPONSABLE 3 le entregó un regalo al Doctor Samper, para su
esposa, que constaba de un anillo de diamantes, si estoy mal de la memoria, pueden
corregirme en eso, los que más sepan y, era que, ese anillo valía como unos cincuenta
millones de pesos”. Esas cosas, las vine sabiendo yo, mucho antes, que se hicieran públicas.
Yo las había oído, pero uno las oye, y en Colombia, uno oye tanta cosa, que uno la
guarda, a ver si de golpe eso es verdad o mentira. Al mismo tiempo…[INTERRUP]
ENT: Perdón padre, ¿esto en que año paso?, ¿esto específicamente, eso que
me esta comentado, en que año paso?
TEST: [CONT] mire, yo ahí sí, en las fechas me puedo equivocar mucho,
porque yo no me doy cuenta. No sé, si era en la campaña de Ernesto Samper o, él
ya era, yo creo que era en la campaña de Ernesto Samper, pero hay que ir

buscando en los años [ INTERRUP]
ENT: 96, por ahí, eso fue, año 95 – 96, digamos.
TEST: [CONT] Si, porque eso fue, anterior al secuestro.
ENT: ¿Cuál periodo era del secuestro?, ¿o qué?
TEST: Entonces, eso fue por ahí, al mismo tiempo en ese edificio, porque la
costumbre de un sacerdote cuando está construyendo una parroquia, es ir
celebrando la eucaristía, para que lo vayan conociendo los sectores y uniendo
las familias. Entonces, yo celebrara la eucaristía, en los edificios en las
unidades, en la medida en que me iban permitiendo. Ahí me pidieron, una vez,
celebrar una eucaristía, por un habitante de ese edifico, que lo habían matado,
que era gerente del banco, aquí me puedo equivocar, si era de -------, pero me
suena -------, que era el marido de, de una de las [CONOCIDA 37], de las del
---------- de aquí. El señor CONOCIDO 24, muy famoso. Entonces, habían matado
su esposo, entonces me pidieron una misa para eso, y era el gerente del banco,
puede ser -------, que me puedo equivocar. Entonces, se celebró la misa, allí,
la idea era que, lo habían matado por cuestiones, no a él, sino porque, o se
negó a recibir algunas cuentas o dinero, lo que sea, por esos problemas del
narcotráfico. Parece ser, que lo mataron. Estando celebrado la misa allí, se me
presento, la señora del comandante nuevo de la policía, no me diga quien es,
porque ya ni me acuerdo quién era. El comandante nuevo de la policía y me dijo
“que ellos eran los nuevos, comandantes de la policía que estaba aquí”, les
dije yo “¿y donde vive la señora?” y me dijo “que en el edificio”, le dije “¿en
qué apartamento vive la señora?”, como ya tenía medio conocimiento de las
cosas, resulta que vivía en un apartamento de los de RESPONSABLE 3.
Entonces dice uno “¿cómo es esto posible?, ¿cómo que aquí hay esto y resulta
que el comandante de la policía viene a vivir respaldado por todo esto?, no”.
Por eso, uno escuchaba, yo no sé, si a ustedes les ha llegado, a que aquí en
----- la policía como que trabajaba con el narcotráfico, como que apoyaba y
ayudaba. Y pues mire, hay todas estas relaciones y pues más aun, uno oía decir “que
los del narcotráfico, los de aquí de ----- eran mucho más decentes que los de
--------- y que trabajan con más cultura y más, prudencia. Que no eran, tan criminales
como los de allá”. Eso de hecho, fue así. Y ahí mismo, en ese edificio, me
enteré que los Rodríguez Orejuela, les había dado una plata para la segunda
vuelta de Samper, que de ahí había salido, pero así, esos datos que le van
soltando a uno, siempre los vigilantes. Ustedes saben, y yo creo, que eso es un comentario
público, de que, si uno quiere informarse, de quiénes viven y quiénes son, pregúntele a los
vigilantes de la cuadra o a los vigilantes del edificio y ellos le informan a uno todo.
Y pues yo, recibía la información por ahí. Esa era más o menos, la información
que reciba, y más tarde, nosotros acostumbrábamos, esa información la había
recibido y no se conocía nada en Colombia de eso que estoy diciendo hasta
ahora, no se conocía. Yo lo sabía, lo sabían los vigilantes, yo los veía, pero
nada de eso, había salido.

ENT: ¿Eso fue antes, digamos, antes de la presidencia de Samper, eso fue en
campaña?
TEST: Eso fue en campaña creo, eso fue en campaña. Bueno, el caso es que
nosotros, también abreviado, porque el cuento es largo, y se hace novela hablar
de estas cosas, yo acostumbraba que, si salía de vacaciones, salía acompañado
de la autoridad eclesiástica ¿por qué?, porque tengo en la mente una idea, de
que uno no debe estar como tan a lo civil, sino más bien, a lo religioso. Entonces
bueno, salía con CONOCIDO 3, CONOCIDO 14 y CONOCIDO 26, salíamos generalmente a
-----------. Le encantaba mucho a CONOCIDO 3 el mar. Y salíamos allí, y en uno de los viajes, a
nosotros nos prestaban, una casa en --------- de la gente que conocía mucho a CONOCIDO 3 y
lo querían. La gente, los empresarios, los influenciadores de acá, había sobre todo uno, que
siempre no la prestaba con todos los servicios allí, y llegamos a -----------, y el vigilante de la
casa, en una de esas idas, le pide a CONOCIDO 3 que, si le bautiza a la niña del administrador
del hotel --------, entonces, CONOCIDO 3 es muy generoso en todas esas cosas,
entonces dijo “si, no hay ningún inconveniente”. El primero que salto, fue
CONOCIDO 25 y dice “monseñor, usted no vaya ofreciéndose tan suavemente,
porque usted no sabe quién es y, después usted, aparece en fotos, haciendo
favores a narcotraficantes. En ese momento, tenía uno que cuidarse de esas
cosas”. Entonces, monseñor en eso, es como muy simplón y dijo “pero bueno, para
eso están ustedes, ustedes atestiguan que fue lo que paso”. El caso es que
fuimos a conocer el hotel ------------, y conocer el administrador para decirle
cómo iba a hacer la ceremonia, en dónde y cómo era la cuestión.
Y en el hotel -----------, si usted lo conoce, uno de entrada, uno que conoce
un poquito… a ver cómo le digo yo… los gustos y la psicología, y la antropología
de las personas, al entrar uno al hotel, lo primero que yo miré, fue todo ese,
a ver cómo decirlo, para mí, extravagante. Y entonces, lo primero que pensé fue
“esto parece como de narcotraficantes este hotel por la forma”. Es decir,
muestra la riqueza amontonada. Y bueno, le dije a ellos “¿no se les hace como
extravagante este hotel?, ¿cómo demasiada cosa para un hotel?”, pero bueno, salió
el administrador y muy formal, y también resumo toda la historia, y entonces,
le preguntamos nosotros “¿y quién es el dueño del hotel?”, entonces nos dijo “¿ustedes
no vienen de --------”, y nosotros “sí, sí. Bueno, porque ustedes deben conocer
quién es el dueño del hotel”. Entonces cuando dice “es de doña RESPONSABLE 3”, entonces,
como ya conocía yo los hechos anteriores, entonces dije “¿cómo?”,
entonces yo también les dije, (porque ellos no sabían quién era, entonces les conté
esta historia a ellos), y les dije “mire en lo que nos estamos metiendo, miren
en donde estamos”. Bueno, mostrándonos en el hotel, esa vez que fuimos, había
una plataforma sobre el mar, con las carpas bien montadas y alrededor de unas
mil sillas y, entonces le pregunte yo al administrador “¿y esto que es?, ¿esto
para qué es?”, y me dijo “es que acaba de pasar una reunión, una convección del
partido liberal aquí, con el doctor CONOCIDO 38 y con el Doctor CONOCIDO 39, el
-------------. Y aquí, les entregaron la plata que les mando de --------- los Rodríguez

Orejuela a todos los directores de las campañas”, y ahí nos dijo. Y nosotros le
dijimos “y bueno, ¿cómo trajeron esa plata?, entonces nos dijeron “en cajas de
zapatos, venían esas”. Hasta ahí mire, hasta ahí, nada de eso, había salido al
aire. Ya esa información, la teníamos nosotros y todo, y después sale la información,
después empieza con lo del anillo y decir, que me acuerdo mucho, que CONOCIDO 23 dijo
que eso era una imposición fotográfica, que eso no era verdad y mire, uno que sabía de
antemano todo eso, y decía “mire como mienten las cosas,
cuando de verdad, eso existe”. Y lo de los zapatos, lo de CONOCIDO 38 y lo de CONOCIDO 39,
todo eso era mentira y, no. Y después, se da uno cuenta, que el mismo hijo de
los Rodríguez Orejuela dice “que se les había entregado (no me acuerdo cuantos
miles de dólares) a esa segunda campaña). Bueno, eso, lo del narcotráfico. Ese
momento, dejémoslo ahí, ya.
Sigamos con lo del asesinato de CONOCIDO 7. Por muchas de estas cosas, CONOCIDO 7, llega
a -----. También, todo eso, tiene una historia, lo que voy a contar, pero omito toda la historia,
voy al hecho común y corriente. En la recepción del día, en que él aparece en
----- para empezar su arzobispado, yo le digo esta frase “usted llega a ----- y
puede ser un ángel o un demonio”. Pero, yo le decía eso, pensando en lo que se
puede encontrar en -----, en ese momento que puede…[INTERRUP]
ENT: ¿Qué pasaba en ----- en ese momento, como para contextualizar?
TEST: [CONT] es este, en que el narcotráfico está metido en todos los
estamentos. Y, aquí hay una cosa de hay que decirla con dolor y a la iglesia,
también la penetró, por algún lado, pero también la penetró. Usted sabe que
somos muchos sacerdotes, que somos muchas parroquias, pero ellos saben por
dónde se meten. Ellos colaboran y ayudan y se van metiendo y van haciendo amigo
al sacerdote y, el sacerdote o ingenuamente o interesadamente, va caminando, y
después se encuentra bien enredado con esas circunstancias, entonces, en ese
momento había ese facilismo, o esa cultura del narcotráfico, donde la plata
fluía por todos los lados. Y habían unas colaboraciones y ayudas. Le cuento
una cosa, para que vea, como son las situaciones. Cuando estaba, la toma de
------, una de las razones que usted me preguntó y no se la dije la vez pasada,
esa de golpe es la única que puedo decir, las tres razones que me dio el señor
arzobispo para poderme cambiar, para que yo le hiciera la recepción de la
----------------, habiéndome hecho él la promesa de quedarme en -------------por haber terminado esa obra. Bueno, lo que sea. Entonces, él me dice “que le ha
llegado información de ahí a esa parroquia de golpe la están manipulando,
manejando, algún narcotraficante o que ese está metiendo plata de algún lado,
lo que sea y que él quiere trancar eso, para que no vaya a cometerse un
escándalo porque estamos ya pasado por unos añitos el proceso ocho mil y no
quiere entrar en un problema de esos”. El caso es que, bueno, aceptada la
parroquia, lo primero que hice yo, fue examinar lo del computador de la
parroquia para ver la contabilidad. Y se la dimos, a un experto, porque dije yo
“no asumo la parroquia, hasta que no tenga claridad de eso, porque si yo soy el
párroco, yo quedo contaminado en un proceso, por más que yo no haya hecho, pero

soy el párroco”. Entonces, entró en el proceso. Entonces, se examinó y se encontraron
muchas irregularidades y, todas tendían, a que era como una especia de lavado la
parroquia. Y por ahí, entraba plata y salía, porque la plata no estaba invertida, pero
tampoco la tenía la parroquia, entonces ¿qué pasaba con esa plata?, eso más o menos, fue la
idea, que quedó allí.
Y, más aún, en un momento dado, hubo unas especies de, como decir, de reclamos al
párroco, por parte del anterior párroco, en que estaba muy molesto por el cambio, pero
entonces, yo no entendí en qué consistía el estar molesto. Y en una de las cartas que me
envió, se le salió decir, en que estaba de acuerdo, en que a mí no me iban a dar ni cinco
centavos de la plata que entraba allí. Qué si yo había hecho el cambio era por eso, que me
había quedado, “había tacado burro”… [INTERRUP]
ENT: Se había quedado viendo un chispero.
TEST: [CONT] Eso. Ahí fue, cuando me enteré que, si era verdad, de que las cosas eran por
ese lado, pero bueno.
Entonces, ahí viene esta cosa… [INTERRUP]
ENT: ¿Padre quien fue el anterior párroco?
TEST: [CONT] ahí, yo me reservo eso, porque eso es como acusar, me queda a
mí acusando ante la iglesia, pero ustedes lo pueden saber y lo pueden
averiguar, pero a mí me queda como acusando. Claro, que CONOCIDO 7 lo
sabía, porque yo todo esto se lo comentaba, todo se lo comentaba. Él lo sabía,
le dije “mire todo esto, mire lo que está sucediendo”. Más aun, hubo un momento
dado, que yo le dije “mire, si este señor sigue molestando yo voy a publicar
las cartas para que en la parroquia se den cuenta de que era lo que pasaba acá”.
ENT: ¿Eran varias cartas?
TEST: Uh, hubo varias, un tras de otra. Entonces, ya cuando yo amenacé que
las iba a publicar, hasta ahí, llegó el problema. Por ese lado, por ese lado
llegó el problema. Pero entonces, le recuerdo que una de las razones por las
cuales me cambian es por eso. Recuerde que le conté, que, a la señora del [DUD:
23:12] exacto, de la muchacha, la mamá, me pidió el favor, que le pusiera el
sagrario en la casa y que yo le dije que no y todo el cuento que eché, que fue
verdad, eso no es cuento, yo lo dije, eso no se logró. Y, a ver ¿cómo decir?,
la familia de -----, de la sociedad de -----, de todo, algo tienen y aquí el caso
sale y como el caso de Martha Lucia Ramírez. Siempre hay en la familia alguien, que lo pone
a uno en problemas, gente muy buena y familias muy buenas. Yo acostumbraba, una señora
muy, muy, muy formal, acostumbraba a ir a almorzar, porque yo trabajo en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 2 y ella vivía ahí al lado de --------------. Entonces, yo salía a almorzar a la casa,
porque ella feliz con que yo fuera a almorzar y salía a almorzar y regresaba y le cogimos
mucha confianza en esa casa, y entonces, ella tiene varios hijos, grandes, grandes es
de cincuenta para arriba, entonces, pues ahí, los conocí a todos. Y, cuando me
dice RESPONSABLE 1 después del secuestro que quería hablar conmigo, que le
quedó la idea, que yo era el que negociaba a modo de los guerrilleros lo que
tenían que dar y pagar y que a mí, cosa que ya le comenté que yo dije que eso,
ni me había comprometido, ni me habían dicho, ni nada, pero bueno, quedo la

idea que yo estaba en esas negociaciones y él quiso hablar conmigo. Ya había
escuchado, porque la señora dueña de la casa, una señora maravillosa, muy buena
gente, muy sana, muy religiosa, pero también, tenía sus hijos que iban para un
lado y para otro, y ¿cómo domina ella eso?, pero yo no lo sabía, yo no lo sabía.
Y ella me había contado, porque ella sabía lo del sagrario de la señora, mama
de RESPONSABLE 1, y lo que había pedido, hasta ahí, ella no me había contado
nada de relaciones de ningún lado. Entonces, una vez ella y me dice “padre
TEST, a usted lo mandaron” (porque a ella sí le había contado, una de las
razones estas, se la conté a ella, de que pues, hacía que plata que no santa,
estaba entrando a la parroquia y no se sabía para qué), entonces me dice mire “usted
que le prohibió el sagrario a la señora y CONOCIDO 7 va y le celebra misa
en la casa a ellos”. Entonces, ¿cómo quedo yo?, me puse a pensar, yo
diciéndoles que no, y resulta que CONOCIDO 7 está celebrando misa allá. Y
le dije “¿cómo así?, ¿usted como sabe que le esta…?, y dijo, “bueno, yo tengo información”.
Hasta ahí no sabía de donde le venía la información a ella. Después, me daba
otra información, de que él acostumbraba a ir a almorzar a la casa de RESPONSABLE 1 y dije
yo “esto no lo entiendo yo”. Porque a mí me piden un favor, él
tiene un discurso distinto y resulta que el que está allá, más aún, dizque le
tenían un cuarto especial a él allá. Entonces dije “no pues esto…”, yo me
acuerdo que, le digo a RESPONSABLE 1 delante de la gente -porque él me pidió
delante de la gente- los favores que me pidió, de que él daba esto y lo otro y,
yo le dije “que la iglesia se construía con el esfuerzo de todos y no con el
esfuerzo de uno”. Entonces, llega y me dice “yo quiero hablar con usted”, y yo
le dije “¿no está hablando aquí en público?”, yo las cosas con él, las trataba
de que todos las oyeran y lo vieran para que no dijeran que yo no tenía nada. Y
me dijo “no yo quisiera que usted fuera a mi casa”, y de ahí yo le dije esta
frase que fue dura “usted sabe que yo no puedo entrar a su casa porque yo soy iglesia,
yo represento a la iglesia, y usted sabe que la iglesia no puede entrar ahí”,
entonces me dijo “¿por qué?”, “usted sabe por qué, no me lo haga repetir”, y
vengo y veo yo, que él otro, le está celebrando misa y no sé qué cuanto allá,
entonces ahí si quedé pero mal yo. Y mal parado, no, mal, porque eso no me
deja mal a mí, de que yo no haga eso. Pero sí mal parado, porque mi autoridad está
aquí y él está mezclado allá, entonces ¿quién soy yo ahí?, entonces, ¿qué hago
yo ahí?
ENT: Y, ¿cuál era esa relación de CONOCIDO 7 con REPONSABLE 1?
TEST: Pues es que ahí es donde entra lo peligroso. La otra vez, en esa línea, para que vaya
legando usted todo. En esa línea, a mí me gustan los toros, no por la matazón, porque ahora
sí, que hay que cuidarse uno de eso, sino por toda esa parafernalia de los
toros y del ambiente de la plaza de toros y toda esa cuestión, me gusta esa
fiesta, así como se presenta. No entiendo de toros, pero me gusta la fiesta,
entonces, conocedores de que a mí me gusta la fiesta, a mí, dos miembros de la
junta de la plaza de toros, que me quieren mucho, me mandaban las boletas ahí a

la parte de abajo, a la de ellos, donde ellos se sientan, que es en el
callejón, que es el lado que donde sí se sacrifica el toro, le cae a uno.
Entonces una vez, entrando yo, a la plaza de toros, porque yo entraba por la
puerta del callejón, por donde entran estos, veo venir a CONOCIDO 7 que venía
con sobrero volteado y vestido de paisano y que raro, y dije “que raro”, porque
CONOCIDO 7 criticaba muy duro a CONOCIDO 25, porque a CONOCIDO 25
le encantaban los toros. Entonces le dije “¿cómo es posible que un obispo vaya
a toros?, que iré… que si se cuándo, que toda esa cuestión. Cuando lo veo
venir, y pues ¿qué es esto?”, pero como yo soy amigo de él, hasta ahí, íbamos
más o menos en las amistades bien, entonces dije “lo voy a esperar y lo voy a
molestar”. Y yo no sabía que él también iba a entrar por el mismo lado mío,
entonces lo molesté. Él venia solo, detrás venía el chofer que era muy
conocido, el chofer que también lo tuvo en el asesinato (ya se me olvida el
nombre), CONOCIDO 40 veía, que había sido el chofer de los antiguos obispos y a
él le toco, veía CONOCIDO 40, pero veía atrás, entonces le digo yo a monseñor “¿cómo?,
¿usted con sombrero volteado?, (porque por ahí, empezó la purgadera,
con el sombrero volteado), y ¿viniendo a toros?, ¿es que viene a toros?”. Y se
rio, porque él era, como quien dice “me cogió en la…”
Entonces, se rio y me dijo “si, vengo a toros”. Y le dije “¿quién lo invitó?”, no me dijo.
Entonces, entramos conversando y me dijo “¿cuál era el sitio?”, y él tenía la boleta número
-----, era el palco número ------, yo tenía el ---------------, esos números no se me
olvidan, o sea, en la misma línea, pero muy lejos, de la tres a la veintisiete
en la misma línea, pero esta lejitos pues. Pero como estaba la plaza vacía,
porque apenas estaban entrando, entonces me quede con él hablando. Entonces,
nos pusimos hablar ahí, normalmente., Yo a la plaza de toros, no voy a así,
como me está viendo. Me fui con cachucha, gafas porque si me ven, no sabe quién
es. Y con blujeans y camisetas. Cuando en eso, ya estábamos en el puesto de
CONOCIDO 7. En el puesto llega, entra, RESPONSABLE 1 con su séquito. Y
entonces, como yo si lo conozco, entonces, me quede frenado. Cuando viene, y el
saludo que le dio a CONOCIDO 7 es de viejos amigos. Pero inmediatamente, CONOCIDO 7,
que es muy astuto, llega y le dice “y ¿usted no reconoce a TEST?”,
como para que se viera, entonces le dije “no monseñor no me va a reconocer
porque yo con gafas y con cachucha yo soy otro”, cuando miro y dijo “ah sí
padre, ¿cómo le va?”, entonces le digo yo “bueno monseñor, ya le llego su compañía,
yo sobro aquí me retiro”. Entonces sí, me retiré, y él se quedó ahí, con ellos.
Entonces dice uno “esto si está bien raro”. Bueno, suceden esas cosas y pienso
yo “¿por qué me trasladan a la parroquia ----------?”, y todos los choques que
tuve con la familia de RESPONSABLE 1, porque no les aceptaba nada, no les recibía
plata. Más aun, en un momento dado, recuerdo muy bien, que cuando recogían la
ofrenda de la misa, pues uno nunca se da cuenta quién da y qué es lo que dan,
uno como sacerdote no se da cuenta. Pero ahí él que recogía la limosna, era el
mismo ingeniero constructor. Porque iba a misa, toda la semana y él mismo la
contaba. Entonces un día me dijo “mire padre, yo si quiero decirle una cosa,

siempre aparece en la limosna, dos o tres rollos de billetes, y en un rollo que
me acuerde yo, trescientos mil pesos, en ese tiempo. Y en los otros dos rollos,
de a cien mil”. Y le dije yo “póngale ojo, bien, ¿quién está poniendo esa
plata?, porque si es plata de aquella, quedo uno untando”. Entonces, bueno, y
no, no logramos coger quién la estaba echando, porque pues, en medio de la
gente, entonces, yo fui y hablé con el arzobispo y le dije “mire, está
sucediendo esto, ¿qué debo hacer yo ahí?, ¿cómo hago para que de golpe mañana,
digamos ¿a usted le dieron plata?, porque pueden decir que, por ahí, me dieron
la plata”. Entonces recuerdo, que la frase que él me dijo fue “mire, esa plata,
usted simplemente está recogiendo la ofrenda en el templo, como a cualquier, sitio
no sabe quién la está dando, entonces, usted no tiene responsabilidad en eso”.
Entonces le dije, “pero eso sí, es molesto, ¿pero qué vamos a hacer”, entonces
ese detalle le cuento, para que mire a ver, como es mi criterio y cómo van los criterios
por otro lado.
El caso es que, terminado todo eso, y pasadas esas cosas, y recuerdo usted,
el libro aquel, de mis confesiones de Carlos Castaño…[INTERRUP]
ENT: Que menciona a monseñor.
TEST: [CONT] Aja, le digo yo “esta es una lápida puesta a usted”. Ya sabía
yo, lo de la pieza, lo de las relaciones con RESPONSABLE 1, con toda esa
cuestión, cuando aparece aquel hecho, de la crítica de CONOCIDO 7 a los
del Norte del Valle en las elecciones que decía que había plata infiltrada del
narcotráfico allí. Yo no sé, si recuerdan que el doctor Andrés Pastrana, ahí
viene la famosa frase del doctor Andrés Pastrana de que “no tire la piedra y
escoda la mano, que, si sabe algo, que lo declare en Fiscalía y lo diga, lo
denuncie”, Y ahí, empieza una pela muy dura, entre CONOCIDO 7 y CONOCIDO 53,
pues ustedes muchos, no se enteraron de eso, pero yo que estaba cerca si sabía
muy bien las cosas como iban. El caso es que, yo para mis adentros pensaba “bueno
este, enredado hasta cierto punto con RESPONSABLE 1. RESPONSABLE 1 era
acusado públicamente, es decir, se sabía que él era el que había traído las
Autodefensas”. Al mismo tiempo, se decía “que la plata de él era del
narcotráfico, que era uno del narcotráfico, como de bajo perfil y realmente era
de bajo perfil, porque de él no se supo sino con lo del secuestro ---------, y
que era el marido de CONOCIDA 21 y todo eso, pero no se sabía mucha cosa
de él”. Recuerde que conmigo secuestrados, había seis guardaespaldas de la casa
de él y que me tocaron a mí. Y que, pues algunos de ellos, conversaron conmigo.
Y pues, este punto, es también medio peligroso y ellos me contaron cosas. Y yo
me enteré de esas cosas, entre una de las cosas que es bueno que lo sepan y que
ese si la digo, porque es bueno que la sepa, y es “bueno, ¿cómo tapaba la
plata”, ¿cómo tapaban la plata para que no se dieran cuenta?”. Y me contaron los
mismos guardaespaldas que él hacia prestamos al gobierno con las entidades del
gobierno, grandes prestamos, y era la forma de ir tapando eso. Me acuerdo, que ahí,
me hablaron del IFI, en ese momento existía el IFI (Instituto de Fomento Industrial),
y que le debía una cantidad determinada al IFI, entonces, esa era como la forma

de ir como diciendo “esta plata es por esto”, jugar con todo eso. Todas esas
cosas, que yo supe, allí en el secuestro de ese señor, todas se las conté a CONOCIDO 7,
porque como él andaba, ya estamos aquí, en la cuestión de la liberación
de estos, y andaba con la zona de distensión de ------, entonces le dije “mire,
sepa todo esto, porque usted debe saber manejar muy viene esto, para que no
vaya mañana a terminar enredado. Entonces mire lo que hay”. En un momento dado,
una de las quejas y por eso se supo lo de la plata y todo lo del cambio mío
hacia la parroquia de allá, y es que la gente de la parroquia se quejaba del arzobispo
de esa intervención de este señor con la parroquia y no les gustaba. Pero,
después del secuestro, terminaron mucha gente de la parroquia gustándole RESPONSABLE
1. Entonces, ¿que explica uno ahí?, ¿qué paso?, ¿por qué les gustaba?,
y, empiezo a ver yo, que hay como un rechazo directo a mí, párroco y un
favorecimiento a él. Yo era, como el contario de todas esas cosas, mientras que
el otro, es como el favorecedor, el que los ayuda.
ENT: ¿Favorecimiento con RESPONSABLE 1?
TEST: No, RESPONSABLE 1 como que favorece a aquellos que necesitan pagar o yo no sé si
les presta o les da, o como fue la cosa, es decir, ¿que hubo allí, porque cambian de rechazarlo
a aceptarlo?, algo paso.
ENT: Posiblemente pago de rescate.
TEST: Uno lo piensa, no lo puede aprobar. Pero, uno lo piensa que esa relación
tuvo que existir allí. Pero vaya y mire, todo esto, tiene muchas aristas que
uno tiene que, incluso esto es un rompecabezas de muchas piezas. Recuerde que
en la conversación aquella, que yo le conté lo de la señora, porque en el
momento dado, en que se va a dar una conversación para lo que él quiera hablar
conmigo, yo termine diciendo hagámoslo en una casa de familia bien conocida que
yo tenga seguridad que no hay problema y escojo la cosa de donde voy a
almorzar, porque creía mucho en la señora y creo mucho en la señora muy
respetuosa. Pero, habiendo elegido esa casa, que fue la historia aquella de que le digo a
CONOCIDO 7 que tengo una conversación con RESPONSABLE 1, que doy la dirección de la
casa y el teléfono, él me dice “dígale a RESPONSABLE 1 que lo que está invirtiendo en lo que
él sabe, supongo yo, ahí desde ahora, lo que él sabe, es en las Autodefensas, se
lo dé al ejército, que lo invierta en el ejército”, que recuerdo que la
reacción de RESPONSABLE 1 fue brutal, se molestó. “Pero ¿porque me dice eso’,
yo no soy paramilitar, que fue lo primero que él me dijo”. Le dije “ah yo no
sé, porque me lo dijo CONOCIDO 7, pero si usted quiere lo llamamos a él
para que usted le hable y le diga qué fue lo que paso”. Pero bueno, no se
llamó ni nada. En esa conversación, me habló que de un amigo mío ¿recuerda?, un
amigo mío y un amigo de CONOCIDO 7 se había quedado con quince mil
millones de pesos, de rescate, de la primera cuota de rescate…[INTERRUP]
ENT: ¿Qué no era sacerdote no?, ¿esta persona no era sacerdote?
TEST: [CONT] Pues uno, empieza a pensar ¿quién?, porque yo amigos míos, que
fueran amigos de RESPONSABLE 1, hasta ese momento no sabía de ninguno. Bueno,
el caso es que se quedaron con los quince mil millones de pesos de la primera cuota de

rescate, que un amigo mío y un amigo de él. Viene la reunión, en
------, ¿recuerda esa reunión en ------ que me llevaron como con los ojos
vendados? que si… que yo no sabía ni para qué era y termine yendo a la
reunión…[INTERRUP]
ENT: ¿Qué era con Carlos Castaño, esa reunión?
TEST: [CONT] No, esa fue…
ENT: Esa fue en la casa cural.
TEST: Exacto, en la casa episcopal. Porque allá, fue con otro personaje.
Bueno, ahí se le puede decir, voy a decirlo, con CONOCIDO 41.
Allá fue, esa reunión y, allí, esa reunión, digamos, que pasan unos dos meses
de la reunión con RESPONSABLE 1 en la casa aquella, y estando allí, me llama…[INTERRUP]
ENT: Perdón. ¿Esto fue después del secuestro?, ¿o fue antes, la reunión en ------------- con
CONOCIDO 41?
TEST: [CONT] no, yo creo que fue después del secuestro, después del
secuestro. Ahora, me puso a pensar usted. Sí, creo que fue después del
secuestro, si claro, claro, porque el gobernador que lo reemplaza es CONOCIDO 42 y
CONOCIDO 42 es el que me dice a mí las cosas. Entonces sí, fue después del secuestro. El
caso, es que estando ahí en la reunión, llama un amigo mío que me ayudó mucho
en la parroquia ------------------------ y que fue, ah bueno, eso no se dice el nombre,
¿de quién dijo esto no?
ENT: No.
TEST: Este fue alcalde de ------, en ese momento del secuestro mío. Hasta
ahí, llego a decir. Entonces me llama él y el alcalde y me dice “Yo sé que
estás hablando con CONOCIDO 41, haga lo que CONOCIDO 41 le dice”, y le dije “¿por
qué?”, me dijo “¿porque usted tiene conocimiento de muchas cosas?, y su vida
peligra mucho. Hasta ahí, yo no sabía nada, de todas esas cosas, de que mi vida
peligra, de que esto, y me suelta nombre y dato de lo que no me dijo RESPONSABLE 1.
Porque los quince mil millones de pesos que se quedó fulano de tal, ahí es donde me tengo
que reservar eso…[INTERRUP]
ENT: Ahí ya, le dice el nombre.
TEST: [CONT] Ahí me dice el nombre, pero ese nombre lo supieron todos
porque estaba con parlante abierto. O sea, en esa reunión, estábamos como ocho
personas. Mire, se lo voy a decir, pero en eso sí, tenga mucho cuidado, porque
eso sí, era el mismo CONOCIDO 7.
ENT: Ok. ¿Eso se lo dijo CONOCIDO 43?
TEST: [Risas] Sí, CONOCIDO 43 me lo dijo. Yo inmediatamente quedé asombrado y dije
“pero ¿cómo es posible?”, y recuerde toda la historia que he contado, de que me mandan a
esa parroquia para que yo limpie esa parroquia y resulta que mi jefe se está untando peor
que los demás.
ENT: Pero entonces, ¿cuál era el sentido de que fuera usted a limpiar la parroquia?,
hay una contradicción allí, ¿por qué?
TEST: Si, y yo no lo entiendo, si es por pantalla por figura, ¿por qué?,
allí en el fondo, hay cosa que es muy grave, que yo simplemente esa, se la he

tratado de decir a los arzobispos de ----- y no me han puesto cuidado. Es decir,
cuando digo “no me han puesto cuidado”, es que no le paran bolas, es decir,
empiezo la historia y cortan y se van para otro lado. Esa es la historia, que
le conté a usted, que llame inmediatamente a CONOCIDO 3 a -----------, para
decirle ¿qué hayo aquí?, porque me entere se esto. Y dije “yo tengo que actuar,
porque esto me parece grabe, ¿qué hago aquí monseñor?”. Entonces, CONOCIDO 3 me dijo
“usted no ha ido, usted no oyó, usted no sabe, usted eso no se
puede decir, nada. Porque lo que hay ahí, es grave”. Le dije, “pero yo tengo
confianza con CONOCIDO 7, porque esa era la cosa, yo tengo confianza con
él, me entere de eso, ¿cuál es la verdad?”. entonces me dijo “no, ni de riesgos,
porque si es la verdad, su vida se terminó ahí, porque él lo tiene que sacar de
la diócesis y lo tiene que mandar a otro lado, entonces, su vida se terminó
ahí”. Entonces, fíjese todo lo que le estoy diciendo.
ENT: ¿Usted nunca confrontó a CONOCIDO 7 frente a esto?
TEST: No alcancé a confrontarlo porque lo mataron. Porque yo tenía una
carta escrita y que le mandaba todos esos datos, porque mi estilo con él era
que primero lo escribía y se lo mandaba para que él supiera el tema y lo que
nosotros íbamos a tratar y después no sentábamos hablar sobre eso. La carta la
tengo escrita, se me quedó escrita. Porque yo iba a confrontar eso. Debido a
otras cosas, que había sucedido, pero esa sí se quedaron sin confrontación.
Pero, entonces, hay elementos que uno dice “¿puede ser o no puede ser?”. Pero
hay elementos de esto, todavía no le he dicho lo más grave. El caso es que ahí
nos quedamos con que quince mil pesos los recibió el, ¿para qué?, ¿dónde los
invirtió?, ¿qué hacía con eso?, lógico, él hacia muchas obras sociales, él
hacia colegios en las zonas más pobres, pudo haber sido eso, pensamos. Yo tengo
un cura, que es con el único con el que yo comento todo esto, y es el CONOCIDO 26, y él
también tiene conocimiento de otras cosas que él me daba elementos y toda la cuestión. Y
comentándolo con él, esto es lo que destaparía, yo creo en definitiva, el camino del asesinato
de CONOCIDO 7, que no está claro por ningún lado. Él tenía un problema en su personalidad.
Recuerde la frase cuando yo le dije que entro al aeropuerto…[INTERRUP]
ENT: “Ángel o demonio”.
TEST: [CONT] Ángel o demonio por algo lo decía yo.
ENT: Usted ya lo conocía, lo conocía de antes.
TEST: Lo conocía, pero no conocía directamente las cosas, pero mi familia sí,
porque somos de ------------. Y, hubo un hecho, y aquí empieza lo grave que es
lo que no me han querido ver los arzobispos, ni los obispos ni nadie. Usted sí,
yo creo que está diciendo “pues dígamelo a mí”, pero es esto…mire, en esto sí,
mucho cuidado, en esto sí, mucho cuidado. Mi familia, recibe un caso de
------------, [FAMILIAR 2], en este momento de lo que
voy a contar, es -------------- del tribunal superior de ------------, de ----------, y recibe un caso
de una historia de un cura muy famoso de ------------ que mataron en su residencia donde
vivía, él vivía en el barrio mejor de ------------: -------------, que es como decir en ese momento,
-----------, y vivía ahí, y lo mataron.

Y empieza la historia de él, y todo el expediente le caía a [FAMILIAR 2] y en el
expediente entra como uno de los, a ver ¿cómo decir?, no que cometió el
crimen, pero haciendo todas las investigaciones, este señor también asistía a
sus reuniones, a sus fiestas y a sus cosas, CONOCIDO 7. Y es un gran
problema, llamamos de homosexualidad…[INTERRUP]
ENT: ¿Del padre?
TEST: [CONT] Del padre que mataron. Y ahí, él hacia reuniones y vainas, y
todo, y ahí también iba CONOCIDO 7 y ahí sale en el expediente con las
cosas. Entonces, eso, hubiera sido un escándalo en ------------ si se destapa
eso en ------------. Entonces, me llama a mí FAMILIAR 2 y me dice “que, qué hacía
en ese caso, que él no quería enlodar a la iglesia haciendo, porque venía la audiencia
pública. Entonces, tenía que llamar a CONOCIDO 7 y todo, para que declararan para
saber si era verdad o mentira, que él no quería hacer eso en ------------ porque
imagínese, un escándalo, que, ¿qué le sugería?”. Entonces, yo acordándome de
algo, que había sucedido en Colombia, con una muerte de unos indígenas en los
Llanos Orientales, que el tribunal los declaró inocentes, porque habían matado
a los indígenas y entonces los indígenas los consideraban como animales. Entonces
claro, los condenaron inocentes porque mataron indígenas, porque él no era,
entonces, lo declararon contraevidente y mandaron ese juicio para que no
sucediera a ------, me acuerdo yo, para que lo pudiera hacer libremente.
Entonces yo le comenté eso. Le dije “pídale, hable con el monseñor de -----------------------que era CONOCIDO 30, hablé con él, que conoce muy bien a CONOCIDO 7, y háblele de eso y
dígale que yo, TEST, porque CONOCIDO 30 me conoce, le dije que hiciera eso, y así fue, y el
juicio se hizo en ---------”. Lo pasaron para ------ y toda la cuestión y, en ------,
después del juicio, salió CONOCIDO 7 para -------- a fundar la diócesis de --------. En
la familia de CONOCIDO 7 decían “que eso era un castigo haberlo mandado para -------.
Que eso era un castigo, pero ellos no sabían muy bien lo otro, porque eso nunca
se supo yo, creo, de lo que pasaba en el fondo”. Entonces eso, me entero yo. Mi
mamá y mi hermana, sabían más cosas de eso. Y entonces, vivían molestas en que
yo fuera amigo de CONOCIDO 7, entonces, por ejemplo, había cosas en las
que mi mamá a veces me llamaba aquí, mi mama vivía en ------------. Me llamaba a
-----, ya veces me encontraba en la casa de CONOCIDO 7. Y me decía “¿usted
que hace allá?, ¿usted que tiene que hacer ahí”, y yo sufriendo que el otro no
estuviera oyendo por otro teléfono todo eso, y yo era “no mamá, acuérdese que es
el arzobispo”, decía. Y yo estaba en esa situación, porque yo, con toda la
honestidad, yo quería salvarlo de esta situación. Y que aquí, no vaya a cometer
ningún error de esos, de que aquí, se le presentan todas las facilidades plata,
dinero, que esto y lo otro, y yo “ay Dios mío, no vaya a ser una cosa de
estas”, y yo lo hacía y se lo dije “ mire, yo lo voy a ayudar a usted, se lo
dije explícitamente, yo lo voy a ayudar a usted, porque yo quiero, que un
---------- paisano mío, haga un buen arzobispado aquí en -----, que no nos
vaya a dejar las cosas mal hechas”, y él se rio simplemente, pero él no sabía

que yo en el fondo, sabía todo. Pero nunca se lo dije, que yo sabía esto.
ENT: ¿Pero él también en ------------ estuvo involucrado con dineros
ilícitos o solamente ese tema de las fiestas, de esas relaciones?
TEST: Nada, nada. Es que vaya viendo que ese campo tiene relación con lo
otro también, por necesidad de plata. Que es donde yo trato de pensar que
está el problema, porque yo sabía eso. Entonces, yo trate, trate, aquí en -----,
cuando llego, además de esa frase, voy a ser muy sincero con usted, porque eso pues
allá, también lo tienen conocer, de que ese núcleo, es el lobby como dice el
papa “el Lobby gay” de la arquidiócesis de -----.
Acuerde del libro de German Robledo, que es una verdad, pero chiquitica. Él conto, nada.
Por salvar a personas que le pidieron, le pidieron que no fuera a decir, nada. Pero el salvó
a unos y a otros los condeno. Entonces, los sacerdotes de aquí conocemos quiénes y quiénes
no. Pero todo eso, es tapado. Entonces, yo dije “voy a salvarlo de ese núcleo”, entonces, yo
me le metí de frente. Mire, yo hacía cosas como esta, yo a veces, dormía en la casa de
CONOCIDO 7 y dormía era para impedir que entrara. Entonces, por la mañana, cosas como
esta, por la mañana, a las siete de la mañana, llegaban dos o tres curas, traían que los
pandebonos y estas, estos desgraciados, vienen a ver cómo entran. Entonces, yo
era él que salía a recibir las cosas, y era “¿monseñor, ya se levantó?, ¿monseñor ya está
listo?” “Sí, pero está en la capilla, está rezando”. Entonces, yo ponía obstáculos, para que
ellos no entraran, pero hubo un momento donde era tanto el aballase que yo no podía estar
a toda hora pendiente, porque yo tenía parroquia, yo tenía universidad y todo, y era como
una mamá, tratando de taparle las estas, y no, no, no se puede. Eso por algún lado se le va a
colar a uno y se me colaron, se me colaron”. Y empezaron a metérsele, a metérsele, y
fue ahí, donde yo empecé a alejarme, porque dije yo “aquí yo no puedo”.
ENT: ¿Cómo era ese involucramiento?, ¿cómo era o cuales eran las acciones que realizaban?
TEST: No pues, cuando digo yo “el Lobby gay”, son todas esas personas que
caminan por ese lado. Y hay cosas que son muy ciertas y uno lo sabe. Mire,
donde uno deja entrar el pecado, se le meten otros pecados. Entonces, uno tiene
que ser en eso muy limpio. Entonces, si uno ya dejo entrar eso, bueno. El caso
es este, para que vaya cerrando ese núcleo. El caso, es que, de vez en cuando,
en mis idas y venidas a la casa arzobispal, con toda esta cuestamenta. Yo
encuentro, por ejemplo, hay un muchacho que está de visita donde CONOCIDO 7 en la
casa y ¿de dónde viene?, de ------, y ¿Qué hace usted?, yo le manejaba los
medios de comunicación a CONOCIDO 7 en ------, yo era el de la televisión, me
acuerdo mucho de uno. Y él se repitió varias veces, y el nombre me acuerdo (si no
se me ha olvidado), CONOCIDO 44. Y, muy simpático el muchacho en el
sentido de muy conversador muy de todo y yo decía “monseñor ¿cómo recibe estos
muchachos en la casa?,” y bueno, son de esas cosas que uno dice “en esto hay
que cuidarse mucho”. La muchacha que tenía de servicio, acuérdese: vigilantes,
servicio doméstico, ven todo y oyen todo y analizan todo. La muchacha me quiere
mucho a mí, porque todavía existe, porque ella decía “es el único que trata de
salvar a CONOCIDO 7, decía”, entonces, ella me contaba, cosas, que ella veía y se
le hacían raras. Por ejemplo, lo de este muchacho CONOCIDO 44. Me decía “padre, yo

vivo brava con ese muchacho cuando viene”, y le dije “¿por qué?”, dijo, “porque”,
(esas son cosas para que usted vaya equilibrando), “porque monseñor hasta le
lava los calzoncillos”. Yo le decía “mire, usted me tiene mucha confianza a mí,
pero eso, a nadie. Le dije, a nadie. Usted, si quiere permanecer aquí, no es
una amenaza, no le comenta a nadie nada, nada. ¿a quién más le abra comentado?”,
“no sé”. Entonces, vienen lo de los quince mil millones. Yo echándole cabeza y
cabeza y cabeza, pienso que él tenía de golpe una serie de ¿Cómo se llama
cuando de golpe le piden plata a uno?
ENT: ¿Lo extorsionaban?
TEST: Yo pienso que a él lo extorsionaba, y a él lo extorsionaban y esa era
el gasto tan desaforado de plata, tapando él o, tapándoles la boca, me imagino
yo, en ese sentido. Tapándoles la boca, para que no fueran hacer escándalo de
esas cosas, porque que él lo utilizara para cosas de él, no. ¿Que él se
enriqueció con la arquidiócesis?, no. Entonces, ¿qué paso con la plata?, ¿a dónde
se iba la plata?, entonces ve uno eso. Tenía una cosa, que yo creo que eso era
lo que lo mortificaba a él, porque él habla mucho conmigo y trataba de hablar
cosas de esas, no de estas, sino de su futuro. Y entonces, él se le metió la
idea, de que se iba a ir de ----- a un puesto en el Vaticano. Y el puesto en el
Vaticano era el de Justicia y Paz, fíjese que ese era el camino de él. Allá
había un puesto grande, que, en ese momento, lo tenía un personaje mundial, muy
famoso, un cardenal en ese momento, que había sido preso en Vietnam, y que
había pasado en la cárcel mucho tiempo y lo van a hacer ahora santo, porque ya
murió, y era un hombre, y le dije yo a CONOCIDO 7 “CONOCIDO 7, ¿usted
cree que va a poder a remplazar a ese vietnamita allá?, a ¿ese hombre tan
famoso?, y bueno, se reía él”. Y entonces, ¿porque no me enteré?, porque le dio
afán de aprender inglés, a las alturas de la vida y, entonces, ni el pobre ni dormía,
porque se ponía audífonos y se acostaba con la grabadora, debajo. Y lo dije
“mire, así ni va a aprender inglés, ni va a dormir”, le dije “si a usted lo
nombran en el Vaticano hay traductores allá, no hay necesidad que se mate a
estas alturas de la vida a aprender, sino aprendió no aprendió y listo. Y si lo
nombran, lo nombran”. El caso, es que ese nombramiento lo estaba esperando él, pero
nunca le llegó, porque primero lo mataron.
Yo creo que allá se lamentaron de dejarlo morir entre comillas y no habérselo llevado para
allá. Pero entonces, ¿cuál era la razón para llevárselo para allá?, que esa es la que pienso yo,
sino tenían una razón clara. A no ser que hayan descubierto mucha cosa de estas,
que yo estoy contando. Y que entonces, vieran lo mejor. Pero yo sí creo que él
pensando salirse de este rollo que tenía acá, pues se iba para el Vaticano y
listo. Lo que yo no sabía, es que en Vaticano estaba peor la cosa. Entonces allá,
hubiera sido el foco preciso para él. Y hubiera entrado en todas esas cosas.
No sé, si él lo sabía. Pero entonces, por eso era que él quería irse más bien
para allá, y que quedara el problema anulado.

Yo si la había dicho a alguien, a este padre, amigo mío, mire la situación, en este momento,
tanto para CONOCIDO 7, con todo lo que sabemos, como TEST, con todo en lo que está en la
relación con CONOCIDO 7, es que uno de los dos desaparezca. O, desaparezca yo de este
ámbito de ----- o desaparezca él. Cuando viene el asesinato de él. Yo sí, a los que me habían
preguntado dije, “fue en el mejor momento que le hubiera pasado eso”, porque
imagínese, un poquito más adelante que se destapen cosas y que se digan cosas,
el escándalo para la Iglesia es bárbaro. Entonces, “mi Dios sabe cómo hace sus
cosas”. Sí, lamentable que lo hubieran asesinado, pero también, hubiera sido el escándalo
que se hubiera producido al descubrirse una cantidad de cosas, Entonces, yo
pienso, en el fondo, que él tenía mucho problema de este lado. Y por eso, se metía
mucho con el narcotráfico, pero que le pudiera ayudar con plata, para poder
esto…esto, es un pensamiento mío, ¿usted conoce a RESPONSABLE 1?
ENT: No, pero pues sé que esta extradito.
TEST: ¿Pero físicamente no lo conoce?
ENT: Lo he visto en fotos.
TEST: Él es un fisicoculturista. En ese momento, la relación con CONOCIDO 7, él tiene 38, 39
años. Es muy culto y muy educado. Entonces, YO me imagino que eso lo atrajo. Y por eso,
digo yo “como que vendió su consciencia a una [DUD:1:05:17], puede ser que no haya hecho
nada y, estas personas, se huelen muy fácilmente esas circunstancias. Esas son,
RESPONSABLE 1, y me imagino, que le dio su caramelito y lo mantuvo ahí. Había una cosa,
que yo se la dije CONOCIDO 7 muy fuerte, le dije “monseñor”, y yo acostumbraba esto,
el salía mucho conmigo a hacer vueltas para ver esto, para ver lo otro. Yo siempre le decía
“no se me vaya al lado mío, váyase atrás en el carro, porque si lo tratan de matar a usted lo
matan a usted y no me matan a mí”, yo se lo decía así. Y él se reía y me decía “TEST, ¿usted
piensa eso?, y yo le decía “Sí, yo pienso eso. Yo con mucho gusto salgo con usted, pero
guardemos distancias”. Y mire, me ha tocado así. Entonces y bueno, el caso es que estaba
comentándole de eso que por que fue…
ENT: Me estaba comentando acerca de pues de la relación con RESPONSABLE 1.
TEST: ¿Ah sí?
ENT: Si, y del dinero recibido por él.
TEST: En esas relaciones de estos personajes…[INTERRUP]
ENT: Usted me decía que salía en el carro con él, pero no le gustaba irse al lado de él.
TEST: [CONT] Si, nunca, nunca. Y si, salíamos a dar vueltas y toda la
cuestión. Y le decía, lo del asesinato y yo lo veía como una posibilidad de que
a él lo fueran a… por muchas razones, porque estando en el secuestro los
guerrilleros sí me dijeron, me hablaron de CONOCIDO 7.
ENT: ¿Qué le decían?
TEST: A CONOCIDO 7 lo tenían como un “fachista” [INC: fascista]. Y un “fachista” del
lado de los paramilitares. Y, enemigo de la guerrilla como tal. Más aún, me
pidieron a mí que por qué no lo subían a él, que porque ellos querían hablar
con él. Cuando fue que yo les dije “y ¿cómo se les ocurre de que yo lo vaya a
subir? Sabiendo todo lo que me han dicho de él. Yo lo subo y ustedes lo agarran
aquí y lo dejan. ¿y cómo quedo yo?”. Me toco decirles, “les puedo ayudar a una reunión,

pero de otra manera”. No sé, si él tuvo estas reuniones con ellos, porque yo
fui desligado totalmente de todo lo que tenía que ser eso. ¿Cuál fue la razón
por la cual me desligaron?, no sé. Yo no tuve nada que ver. Y eso, que yo le
dije a CONOCIDO 7 que yo le colaboraba discretamente para que él hiciera
todas esas cosas, porque yo tenía buena información y esa información le podía
servir a él. Es decir, yo fui aislado totalmente de eso.
ENT: Y ¿Por qué lo marginaron de ese proceso? ¿o porque cree que lo
marginaron?
TEST: Para que vea, ¿usted está viendo, la serie esta de televisión la de “Analía”?
TEST: No, no la estoy viendo, pero se mas o menos de que se trata.
ENT: Bueno, eso es real. Lo de “Analía” es real y es poquito, porque así pienso yo que son las
cosas. Se traman cuando van por el poder o van por algo. Ahí no importa la vida de los
demás, ahí importa que yo suba, y no nos importa cómo. Eso lo he visto yo, toda la vida. Aquí
hay cosas, y no quiero pensar que fueron la carta que ella quería y que se me quedo escrita,
yo le decía “él me saca de ---------, después de que yo regreso de este, porque hubo pues,
todo ese escándalo de que yo era guerrillero, de que yo colabore con la guerrilla, de que ta,
ta, ta. Si hace la zona de distensión en la zona de -----------, yo no puedo arrimarme allá, el
que se arrima es CONOCIDO 7, ellos no quieren saber más nada de mí, más aún, cuando yo
de golpe le escribo deme el teléfono para llamarlo para felicitarlo, no me daban los
teléfonos. Alguien me dice de los de -------- “padre, es que creemos entre todos, esa persona
de pena, me lo dijo, que a usted no le damos nada ni eso, porque la gente tiene miedo con
usted y bueno, toda esa cuestión”. Y yo en el fondo acepto todo eso, pero lo que pasa es que
no lo quisieron aclarar de ninguna manera. El caso es que él actuaba en la zona de
distensión de --------- que era ------------ y yo en la parroquia muy asilado, supremamente
aislado y que todavía no se me olvida.
----- de -----------------, fíjese qué fecha tan especial, ---- de -----------------, lo de las torres
gemelas. Entonces me cambia, con esa razón, entre otras. El día que me cita, que yo recibí la
carta que me saca de ---------, que le había pedido que no se le ocurriera que me sacar de
------, hasta que yo no pudiera limpiar mi imagen, porque si él me va a sacar queda
confirmado que sí, que yo era guerrillero, pero el caso, fue que me sacó. Entonces, el día que
me cita en la curia, que uno baja ahí, en el centro, para entregarme la carta yo me imagine
que era para eso, no se me olvida la hora 2.30pm yo llegue y él estaba hablando con alguien
adentro. Entonces, esperé ahí en la puerta en una banquita, cuando de la sala sale
RESPONSABLE 1, que estaba hablando con él. Y el saludo de RESPONSABLE 1 fue este
“TEST, qué pesar con usted, no duró en la parroquia. Si usted me hubiera hecho caso,
hubiera durado”. Y entonces
le respondí ahí mismo “gracias a Dios no le hice caso a usted RESPONSABLE 1, aunque me
saquen de la parroquia ---------“. Hasta ahí no sabía yo que la carta me la tenían adentro. Y
cuando entré me entregaron la carta. Simplemente yo le dije a CONOCIDO 7, le dije “buena la
visita que tuvo, ¿me imagino que de eso depende la carta mía?”. Entonces me la entregó, y
me dijo “¿no la va a destapar?, pero ¿no la va a leer?”, y le dije “aquí, no. ¿y por qué le dije
aquí no?, porque yo no quería que me viera la cara que me daba de ver que salía uno, y este
despidiéndome a mí, entonces le dije, yo la leo en la casa con toda la tranquilidad. Pero si,

era la sacada de la iglesia ------. Y la razón, que por eso estoy contando este hecho, la razón:
por seguridad para usted, para que no peligre su vida. Lo cambio de la parroquia de ------“;
pero no me daba destino, quede en el aire”. Y, entonces, como a los tres o cuatro meses, me
da destino y el destino es -----------, ¿se sitúa?
ENT: Si, es una zona alta, comuna ----.
TEST: Alta del batallón por allá encima de ------, de -------------. Yo fui a
mirar la parroquia y yo tengo en ese momento tenía un jeep Mitsubishi. Cuando
llegué a la casa donde vivía el cura, que no había cura en ese momento. Había
una señora cuidándola, me abrió la puerta y yo iba a mirar, yo todavía no
estaba nombrado y la señora me dice “¿usted va a ser el nuevo párroco?”.
Entonces llegué y le dije “no, es que vengo a mirar la parroquia” y me miró de
pies a cabeza y como yo estaba ahí en la puerta, entonces me dijo “mire, por
esos zapatos que trae usted, normales se compraron en Arturo Calle, a usted le
pueden meter una cuchillada por quitarle los zapatos”, y cuando se da cuenta
del jeep, me dice “¿y usted con este jeep?”, y dije “¿esta peligroso aquí?, y
me dijo “no, pero sí”. Entonces bueno, bajé yo y hablé con CONOCIDO 7 y
le dije “CONOCIDO 7, mire lo que me dijo la señora donde usted me podía
mandar”. Entonces yo tenía que hacer que el jeep lo deje en el batallón antes de
subir y que ellos me den seguridad para yo poder subir a la parroquia y ¿eso no
sería más problema? Entonces, no me cambio de la parroquia de ------ por
seguridad. Entonces no entiendo, no entiendo cómo me manda para un sitio peor,
que por nada más robarme me pueden matar. Entonces me dijo “bueno, déjeme
pensar”, y ahí si me cambió.
Entonces, me pone a pensar a mí ¿por qué?, ¿por qué
hace esos cambios?, luego viene, la muerte de Garzón, ¿recuerda lo que le conté?,
resulta que él se había comido todo lo que le habían dicho de la gobernación y
de la alcaldía que debían sacarme a mí de la ciudad porque peligraba mi vida y
eso no lo sabía yo, y él se quedó callado. Dígale y haga la forma de como él
hace, no sabía”. Entonces, cuando sucede esto, que ya están los noticieros
diciendo, es cuando me llama para mostrarme una carta de mis hermanos donde le
pedían que salieran en defensa mía porque estaban los paramilitares cerquita y
como me hacían de guerrillero, me podría matar a mí, precisamente por
guerrillero por lo que sea y ni siquiera fue a la parroquia a decir “yo lo conozco,
él no es guerrillero, nada de eso”. Y se lo pedí “vamos a la parroquia, usted
habla y no, nada”. Entonces, uno empieza a ligar una cosa y otra y otra y de golpe
él sabía lo de los quince mil millones de golpe él sabía todo eso, entonces yo
digo “no puedo pensar, que haya buscado la desaparición mía, puede buscar,
pero…” por eso le digo “lo de Analía es Analía”, ahí hay tanta cosa que el corazón
de una persona acorralada puede hacer todo lo que quiera.
ENT: Yo quiero hacer una pregunta frente a estos quince mil millones que
supuestamente se quedó CONOCIDO 7, ¿en ese momento se hace la ruptura en la relación
con RESPONSABLE 1?, porque entiendo que eran muy cercanos según lo que usted

me está contando, pero a razón de este dinero ¿se rompe esta relación?
TEST: No, siguió la relación normal.
ENT: ¿Pero usted me habla de que RESPONSABLE 1 le había dicho que se había perdido
unos quince mil millones?
TEST: Si, eso sí.
ENT: ¿Y él sabía que había sido CONOCIDO 7?
TEST: Si, señor.
ENT: ¿Y entonces?
TEST: Válgame Dios qué pasó ahí.
ENT: Y esos quince mil, inicialmente eran ¿para qué?, para la liberación de los cuñados?
TES: Era una primera cuota de la liberación.
ENT: ¿Y esa la da CONOCIDO 7 para que la entregue a los guerrilleros como una
especie de mediación?
TEST: Pues, acuérdese que hay un padre mediando eso, CONOCIDO 33, entonces pues el
decidirá, porque pues, si se la dieron a CONOCIDO 7 para que él la entregara, se la entregó a
CONOCIDO 33 y CONOCIDO 33 sería el que se quedó con eso. Es decir, hay falta aclarar eso o
quien o donde se quedó.
ENT: Pero entonces digamos, después de eso, ¿la relación continúa?, ¿la relación
de RESPONSABLE 1 y CONOCIDO 7?
TEST: Mas o menos continúa, pero digamos así, a los dos o tres meses que lo extraditan a él
a los Estados Unidos.
ENT: ¿A él lo extraditan antes del asesinato de CONOCIDO 7?
TEST: Pues eso sí, no, pero sí creo.
ENT: Y también quería preguntarle acerca de la reunión en ------ con CONOCIDO 41. Quería
que me comentara, cuál era el objetivo de esa reunión y quienes estaban.
TEST: El objeto, no lo sé. El objeto es lo que me dice “por un lado CONOCIDO 43 lo que le va
a decir CONOCIDO 41, hágalo”. O sea, que el objeto era yo, que me iban a decir que me fuera.
Porque yo sabía, muchas cosas. ¿qué sabia también?, que cuando la alcaldía CONOCIDO 43 le
hicieron una fiesta espectacular en la casa de RESPONSABLE 1. Y que RESPONSABLE 1 y
CONOCIDO 43 eran amigos, CONOCIDO 43 eran amigos, eso lo sabían, y eso, que en ese
momento yo no entendía todas esas cosas. Puede ser que el interés que CONOCIDO 41, que
CONOCIDO 43, que el mismo CONOCIDO 7, todos puestos de acuerdo, tenían que sacarme a
mí del país, porque yo sabía cosas de ellos.
ENT: ¿Pero a usted a esa reunión quien lo cita, CONOCIDO 41?
TEST: No, no, un amigo de aquí de -----, muy amigo de CONOCIDO 41, cuya señora
es amiga mía, ¿recuerda que le conté?, y que me dije “aquí vamos a ------, que
allá esta CONOCIDO 41, vamos a felicitarlo”, y yo le dije “¿y yo por qué?, usted
sabe que a mí me choca CONOCIDO 41. ¿Para qué me llevan para allá?
Que no, que es toda carreta que le echan a uno y uno no le veía el porqué.
Entonces, cuando le pregunto yo a la señora “¿y usted sabe para qué es la reunión?,
¿para qué es esto? “y me dijo el nombre y lo dije “¿usted va a ir?” y le dije “bueno,
pero lo que va usted, voy yo, porque yo estoy como medio respaldado, pero

parece que el objetivo era decirme a mí eso. Dijo una frase que es muy
eficiente, “recuerde que CONOCIDO 7 fue el que lo entregó a la justicia a CONOCIDO 41, que
CONOCIDO 7 liberó a la hermana (aquí me equivoco), recuerda, ¿que hubo una famosa
secuestrada de GRUPO FAMILIAR 3, que fue CONOCIDO 7 el interventor para liberarla de
eso? Y, si, esas costas así que dice uno “mire estos personajes ahí”.
ENT: ¿Y quiénes más estaba en esa reunión de --------------?
TEST: Hartos, pero yo decir el nombre no recuerdo. Me acuerdo de los que
fueron conmigo, pero de ahí en adelante, había como unas 8 personas ahí. Dos o
tres que lo atiendan a él allá, no.
ENT: ¿Se hablaron de temas del conflicto, de grupos armados de
Autodefensas?
TEST: Para nada, todo el tema fue centrado en eso de que yo debería salir,
de que esto. Y la frase con la que me recibe CONOCIDO 41 dice mucho “padre TEST, la
persona que nosotros no nos hace caso la hacemos comer mierda hasta que no haga caso”.
Entonces hay entendí, que era para mí la cosa. Entonces le dije “mire CONOCIDO 41, ¿no se
quién le dijo a usted eso y quién esté tan interesado en mí?, pero dígale a esa persona que
tacó burro y que se equivocó.
Ah, porque él le puso un término “nosotros lo de la cofradía. “cuando alguien no nos hace
caso, lo hacemos comer…y entonces, tendrá que venir arrodillado a comerla”.
ENT: Y ¿Quiénes eran esos los de la cofradía?
TEST: Pues del estilo de CONOCIDO 41, y hay había uno más, de la cofradía. Que eso sí, lo
conozco yo. Porque ha trabajo conmigo y toda la cosa.
ENT: ¿Pero del estilo se refiere a qué?, ¿por la influencia política?, ¿por ser un personaje de
este estilo?
TEST: Homosexualidad.
ENT: Ah, ok.
TEST. Entonces fíjese, que ahí nada, homosexualidad, dinero, paramilitares, políticos, que, si
vamos a ver, mire, ese es el problema de la actualidad política en Colombia. Me excusa lo
que voy a decir, pero hay mucho homosexual metido ahí y con mucho poder. Y ahora, tienen
más fuerza ellos que antes. Eso es como un núcleo de corrupción que anda allí.
ENT: ¿Según lo que usted nos muestra, entonces, el asesinato de CONOCIDO 7 se
puedo dar, digamos, por sus relaciones o nexos con RESPONSABLE 1, puede ser,
pero también por nexos con estos temas de homosexualidad?
TEST: No, hay una confluencia de todos esos intereses, todos. Porque hay
una cosa que es muy cierta y la decía CONOCIDO 7: “uno no se puede ir ni
para un lado ni para otro porque cualquiera de esos se va reventar”. Y más aún,
hay cosa que él la decía mucho y esa se la dije yo aquí y se la repetí
“monseñor, no se meta tanto ni con unos ni con otros porque va a llegar un día
donde usted va a saber tanto que se va a volver incómodo para ellos y el día
que usted se vuelva incómodo para ellos lo van a desaparecer”. Y yo creo que
fue ahí, ese es el hecho, de que él ya sabía mucho de unos. Y entonces, se
volvió incómodo para ellos. Entonces, se aliaron y buscaron, porque el crimen
material está claro, quien lo cometió. Que fue RESPONSABLE 4 y el otro, eso

es verdad. tan verdad es, que un párroco de ese sector de ese momento, el párroco
donde vivían, tenían la casa de sicarios de RESPONSABLE 4 y todo eso. En una
comida, a una semana de haber muerto CONOCIDO 7, que todavía no se sabía quién eran
esos tipos ni nada de eso, porque no los habían cogido, en una comida nos dijo
ese padre “mire, los que lo mataron fue RESPONSABLE 4, fulano y zutano”. Y
le dije yo (porque estaba en la misa mía), “y ¿usted porque lo sabe?, dijo
porque casi, pegada a la parroquia esta la casa sicarial de ellos, y ellos,
hablan conmigo y yo me enteré que habían sido ellos”. Y yo le dije “uy, ¿y
usted sabiendo eso está callado?, también cuidado, porque si usted no lo dice
tan fácil aquí, y ellos se enteran, entonces el próximo es usted”, le dije.
Luego, si dieron con los asesinos materiales. Pero hay que ver, quienes son los
intelectuales. Yo me atrevo a juzgar, que tiene mucho que ver, el lado de RESPONSABLE 1.
ENT: Pero ¿Por qué si eran amigos? ¿o enemigos de RESPONSABLE 1?
TEST: No, no. Es que ellos, no tienen amigos. Recuerdo mucho una frase, yo
ya se la había contado a usted, la de Carlos Castaño, en la reunión de aquí de
-----, ¿recuerda?, que le dije yo “y usted, ¿cómo hace para manejar su
conciencia, con tantos crímenes?”, y me dijo “padre, es que cuando uno se mete
en esto, la conciencia la tiene que anular, porque si no, no puede trabajar
uno. Si uno deja actuar la conciencia se sale de esto, porque la conciencia le
va recriminando”. Entonces, eso es muy típico. Ahí le estoy haciendo campaña a
Analía, que ese es el fenómeno de la novela. Que no tiene conciencia, ni para
con su familia misma. Que en el interés de llegar al a presidencia es lo
principal, a él no le importa lo demás, y eso, es así. Cuando se tratan unos
objetivos pasan por encima de todo lo demás. Y este es el problema, y aquí lo
digo como sacerdote, el problema del pecado es ese. “Cuando uno está metido en
el pecado, tiene que borrar la conciencia para poder dormir tranquilo, de lo
contario no duerme tranquilo y por eso, los pecadores, pecadores rechazan a la
iglesia y al cura, porque el cura ¿qué es?, es la conciencia que le va a decir
“mire”, entonces, no lo quieren ver a uno, porque uno es él que les va a decir.
Entonces tratan de sacarlo a uno del camino”.
ENT: Entonces se cree, que los actores intelectuales del asesinato de
CONOCIDO 7 están por el lado de RESPONSABLE 1
TEST: Están por el lado de RESPONSABLE 1 y por el lado dela guerrilla.
Increíble, pero a mí se me hace que eso es un contubernio entre paramilitares y
guerrilla. Increíble, ¿cómo es eso? Piense usted, en lo que se dice del crimen
de Jorge Eliecer Gaitán, que este señor Roa, fue el pobre pendejo que vivía
piedro con la política de Colombia, lo cogieron en un momento de rabia, los
enemigos de Jorge Eliecer Gaitán, le metieron en la cabeza que había que
matarlo, lo apoyaron y fueron y lo mataron. Pero, el material no tenía nada que
ver en ese sentido, sino que fue impulsado y motivado, por todos los que
querían hacer desaparecer a CONOCIDO 7. CONOCIDO 7 hablaba mucho,
eso era un error. Hablaba mucho, y no sabían dónde, como hablaba. Para todas
estas personas, que esto sería bueno, para un psiquiatra y un psicólogo, para

todas estas personas que tienen estos defectos de personalidad humana, en el
sentido humano de relaciones humanas y de estas clases de vicios. La pantalla
es algo especial.
Había un problema de televisión que decía “el que no aparece aquí, el que o
está aquí, no existe”, ¿recuerda?, es eso, para estas clases de personalidad.
Fíjese que, esos asesinos compulsivos, hacen saber el asesinato y lo pasan por
pantalla porque les encanta que los vean, eso es, casi una enfermedad.
Entonces, se visibilizan mucho. Y entonces, les gusta ser famosos.
ENT: ¿Eso era algo que hacía CONOCIDO 7?, ¿le gustaba ser famoso?
TEST: Le gustaba mucho la pantalla. Más aun, aquí vivía molesto, en ----Porque los periodistas, no le hacían caso, ni lo publicaban. Y eso lo sé,
porque me lo decía cada rato. Y vivía feliz, en Antioquia y con Álvaro Uribe,
porque Álvaro Uribe le hacía pantalla a todo lo que hacía CONOCIDO 7, y le prestaba
el helicóptero y lo llevaba y lo traía y aquí. No sé, si usted lo recuerda que
él decía “que aquí lo recibieron mal, que aquí las elites no lo querían”, y
ahora vaya hable las elites y “el mejor obispo que ha pasado por aquí”.
ENT: ¿Y porque no lo querían y ahora sí?, ¿tuvo que ver el secuestro ahí?
TEST: No, desde que llego. Es que él era, le voy a dar un dato, o dos
datos, para que vea quien era. La señora CONOCIDA 45, ------------- [Corrige apellidos de
CONOCIDA 45] es una señora de aquí, y una señora maravillosa tiene muchas obras
y, un día, me llamo ella a mí, y me dice “padre TEST, (recién llegado CONOCIDO 7), yo quiero
hacerle una comida a CONOCIDO 7 para presentarle la gente de aquí de -----“. Cuando dice “a
la gente” pues es la elite y me dice “¿usted la parece conveniente?” y le dije “pues
conveniente es, pero no sé cuál es la reacción de CONOCIDO 7, porque lo conozco”. Sin
embargo, haga la invitación, dígale que es una reunión para presentarle”, y lo llamo. Mire, la
respuesta “yo no necesito comida, yo tengo comida en la casa. Y yo vine a
hacerle cuarto a los riquitos de --------”. Me llamó la señora y me dice “padre,
mire la respuesta”, le dije “¿no le dije?”, le dije “mire, vuélvale a hacer dentro de unos 15
días la invitación, yo lo voy a ablandar y dígale usted, que tiene una reunión de trabajo con
fulano y zutano y quiere que él entre en la reunión de trabajo. Mas aún, dígale que como él
es el presidente por estatuto de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tiene que estar ahí. Y asegúrele
que va a estar acompañado de alguien que él tenga confianza, no le estoy diciendo que voy a
ser yo, pero si dígale que invite a un padre para que vaya con él a la reunión porque él se
tiene que apoyar así, así lo conocía yo, el solo a esas cosas no va. Tiene que ir con un gato
con botas”. Entonces, me dijo “¿pero le puedo decir que usted?”, le dije “como cosa suya, si”.
Y sí, me llamo CONOCIDO 7 “¿usted va a ir a la comida de CONOCIDA 45?, le dije “sí”. Y me
dijo “¿y yo también tengo que ir?”, yo le dije, “pero la comida es para usted, no es para mí.
Yo lo voy a acompañar a usted”. Bueno, el caso es que así fue.
ENT: ¿Y porque no querían ir?, ¿qué hacía en la personalidad de él que no le gestaran esas
cosas?
TEST: Bueno, esa era la personalidad de él. Bueno, ¿cómo le digo yo? Él donde es el
importante, vale. Pero si hay otro importante no le parecía, ya me hizo contarle otro detalle.

Cuando iban a despedir a CONOCIDO 25 que todo el mundo lo quería aquí. No sé, ¿si usted
recuerda a CONOCIDO 25?
ENT: No.
TEST: Que le decía a uno “mijito, mijito, tal cosa, todo era mijito, porque
era ---------“. Pero la gente lo quería mucho, la gente aquí, lo quería mucho.
Entonces, lo despidieron en el club Colombina en un banquete grandísimo. Monseñor,
no quería ir, CONOCIDO 7. Y pues, ¿cómo no iba a ir CONOCIDO 7?, si era el superior
de él?, entonces, esa campaña me toco hacerla a mí. “CONOCIDO 7, ¿cómo no va a ir?,
él no quería entrar a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, él todo lo que le sonaba a rico no le
gustaba. Entonces, más o menos, pasa con el actuar lo mismo, entre otras, más o
menos.
ENT: Entonces, ¿cómo cambia esto?, ¿qué monseñor paso de ser odiado por los
ricos a ser querido por los ricos, ¿cuál fue se factor que hizo ese cambio?
TEST: El asesinato. Y que en el asesinato salió que era de los pobres.
Entonces, lo tienen como “santo”. Recuerdo una anécdota, pero no, le termino el
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. El caso es que el acto no empezaba hasta que no llegara el
arzobispo. Y el acto citaba a las 7 de la noche y eran las 8 y no empezaba
porque n llegaba el arzobispo. Habíamos quedado con el arzobispo de que yo lo recogía
y lo traía. Cuando yo fui allá, para recogerlo no quiso venirse. Le dije “mire monseñor,
yo no me voy a aponer a esperarlo porque a mí no me gusta que a gente espere
por uno, sino quiere ir, yo le digo allá a CONOCIDA 45 que es la organizadora, que
usted no quiere venir y que empiecen el acto. Pero queda, precisamente mal, se
le cierran las puertas a usted aquí en -----“. El caso, es que apareció. Llegó,
pero ya me había dicho CONOCIDA 45 que si empezaban, yo le dije “empiecen, no
importa, empiecen”. Cuando llega y que lío. Que lío. Entra, yo no sé si conoces
un salón grandísimo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que la puerta de entrada es como la
mitad del salón e inmediatamente llega, yo no sé cómo se enteraron, porque yo estaba más
o menos por ahí, yo me había sentado por ahí a la expectativa de que él llegara, cuando
entonces, llega inmediatamente todos miraron para la puerta, ¿Quién aviso?, no sé, porque
eso fue inmediato. Entonces, él que estaba hablando, que me parece que era CONOCIDO 46,
siguió hablando. Pero cuando ya vio que se había armado como un boroló hay en la puerta
paro. Entonces yo subí, porque subí, y le dije a CONOCIDA 45 “CONOCIDA 45, sacrifíquese,
venga conmigo hasta la puerta. Yo sé que esto no lo debe hacer. Pero venga conmigo hasta la
puerta. Y usted misma, humilde, trate de convencerlo de que suba”.
El problema era “¿Por qué empezaron sin mí?, yo soy el arzobispo de -------”. Entonces dice
uno “ay Dios, esto no es así. Pero bueno”. Entonces, ella le daba todas las excusas y el caso
es, que lo suben. Pero los puestos se habían ocupado, entonces le toco, en el
final de la misa. Ah y que problema. Porque estaba en el final, y que ese no
era el puesto de él. Entonces bueno, todo eso no habla bien. Entonces, eso es
un hecho molesto, todo eso.
ENT: Entonces, ¿las relaciones de CONOCIDO 7 con las elites caleñas no eran las mejores
según lo que me esta comentado?
TEST: No eran las mejores, no eran las mejores.

ENT: Pero digamos, que, con el secuestro de ------, hay personas que de
pronto reconocen el liderazgo y el acompañamiento de monseñor.
TEST: Para mi subió el rating de él.
ENT: ¿Subió el rating por el secuestro?
TEST: Si, sí, eso le sirvió para mejorar mucho la figura.
ENT: Por lo menos con este sector de la población.
TEST: Si, sí.
ENT: Usted me haya dicho que CONOCIDO 7 había denunciado públicamente a unas
personas por recibir dinero del narcotráfico y que eso ocasionó la pelea. Yo
quiero que me profundice un poquitico ahí, digamos, ¿qué es lo que sucede y que
es lo que hace que monseñor denuncie a los del Norte del Valle y de pronto los
que estaban en un círculo cercano de él no?
TEST: No, no lo conocí. Conocí la pela entre CONOCIDO 53 y él por ese hecho.
Pero no conocí, en qué consistió, quienes eran los candidatos, quienes estaban
apoyando, todo eso, no lo conocí.
ENT: O sea, ¿no sabían quienes denunciaba exactamente?
TEST: No, eso sí, no lo conocí. Conocí, este hecho que ya fui con CONOCIDA 45,
que con ella han pasado varias cosas. Yo era el presidente o el director del
-------------- de la Arquidiócesis, que se había inaugurado esos días,
una cosa muy buena, una idea muy buena. Me puso a mí, no sé por qué, porque
quizás, estaba en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 y por eso, me pudo ahí. Yo le pedí que no me
nombrara director de ese centro, que nombrara a un -------, que yo no
era ------- y que estos se iban a molestar y dijo “no, si lo quiero nombrar, yo
lo nombro”, bueno, me puso ahí y, tuve problemas, con eso. A eso se debió, en
ese momento, ese secuestro mío. Y entonces, por eso les dije yo “que por mi
iban a dar cinco centavos porque estaba todos emproblemados conmigo”. Entonces,
estando yo en ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, se llamaba así, el señor arzobispo, tiene
ciertos encuentros con Carlos Castaño. Y, esos encuentros, que yo creo que él tenía
una amistad con Carlos Castaño, porque cuando yo estaba en la casa, él llamaba
y recuerde que le dije yo “que la voz de él es como fuerte, como ronqueta”, y
le decía yo “¿de parte de quién?”, y él me decía “de -----------”. Y yo decía
“¿una monja?”, pero bueno, yo le decía monseñor “----------- lo espera en el
teléfono” y él se reía. Hasta que un día le dije “¿quién es ----------?, que a
mí se me hizo como un ficticios ahí”. Entonces me dijo “es Carlos
Castaño”. “Con razón de que dice ------------”. Y vienen las reuniones con Carlos Castaño y
viene la relación con Carlos Castaño. Entonces, dice un “estos son paramilitares”. y entonces,
¿qué relación tienen los paramilitares con la guerrilla?, para decir uno que de golpe “que de
golpe hay una confabulación en ese momento y todos querían hacer desaparecer.
Para mí es esa, todos querían hacer desparecer a CONOCIDO 7 por pesado para ellos.
Entonces, encontraron a los bobos esos que lo mataron y ellos quedaron limpios”.
ENT: Esas reuniones que usted me decía, la vez pasada, también me comento
de esas reuniones con Carlos Castaño, eran reuniones que tenían el objetivo un

poco de llegar a un acuerdo de paz.
TEST: Es de paz, sí. Ese era el objetivo. En ese sí, lo puedo decir, porque
eso ya es más que público. Recuerdo, que a una de esas asistió CONOCIDO 38, ------------.
CONOCIDO 31, que era el comisionado de Paz de Antioquia, algo así ese era el puesto.
CONOCIDO 25, CONOCIDO 7, Carlos Castaño y había uno o dos personajes más, que no los
recuerdo yo.
ENT: Frente a la llegada de las AUC al Valle, ¿usted que tiene por decir?,
¿qué relación hay? Ya me había dicho usted, y en reiteradas ocasiones lo ha
dicho, que las AUC llegaron gracias también a RESPONSABLE 1.
TEST: No, decían que a RESPONSABLE 1. Y hay pistas, de que, por ejemplo,
aquellos que la plata que usted está invirtiendo en las AUC, deséenla al ejército,
podría ser esa una de las pistas grande. Que la gente dice “que las trajo a RESPONSABLE 1
para liberar a toda la gente de él, porque recuerde que tenía 6 guardaespaldas y un
hermano allí”.
ENT: ¿En lo del secuestro de ------------?
TEST: Si. Y eso, simplemente lo conozco de esa forma yo.
ENT: Y ¿usted qué cree?
TEST: Es posible.
ENT: ¿Si cree que llegan las AUC auspiciadas por estas familias?
TEST: Diga más bien, colaborando, también RESPONSABLE 1 llegan ellas aquí. Porque
algo, algo, que, de golpe gracias a Dios, yo no asistí, pero yo oía, porque yo
me movía mucho por el circulo de arriba y oía reuniones que se hacían entre los
ricos y los empresarios y los hacendados que se hacían con ciertas cosas de
eso, no puedo decir “paramilitares, ni autodefensas”, pero para la seguridad de
ellos. Y se reunían en la finca de fulano, en la finca de zutano. Y un día, le
dije yo a un personaje que era él que me comentaba eso le dije “¿oiga y yo no
puedo asistir?”, porque yo estaba interesado en saber qué era eso”. Entonces me
dijo “claro, usted puede asistir”. Entonces le dije a una persona que me
conocía bien “¿a usted le parece bien que yo vaya a las reuniones que van a hacer
estos?, no de riesgos no vaya. Porque mañana lo implican a usted, como asistente.
Entonces, no vaya, porque por más que usted vaya a mirar, quienes son y toda la
cuestión, no vaya”. Y no fui, pero informado si estaba, de que se hacían esas
reuniones y que se veían de un lado a otro.
ENT: Y supo, de pronto, ¿de un lugar específico, de donde se hacían esas
reuniones?, ¿algún nombre, alguna familia, algún personaje?
TEST: Si, pero por falta de exactitud, es mejor que no.
ENT: Ok. Bueno, pues yo quisiera como dejar hasta ahí, pero quiero abrir
estos últimos minuticos que tenemos para que hablemos de un asunto que para la
Comisión es súper importante y es el tema de los impactos de esto, por lo que
todo usted ha pasado. ¿Qué impactos ha dejado en su vida a nivel individual, a nivel
pastoral, a nivel familiar?, ¿ cómo le ha impactado todos estos en los cuales
se ha visto inmerso?, y lo segundo también, es ¿qué cree usted que tendríamos
que pasar para que estos hechos no se repitan?, digamos, para que no se repitan

secuestros, para que cese el conflicto en Colombia, ¿qué es lo que habría que
parar?, entonces, le hago esas dos preguntas, ¿cuáles fueron los impactos?, ¿ y
cuáles cree usted que son los mecanismos de No repetición?
TEST: Empiezo por la segunda, que me parece la más importante de conclusión.
Mientras no hay una verdadera justicia en Colombia, vamos a tener siempre este problema.
Y una justicia en Colombia, no la hay, porque carecen todos los sistemas de
confianza y de respetabilidad y están invadidos por todas estas cosas que se
pueden definir con una sola palabra “corrupción”. Hay corrupción en todo.
Entonces, no se hace justicia realmente, porque están metidos todos. Están
metidos los de la Corte Suprema, los de la Adjudicatura [INC: Consejo Superior de la
Judicatura], estos, estos, y estos, entonces, nunca, nunca, va a llegar una justicia real. Esto
como lo decía una viejita es “poniéndoles una bomba y acabándolos a todos, y empezar de
nuevo”. Que seria, la conclusión que yo haría, con todo esto, que estamos pasando en la
pandemia. Mire, mi Dios, aunque no lo crean habla con palabras y signos que
nosotros a veces ni leemos, ni entendemos. Este Covid-19, no es que lo haya
puesto Dios, no. Pero, es una circunstancia de la cual Dios se sirvió para que,
encerrándonos a nosotros, pensáramos y nos diéramos cuenta de un problema gravísimo,
el hambre. La humanidad tiene hambre y ¿por qué tiene hambre?, pero ¿por qué
tiene hambre?, por falta de justicia. No, es que nos igualen, no. A la gente, no lo puede
igualar nadie, porque todos somos diferentes. Pero sí que hay equidad, que es distinto. Que
las cosas se repartan mejor, que las personas tengan los derechos y las posibilidades de
ser dignas dentro de la sociedad con los medios, que todos tengan la posibilidad
de estudiar, de tener casa, de tener salud, lo mínimo. Eso es justicia, y ¿por qué no justicia?,
porque son unos pocos lo que tiene todo y muchos los que no tienen nada, y así, no se
puede. Y así, es la política. Y la política va es para eso, para tener el poder y tener las cosas
del poder y que se frieguen los demás, justicia. Y, ¿Cómo hacemos para que haya justicia?, yo
lo digo de una manera más simple “que escuchemos la voz de Dios, que cumplamos los
mandamientos, que seamos más humildes, más sencillos y sepamos que existe un Dios y que
sepamos que debemos responder a Dios y que todos son hermanos. Pero, mientras vivimos
con esas peleas, Uribe enfrentado con Petro y Uribe enfrentado con Petro ¿por
qué?, si es Colombia y siguen peleando los dos y ¿Colombia qué?, y Colombia polarizada
en esos dos campos, y luego vienen todos los matices grises alrededor de ellos
y no, no. Y no pensamos, en que hay que sacar esto adelante”. Mire, la homilía
del papa del 27 de marzo, es una homilía que hay que estudiarla muy bien,
porque ahí dice “los malos de la humanidad. Y los males de la humanidad, parten
precisamente por la falta de justicia y la corrupción”. Y el papa dice una frase que es muy
cierta “esos son, los que anestesian la mente del ser humano y lo esclavizan y por estar
esclavizados es que estamos tan mal nosotros”. Entonces, no nos dejemos anestesiar para
que tengamos libertad y podamos hacer las cosas como es. Y el único que no quita esa
anestesia es el señor no más. Pero ¿cuándo será?, eso una de las respuestas.
Y la otra es, el impacto fue en el impacto social, para mí. Voy a definírselo
en una palabra muy sencilla, antes del secuestro yo tenía mucho “poder”.

Evangelizador, social, cultural, de todo. Después del secuestro perdí, todo.
Después quedé, en lo que yo soy, en lo que yo logro, por mi cuenta ¿por qué?,
porque la iglesia me quitó, porque los otros me quitaron. ¿cómo le digo yo?... [INTERRUP]
ENT: ¿Siente que le dieron la espalda de pronto?
TEST: [CONT] Uy total, me respetan, pero no me apoyan, esa es la frase.
Pero ¿cómo impacta en mí?, gracias a Dios, tengo fe y gracias a Dios soy
sacerdote, es que a mí el único que me importa Dios y la consciencia la tengo
con Dios, que no tengo los bagajes y las facilidades de lo humano y las
prebendas de lo humano, pero eso es pasajero. Eso es hoy y mañana no lo es.
Entonces lo tomo así. ¿Qué hay que luchar mucho más? Sí. ¿Qué hay que
enfrenarse más? Sí. ¿Qué hay que sacrificarse? Sí. Pero la vida está hecha de
todo eso. Entonces, que me haya impacto a mí, de golpe, de golpe, de vez en
cuando me sale algo, y es que, como que tengo miedo a la oscuridad o al
encerramiento, eso es por ahí, como las dos cosas. Y eso, lo vengo sintiendo,
desde el secuestro, posterior al secuestro, vengo sintiendo que cuando me
siento encerrado me da como desespero, no más, que sería como el único impacto
así, mío y con psicólogo. Pero bueno, eso es dominable.
ENT: Padre, ¿usted cómo se sentiría reparado?, no solamente por el grupo
armado, sino digamos también por todas las secuelas que le quedaron en su
imagen pública en su imagen social, ¿de qué manera cree usted que se sentiría
reparado por quienes le hicieron daño?
TEST: Es una cosa, que la he dicho muchas veces y, a mí lo único que me
impactó y lo único que no me han reparado es poder terminar la misa del
secuestro. ¿Sí la ha odio?, ¿que eso lo he repetido muchas veces?
ENT: Sí.
TEST: Y le voy a explicar ¿por qué? Porque es que la misa es una realidad trascendental
y es una realidad que implica la comunidad, es una memoria y esa memoria quedó rota. Y la
siguieron rompiendo, porque cosa distinta hubiera sido de que, regresado del secuestro, me
hubieran aceptado, hubiera celebrado con ellos; es decir, la cosa distinta. Pero se fue
separando, separando y esa misa quedó pero bien lejos para poder terminarla. Y no es de
fraternidad, no es de amor, no es de unidad y, empezó por un hecho de dividió un secuestro
y no se ha terminado. Eso, la reparación mía seria eso. Más aun, alguna vez, en alguna
oportunidad le dije al que podría ayudar en eso, que era CONOCIDO 18, le dije “oiga, usted
que esta el lado del arzobispo dígale “que lo único que yo quisiera es volver a la parroquia
------ como párroco verdaderamente. Y así, borrar todas las pruebas”. Y es que, ni los
párrocos me invitan allá a ------, ¿qué pasa?, no sé.
ENT: En la conmemoración de los 20 años ¿usted no celebró ahí?, creo que vi una nota
acerca de eso.
TEST: Si, pero fue una celebración empujado. Yo no iba a ir, a mí no me habían
invitado, nunca me invitan allá y le dije, y todo lo hacen lejos de mí. Al
principio, diga, el primer y segundo allá, trate o, hasta el tercero, pero vi,
que eso es imposible, entonces deje de insistir. Entonces, aquí el primero que
me llamo por la noche, anterior a la celebración fue CONOCIDO 47, ¿usted sabe quién

es CONOCIDO 47?
ENT: Si, de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3.
TEST: Y me dijo “¿padre usted no va a ir a la misa de ----------- mañana?”,
entonces le dije “pero ni si quiera me han invitado, ¿cómo me aparezco cuando
sé que ni siquiera me quieren ver allá?, ¿cómo me les voy a aparecer?, no los voy
a molestar”. Y dijo “no, yo he oído que se está moviendo la cosa para
invitarlo”, pero le dije “me estas llamando a las 10 de la noche del día
anterior y le dije ¿ya para para qué?, y ¿quiénes?”. Entonces me dijo “no yo sé,
pero no vaya a decir que yo le conté”. Entonces, termino de hablar conmigo y me
llamó la persona encargada que era CONOCIDA 48. Ella no, pero un hermano de
ella, fue uno de los que hizo la campaña en contra mía “de que yo soy guerrillero”,
con una carta pública que hicieron. Que CONOCIDO 49 me la mandó porque le llego a él.
Entonces me dijo “léase esto”, entonces al otro día, el sacó una columna defendiéndome a
mí, CONOCIDO 49, en que dice “que había recibido esta carta, ta, ta, ta, y me acuerdo de la
columna que la puso azul fucsia y ¿si capta el título de la columna? Azul fucsia. O sea, un azul
(requeteazul) para decir que yo de liberal y comunista y guerrillero no tenía nada. Pero
ellos lo negaron, CONOCIDO 7 los acolitó, eso fue otro problema con CONOCIDO 7. Y le
dije “lea la carta y se da cuenta de lo que dicen”, entonces no, no. CONOCIDO 47 me dice que
vaya, en eso, llama CONOCIDA 48, cuando habla conmigo, me dice CONOCIDA 48 y le dije,
“después de 20 años resucita”. Y, “así que los milagros se hacen en vida”, pero fue muy parca
y me dice no es que queremos invitarlo porque mañana va a ver la misa para la
reconciliación y que viene ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y que esto y que lo otro”, a mí eso me
sonó “a pura pantalla”. Y le dije “bueno, voy a pensarlo, tengo otros compromisos, a ver
como los cuadro, a ver si puedo ir, no le aseguro”.
Cuando después me llamó CONOCIDA 50, que esa tiene una particularidad en el secuestro
porque ella fue la que me dijo a mí, cuando llegue a la parroquia ------, que el comité de
-----------, que estaba trabajando con el anterior párroco, no iba a trabajar conmigo porque
yo lo había sacado ¿recuerda la historia?, y que no iba a trabajar conmigo, y cuando ya
estaba en el secuestro y le dije “ para que vea, no iba a trabajar conmigo y ahora va a dormir
conmigo, quién sabe cuántos días, por el secuestro”. Entonces, todo eso lo hacía yo, y yo
creo, que todo eso les molestaba a ellos. El caso, es que me llama ella, pero totalmente
cambiada, “uy
padre que dicha, nos dijeron que usted va a venir a la misa”. Y le dije “sí, CONOCIDA 50, tal
vez, voy a ir, pero no tengo seguridad y toda la cuestión”.
Entonces llamé al obispo, él sabía porque no fue CONOCIDO 51. Llamé a CONOCIDO 52.
CONOCIDO 52, “yo sé que usted va a celebrar la misa en ------. ¿le parece conveniente que yo
vaya por todo lo sucedido?”, y me dijo “sí, me parece conveniente que vaya”. Y le dije
“bueno, voy amparado en eso”. Y llegué allá, y decir, “se notaba de que era todo ficticio”. Más
aun, detalles que uno se los pilla, eso no hay necesidad. Cuando yo bajé a dar la paz, porque
si era de reconciliación, claro que ya en la misa había notado que no era eso, pero dije
“bueno, me la voy a tirar en la paz. Voy a bajarle a darle la paz a los que hay”. Esquivaron la

paz la mayoría y los que iban a dar la paz me daban la mano, como alejándome. La hice con
una persona muy exagerado, paso (no voy a decir quién), si ustedes ven el video se dan
cuenta, la persona me dio la mano y yo disimulé que no había visto la mano, y la cogí de los
hombros y la abracé y le toco el abrazo”. Pero yo era “dejen la pendejada, entonces ¿qué fue
lo que hicieron?”. Pero fue, de ese estilo.
ENT: Padre, ¿no se sintió usted reparado con esa misa?, ¿necesitará de otro espacio distinto
con una disposición distinta?
TEST: Exacto, una celebración de una misa verdaderamente de unidad.
ENT: De unidad.
TEST: De unidad, no tanto de reconciliación suyo, porque la misa es de
reconciliación, pero más que todo de unidad. Porque la unidad es la
reconciliación, si hay unidad hay reconciliación. Pero no lo fue, realmente no
lo fue.
ENT: Y del parte del ELN, ¿usted que espera?, o ¿usted que le dice a este
grupo armado?
TES: Que sean verdaderos y honestos, porque eso, si se los he dicho toda la
vida. Yo no les creo a ellos, todo lo cambian en el camino. Y eso, es una de
las cosas importantes que ustedes tienen que ver en eso. Una cosa es el
lenguaje de nosotros los que hablamos con ellos y otra cosa es el lenguaje de
ellos que hablan con nosotros. Nosotros partimos desde la cultura cristiana,
desde la misericordia, el perdón y el amor. Ellos no parten de ahí, ellos
parten de la ética socialista comunista en que todo lo que es válido para la
evolución y para alcanzar los fines es válido para ellos. Entonces, si para
ellos es válido entrar en unas negociaciones con nosotros para poder lograr lo
de ellos, lo hacen. Pero si no ven, no lo hacen. Pero, nosotros con la teoría
del amor y la misericordia, hacemos todo. Hasta nos sacrificamos y vendemos a
Colombia para que ellos entren en paz, que eso tampoco se debe hacer, pero
bueno. Hay una cosa que sí, lo repiten ellos, mucho. Y lo dije en el secuestro
“nosotros los de la sociedad civil, y sobre todo los políticos, les interesa
que las cosas se den rápido y por eso negocian tan fácil, hasta el principio y
la conciencia. En cambio, como ellos ya están acostumbrado a que el tiempo es largo
y el camino es largo, ellos van paso a paso para ver que nos pueden sacar a
nosotros. Y no están afanados y eso es lo que han hecho toda la vida. Los
políticos para poder que ganarse el premio nobel dan y regalan el país y ellos
felices y contentos porque eso era lo que perseguían. De que nosotros nos cansáramos
y poder ganarle al otro el primerio nobel. Entonces primero se lo gana él y
mire cómo son las cosas. Entonces, son dos lenguajes distintos. Nosotros
partimos desde la caridad cristina apara dialogar con ellos y ellos parten
desde el interés de la revolución y el interés de sus ideales”. Fíjese, en la
palabra que siguen diciendo Timochenco y todos ellos “es que fueron crímenes de
guerra, no fueron secuestros, no fue esto” …[INTERRUP]
ENT: Que fueron retenciones, no secuestros sino retenciones.
TEST: [CONT] Si, le cambian toda la parafernalia. Entonces, no lo ponen en

el sitio que es, entonces, es una cosa que debemos tener muy clara. El que va a
dialogar con ellos, debe tener claro, que son dos leguajes distintos y que entonces
tiene que saber los límites para saber hasta dónde se llega. Porque de lo
contario, nos ganan. Y ellos, no tienen afán, pero nosotros si tenemos afán, y
por eso son terroristas porque abusan del temor y miedo de la gente. ¿A un papá
secuestrado los hijos no lo van a libertad o a una mamá? Y pagan y hacen lo posible,
y eso es terrorismo, eso es abusar del temor y del miedo y de las circunstancias para eso. Y
así, no se puede, pero así estamos.
ENT: ¿Si esperan que ellos eventualmente firmen un acuerdo de paz con el Estado?
TEST: Los del ELN es muy difícil. Eso lo dije, desde el momento en que
empezaron, es muy difícil que ellos lo firmen. Tienen que darse otras
condiciones. Si ve una cosa, al proceso de paz le faltan más mujeres, ¿qué
quiero decir con eso? Que los negociadores no sean hombres, que sean mujeres.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Que le pregunten a un psiquiatra y a un psicólogo por qué, pero ¿a
qué fue lo que vi yo allá en el secuestro?, las mujeres los pueden doblegar muy
fácilmente a ellos, porque las mujeres tienen sus mañas, sus cosas, es una
psicología distinta, sabe esperar, sabe ser prudente, sabe ser paciente en
estas relaciones con el otro, cuando quiere buscar algo del otro. Perdóneme la
expresión, “es como el gato y va y va y va, hasta que lo logra”. En cambio,
nosotros los hombres somos muy prácticos, queremos ya y se hace por aquí, y
razónales y todo y no. A veces, hay que dejar más al espíritu y a la intuición
para que manejen esas cosas. A mí, si me parece que hacen falta mujeres
negociadoras.
ENT: Y eso es una recomendación bien interesante. Bueno padre, pues eso es,
digamos, todos los temas que queríamos abordar con usted, le agradecemos este
espacio de contribución a la verdad, ¿no sé si hay algo más que usted quiere
agregar que usted considere que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 debe tener en cuenta?
TEST: No, es suficiente.
ENT: Ya todo está dicho.
TEST: Si.
ENT: Ok, entonces voy a detener la grabación en este momento, pero no se me
vaya a ir porque quiero hacerle una consulta sobre posibles testimonios que
podamos tomar en el futuro. Voy a detener aquí.
TEST: Detenga y mientras tanto voy al baño.
ENT: Bueno.

