068-VI-00021
ENT 1: Hoy es -------------. Estamos en el municipio de ------ Valle. Yo soy
ENT y me encuentro con TEST que nos va a dar su
testimonio a la ORGANIZACION SOCIAL1.
ENT2: Bueno,
TEST Pues primero que todo quiero preguntarte cómo te sientes para esta
entrevista.
TEST: Pues
un poquito nerviosa porque es volver a recordar lo que ha pasado.
ENT1: Lo que
ha pasado. Bien. Entonces comencemos como desde el inicio. ¿Tú de dónde vienes?
¿Dónde naciste?
TEST: Bueno,
yo nací en ------------------------- Mi mamá se llama FAMILIAR1. Pues no sé
qué fue lo que pasó de tanto conflicto que hubo, que yo no estoy en mi lugar de
origen. O sea, yo llegué a ORGANIZACION PUBLICA1 en ----- No sé cómo llegué, pero
llegué allí. En ORGANIZACION PUBLICA1 no es que me haiga ido muy bien, porque pues
me mandaban de hogar sustituto en hogar sustituto; y me pegaban.
ENT: Bueno,
yo te hago una preguntica. ¿Tú no viviste nunca con tu mamá?
TEST: No,
nunca. Ni mi mamá, ni mi papá. No sé si tengo hermanos, nadie.
ENT: O sea,
tu eres criada en un hogar del ORGANIZACION PUBLICA1. ¿De dónde es ese hogar?
TEST: De
-------------.
ENT: O sea, tú
te criaste en un hogar de ------------TEST: Sí.
ORGANIZACION PUBLICA1 -------------, se llamaba. Se llamaba, porque dicen que ya no
existe ahora.
ENT: Ah,
entonces fuiste criada en ese hogar.
TEST: Sí.
ENT:
¿Cuántos años estuviste ahí?
TEST: Pues
yo estuve desde pequeña hasta los 7 años, porque yo me volé.
ENT: Ah, ¿sí?
TEST: Yo me
volé porque me pegaban mucho. Entonces yo me volé a andar la calle, como se
dice. A andar la calle... Ahí conocí lo que es lo bueno y lo malo. La
drogadicción, qué era un joven de la calle... Nunca metí drogas. Eso sí no. Me

conseguí unas amigas que ellas sí eran consumidoras, pero nunca me ofrecieron
drogas, no. Por lo que era muy pequeña. Apenas tenía 7 años entonces ellas
decían que yo no estaba para estar consumiendo cosas, ni nada.
Entonces yo
pedía en las casas comida. Ya de ahí... la inocencia de uno. A mí me dijeron
que fuera y me acercara a un carro verde. Pues los de la policía, sino que en
ese tiempo pues... Entonces me dijeron que me acercara a ese carro que ellos me
iban a dar comida. Y ahí volvieron y me llevaron otra vez a ORGANIZACION PUBLICA1.
Después de yo haberme volado, me volvieron a llevar ahí.
ENT: Ummm.
Cuando te acercaste a pedir comida a la policía, la policía misma te llevó al
ORGANIZACION PUBLICA1. ¿Y cuántos años tenías ahí?
TEST: 7 años
tenía.
ENT: Ahhh
ya. O sea, recién te habías volado también. No pasó mucho tiempo.
TEST: No, es
que a mí me cogieron fue así... 7, 8 años tenía y así ya. No me dejaron mucho
porque pues en ORGANIZACION PUBLICA1 uno se sale y de una colocan el comunicado.
Entonces no duré mucho tiempo en la calle. Volvieron y me llevaron allá...
ENT: ¿A ese
mismo de ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: Sí, a
ese mismo porque allá era donde yo tenía el reporte. Volvieron y me llevaron
allá. Como a los 10 años, de un hogar sustituto, volví y me volé. Porque... Yo
no sé por qué fui tan de buenas de que, en los hogares sustitutos, la familia
me pegaba, me ponía a hacer oficio que no era pues como para yo hacerlo. Me
ponían a lavar el piso, y si no lo lavaba bien, me pegaban.
Entonces de
ahí a los 13 años un muchacho abusó de mí a la fuerza.
ENT: Sí.
TEST: Y ahí
fue que ya volvieron y me llevaron otra vez a ORGANIZACION PUBLICA1 porque me
encontraron tirada en un Centro Comunitario. Yo me metía por el techo para
dormir allá. Entonces me encontraron, porque a mí me dieron un poco de granitos
en los pies y se me pusieron así. Entonces yo ya no podía caminar, no comía,
nada.
ENT: ¿Y en
qué parte fue eso?
TEST: Eso
fue en ------------ENT: En
-------------. En un Centro Comunitario, ahí te encontraron. ¿Ahí abusaron de ti?

TEST: Sí.
ENT: ¿Quién?
TEST: Un
muchacho. Como de 29 años. Entonces a mí me llevaron al hospital y coloraron el
reporte y todo. Entonces me llevaron a ORGANIZACION PUBLICA1, me coloraron
psicólogos, enfermeras. Me tocaba ir al médico a que me hicieran el
tratamiento. Y ya de ahí mi sangre quedó contaminada con... drogas. Porque el
muchacho consumía muchas cosas. Y como él abusó de mí como 3 o 4 veces.
ENT: ¿En un
mismo día o...?
TEST: No,
así. Él ya sabía que yo estaba ahí, que yo no me podía mover. Entonces él se
metía todas las noches. Entonces cuando ya lo vieron a él que se metía muy
seguido dijeron que por qué. Entonces llegó la policía y todo y me encontraron
ahí. Entonces ahí fue que me llevaron al hospital. Esa fue la primera vez
que...
ENT:
¿Cuántos años tenías?
TEST: 14.
ENT: Sí. Esa
fue la primera vez que, ¿qué? Perdón.
TEST: Que
abusaron de mí. Ya de ahí como a los 16 años yo me volé de ORGANIZACION PUBLICA1
con otra muchacha que llevaron ahí. Ahí fue que yo vine a dar... La primera vez
que yo vine a dar aquí a ------------- fue con ella. Porque yo no conocía -------------.
Ya acá a los
16 años tuve un novio y quedé en embarazo de él. Y ahora yo tengo mi hija. Mi
hija tiene ------------- años.
Ya de ahí de
pasar todo lo que pasé. Una señora me llevó pa ------------- Cauca. Mi hija tenía
como 10 años en ese tiempo. Tenía 9, perdón. Tenía 9 años entonces ella me
llevó pa ------------- Cauca a trabajar en una finca. Y en -------------, Cauca, los
trabajos son pues de cultivos ilícitos. Allá no es...
ENT:
¿Cuántos años tenías cuando te fuiste a -------------?
TEST: Ehhh.
A ver, veo. Mi hija tenía 10 años y yo la tuve a los 17. ------------- años.
ENT: Te
fuiste a trabajar allá. [PAUSA: 06:36 - 06:52 ]
TEST:
Entonces yo me fui a trabajar a ------------- Cauca, a una finca.
ENT: ¿A una
finca? Sí...

TEST: La
señora se llamaba CONOCIDA1. Porque a ella la mataron el mismo día del
desplazamiento.
ENT: Tú te
fuiste a trabajar en unos cultivos, me dices. ¿De qué?
TEST: De
cultivos ilícitos.
ENT: Coca.
TEST: Ehhh,
coca, marihuana. Que a nosotros nos dicen pues los desmoñadores. Todo eso. Eso
era lo que nos tocaba a nosotros hacer allá porque allá en ------------- es… Había
zona... Cosas ilícitas.
ENT: ¿Qué
año era eso más o menos?
TEST: Eso
era -------- sí. Mi hija cumplió los 10 años el -------------y nosotras nos
fuimos el -------------.
ENT: ¿------------- de
------------- de qué año?
TEST: Del
2010.
ENT: Te
fuiste para allá, para -------------.
TEST: Para
-------------.
ENT: Bueno.
¿Cómo le fue allá?
TEST: No.
Pues... En ------------- la señora era muy buena gente. Nosotros trabajábamos... Yo
no venía pa acá casi por lo que...muy... el pasaje... a cada rato. Entonces
ella decía: "no, ustedes se pueden quedar acá y acá viven". Entonces
yo me llevé mi hija y nosotras nos quedamos viviendo allá. Y allá hostigaba
mucho la guerrilla. Mucho, mucho, mucho. Entonces nosotros trabajábamos allá.
Yo conocí a mi compañera con la que vivo ahora. Ella es oriunda de -------------,
Cauca. Ella sí es de allá.
ENT: Sí.
TEST:
Entonces yo la distinguí a ella allá, en los trabajos, en los cultivos. Y a la
señora, como en abril, empezaron a llegarle panfletos. De que tenía que dejar la
finca, de que nos dijera a todos nosotros que nos fuéramos. Que porque si no
todos íbamos a llevar las consecuencias del conflicto que ellos tenían porque
ellos cobraban vacuna entonces la señora no les daba eso. Ni la señora ni el
señor. El esposo de ella. Entonces como ellos no aceptaban, pues, las normas de

la guerrilla, ellos cada rato les mandaban panfletos, amenazas. Llegaban ahí y
tiraban la puerta; les pegaban a los que habíamos allí; nos estrujaban.
Entonces que pa que así nosotros nos fuéramos.
ENT: ¿Qué
vereda de ------------- era esa?
TEST: Esa
era -----------ENT: -------------, en -------------.
TEST:
Sí.
ENT: ¿Y qué
guerrilla era la que les enviaba esos panfletos? ¿Cómo se llamaba el grupo?
TEST: No, yo
no me acuerdo de eso.
ENT: ¿No
sabes? ¿No tenían un nombre, un distintivo?
TEST: No,
había uno que tenía un coso aquí... Un tatuaje que decía "-------------" en la
mano -------------. Otro era de pelo largo, el acuerpado. Me parece que le decían
RANGO1 alias RANGO1 O RANGO1 alias RANGO1 una cosa así.
Y entonces
ellos eran los que mandaban el panfleto. Entonces nosotros pues no le veíamos
nada porque nosotros decíamos que nosotros no estábamos haciendo nada malo.
Estábamos trabajando y todo. Cuando... Eso siguió así y la señora... La vez que
ella vino pa acá pa -----a hacer unas vueltas que tenía que hacer... Cuando
ella llegó, ya en la entrada de -------------, le coloc... La bajaron del carro y la
subieron pa arriba, para la montaña. Y le dijeron que ya nos le habían
advertido, que ya ellos le habían dicho. Entonces ella llegó y le dijo:
"no, pues yo bajo y yo le digo a la gente de que se vaya". Pero la
señora no dijo nada. O sea, la señora bajó y dijo: vee, aquí la guerrilla, ta,
ta". Entonces nosotros dijimos: "No, pues es que nosotros no les
estamos haciendo nada a ellos. ¿Qué tenemos que temer?".
Ya ellos se
dieron cuenta de que mi compañera y yo éramos pareja porque nosotros nos
conocimos allá y como a los días de ------------- nosotros estábamos pues de novias y
todo eso. Ya de ahí se dieron cuenta de eso. Ellos nos mandaron un panfleto a
nosotras, que... Que si nosotros queríamos saber qué era un hombre, entonces
que ellos nos iban a enseñar qué era un hombre. Y que nos estaban advirtiendo
hace rato que nos fuéramos, nos fuéramos y que nosotros no queríamos irnos.
Entonces mi compañera dijo: "No, pero pues yo no creo que vaya a pasar
nada. Y mire que la señora de la finca está. Doña CONOCIDA1 están ahí”. Entonces
nosotros seguimos ahí.
El 17 de

------------- del dos mil... Vea, me acuerdo mejor dicho como si fuera ayer, ellos se
metieron.
ENT: ¿17 de
agosto de qué fecha?
TEST: Del
2010.
ENT: Del
2010. Se metió la guerrilla a dónde, ¿a la finca?
TEST: Sí. A
la finca. Y cogieron la señora, la violaron.
ENT: ¿Cómo
se llamaba?
TEST: CONOCIDA1.
La señora se llamaba CONOCIDA1
ENT: ¿CONOCIDA1
qué?
TEST:
María... ay, ¿cómo era que se llamaba? No, no me acuerdo el apellido.
ENT: La
dueña de la finca.
TEST: Eso,
ella es la dueña de la finca.
ENT:
¿Cuántos años tenía ella más o menos?
TEST: No,
ella ya era mayor.
ENT: ¿Más de
40, 50?
TEST: Por
ahí como unos... ------------- años, más o menos.
ENT: Bueno.
Entraron ese día... ¿qué hicieron?
TEST: Y
cogieron a la señora y la tiraron por allá y la violaron delante del esposo.
ENT:
¿Ustedes vieron también?
TEST: Es que
nosotros... A nosotros no nos dejaron salir. O sea, ellos nos cayeron y nos
rodearon a todos. Así. En la finca. Y mataron jóvenes, hirieron mujeres.
Entonces
nosotras estábamos en el cultivo de acá abajo y nosotras íbamos a arrancar a
correr. Un poco de mujeres que trabajábamos ahí íbamos a arrancar a correr por
acá. Entonces llegó ese que yo le digo que tiene el "-------------" aquí. Y

dijo: "Ahh, es que ustedes creen que se van a escapar. Pues no. Echen pa
arriba". Y nos llevaron más arriba, por donde estaban las matas de
marihuana y todo eso. Y cogieron a una muchacha y... Ahí el muchacho le dijo:
"ayy, ustedes no tienen nada que hacer aquí". Entonces él llegó y
sacó un arma y con un arma él le voló este piecito. Y el muchacho cayó, porque
él no quería dejar que le cogieran a la esposa, porque allá estaban dos. O sea,
allá prácticamente trabajan es esposo y esposa y si tienen hijos pues tienen
que dejar en algún lado cuidando porque [INTERRUP]
X:
Trabajaban como parejas.
TEST: Ajá,
trabajaban como así. Porque... por ese motivo. Por la guerrilla, porque es que
la guerrilla cuando ve mucha mujer sola es cuando más... más se quiere como
meter y todo eso. Entonces eso cogieron a las mujeres y no, eso mataron a más
de una. Entonces ellos dijeron...
Ellos
llegaron y cogieron a mi compañera del pelo. Y la tiraron al piso, le pegaron
con una cacha... con una cacha del arma aquí. Y le dijeron: "Como ustedes
son lesbianas y les gustan las mujeres y son unas machorras, areperas, entonces
yo le voy a demostrar a usted qué es un hombre".
Pero entonces
pensábamos -cuando él dijo: "no, yo le voy a demostrar a usted qué es un
hombre- las otras pensamos: "no, la van a violar". Porque ellos hacen
eso. Entonces nosotros estábamos pa acá. Cuando él llegó y le dijo al otro, le
dijo: "teneme aquí esta del pelo". Y nos trajeron a tres. A tres
muchachas pal lado de acá y las arrodillaron así. Entonces él llegó y me dijo a
mí: "usted va a ser la primera". Entonces yo le dije: "la
primera de qué". Entonces él dijo: "no, usted va a ser la
primera". Y ese que tiene "-------------" aquí fue el que me cogió a mí;
me quitó la ropa; me dañó el pantalón, la blusa, el brasier; y empezó a abusar
de mí. O sea, él empezó a abusar de mí. Y a mi compañera la pusieron que ella
viera. Y a ella cogieron y la hirieron y... [Llanto] Y a ella le dijeron que...
que... que viera qué era un hombre en realidad. Y a mí me violaron 4. 4
guerrilleros fue que abusaron de mí.
Y ellos nos
dijeron a nosotros que ellos nos habían advertido que nos fuéramos y que
nosotros no habíamos querido hacer caso entonces que era mejor que nosotros
siguiéramos ahí y que ya nosotros íbamos a ser posesión de ellos.
Llegaron
y... Primero fue el uno y me hizo de todo. Después fue el otro... y después el
otro y después el otro... Y mi compañera no hacía sino llorar y llorar y decía:
"ya déjenla, ya déjenla, no le hagan más eso". Y de ahí cogieron la
otra muchacha y también le hicieron lo mismo. Fuimos como 7, 8 muchachas violadas,

sino que una no se quiso dejar y a ella sí la mataron ahí mismo.
ENT: ¿Y a
todas las violaron varios hombres?
TEST: Si.
ENT:
¿Cuántos? ¿Cuántos hombres fue...?
TEST: A mí
fue la que más fue. Que porque ellos decían que a mí me tenían que gustar los
hombres. Que a la guerrilla no le gustaban ni maricas, ni lesbianas, ni
areperas, nada. Entonces que a mí me tenían que gustar los hombres y por eso
eran 4. Dijo: "Y a usted más porque a usted no le gustan los hombres
entonces a usted es para que le queden gustando los hombres". Y yo les...
Y yo pues... Ellos me cogieron así. Así. Me cogieron de las manos y me abrieron
los pies a la fuerza. Y por más que yo gritaba que yo no quería, que yo no
quería, ellos dijeron: "Pues sí, ustedes tienen que querer porque eso es
lo más rico que hay. Y tienen que quererlo y si nosotros les decimos que tienen
que querer, tienen que querer. Porque ustedes no se mandan".
Ya ellos
después de que hicieron todo eso...
ENT:
¿Cuántos hombres fueron? ¿Cuántos hombres fueron en total los que hicieron esa
operación?
TEST:
Eran... Como 50 hombres. Creo. Pues no sé si eran más. Ya uno del susto...
Pudieron haber sido más y uno...
ENT: Y los
que las cogieron a ustedes, las mujeres, ¿cuántos eran ellos?
TEST: Por lo
menos a mí fueron 4. A mi compañera uno la tenía aquí con el arma aquí
apuntándole, que si ella se movía la mataba...
ENT: 5
TEST: 5... A
las otras dos muchachas la tenía uno y el otro violándola... 6, 7, 8, 9, 10.
¿Cómo 15?
ENT: Como
15.
TEST: 15.
ENT: ¿Y eran
ustedes 7 mujeres?
TEST: Ajá. Y
eso que nosotros decimos que ahí había también jóvenes y todo eso. Pero pues
nosotros como a todo mundo nos dispersaron, a todo mundo nos sacaron... Unos se
tiraron de ahí pa abajo porque es que... Cuando uno coge marihuana y todo eso,

ellos siembran es pa lo alto. Ellos siembran pa... Entonces a nosotros nos
tocaba así. Entonces hubo unos que se tiraron a rodar. No sé si los mataron, no
sé si quedaron vivos. O sea, de tanta gente que habíamos, no salimos todos.
Nosotros éramos como 50 trabajadores entre jóvenes, mujeres, adultos... Pero de
50 si a mucho salimos como... como 20. No sé si los otros los mataron, o se
alcanzaron a volar...
ENT: O sea,
20 sobrevivientes.
TEST:
Sobrevivientes, sí. Entonces no sé si ellos se alcanzaron a ir... Había una
señora que tenía 2 niños. No sabemos de esa señora qué pasó... Yo... Por lo
menos yo le doy gracias a Dios porque ese día una de las que trabajaba arriba,
ella dijo: "No, mirá que yo no puedo trabajar hoy. Si usted quiere, yo me
quedo con la niña pa que usted no la lleve pa allá arriba". Entonces yo le
dije a la niña: "mami, ¿se queda?". Ella me dijo: "sí, mamá, yo
me quedo jugando con... CONOCIDA2 se llamaba la niña. Se llamaba, porque no sé si
vive o no vive, porque cuando... La toma de ------------- fue casi todo. Pero no
supimos qué pasaron con los de abajo, ni nada.
ENT: Sí.
TEST: Entonces
cuando ya… yo: "mi hija, mi hija, Dios mío". Y yo decía a ellos:
"vea, no me mate, no me maten que yo tengo una hija, vea, por favor,
¿nosotros qué les hicimos?".
Entonces ya
cuando ellos dejaron entonces... Una de mujer se recrimina. Porque yo les decía
a ellos: "Yo sé que ustedes lo hacen porque yo soy lesbiana, porque yo
tengo la culpa de ser eso... Yo tengo la culpa porque yo sé que a mí no me
gustan los hombres. Pero no me maten, vea... No me maten". Y mi compañera
me lloraba y ella decía: "no, suéltenla, ya suéltenla". Entonces a
ella le dieron por aquí... Cuando le pegaron aquí yo no la veía sino que echaba
sangre... Y yo le decía: "vea, no nos maten, déjenos vivir".
Entonces
ellos me dijeron... Ellos cuando ya el último terminó dijo: "Lo único que
yo les digo a ustedes es que ustedes van y declaran y nosotros las matamos.
Ustedes van a la policía y nosotros las matamos. Porque nosotros las vamos a
seguir a ustedes para todo lado donde vayan".
Entonces
cuando nosotros ya... Ellos llegaron y se fueron... Los sobrevivientes que
salimos, pues unos salieron heridos, otras... Pues las mujeres, imagínese
nosotras. No, yo no podía ni caminar. No, yo salí y yo le dije a ella:
"Nubia, ahora yo qué hago, ahora yo qué hago. No, yo...". Entonces yo
le dije a ella: "No, vamos a ver si nos... si vamos allá por... Bajando a
la vereda encontramos una casa y que nos den agua para nosotros bañarnos o... o

limpiarnos o hacer algo. Porque cómo vamos a llegar así donde la familia".
Entonces yo llegué y ella dijo: "ay, no, yo no sé". Pues como uno no
sabe nada de eso... de... de... de que uno tenía que demandar en ese tiempo, de
que uno...no, no.
Entonces
ella me dijo... Mi compañera me dijo: "¿será que vamos?". Entonces yo
le dije: "no, vamos, vamos que de pronto alguien nos ayuda". Entonces
ella dijo: "no, porque como es la toma guerrillera de pronto nadie
habla". Como ella sí es de allá, ella sí ha vivido todo eso, desde
pequeña. Pero yo no, yo era primera vez. Entonces yo le dije: "no, de
pronto alguien nos habla, nos ayuda".
Entonces yo
ya iba que yo no podía ni caminar. Entonces nosotros tocamos donde una casa...
y nos abrió una muchacha. Una muchacha joven. Entonces ella dijo: "ay,
ustedes". Dijo: "no, entren, entren que no las vean, que no las vean,
entren". Ella nos hizo entrar.
ENT: ¿En la
misma ------------- u otra vereda?
TEST: No, ya
más abajo. Ya nos tocaba como ya prácticamente bajar. Porque nosotras estábamos
arriba en la vereda, nos tocaba bajar hasta abajo... ya prácticamente saliendo
como a la vía, como uno ya subir pa la vereda donde hay más finquitas así.
Entonces ella me dijo: "entren, entren que no las vean, que acabaron de
pasar por aquí".
ENT: Sí.
TEST:
Entonces yo le dije: "ahh, bueno". Ella nos hizo entrar entonces yo
le dije: "ay, vea, háganos el favor y nos regala agüita y nosotras nos
bañamos y todo". Entonces ella dijo: "ahh bueno, sí, claro".
Entonces yo estaba toda con sangre en todo esto entonces yo fui y me bañé, me
lavé todo así y me cambié y yo le dije a ella: "no, yo me voy". Yo le
dije a mi compañera, "no, yo me voy, yo me voy, yo me voy". Y ella
dijo: "no, pues entonces vamos a la casa y nos vamos juntas".
Entonces yo di [INTERRUP]
ENT: ¿Y
dónde era la casa? ¿Acá?
TEST: No, en
el... En -------------, allá en el pueblo. Nosotros pagábamos arriendo. Entonces ella
dijo: "Vamos a la casa y que nadie se dé cuenta de nada. Si preguntan,
nosotros no nos dimos cuenta de nada. Nada pasó". Pero pues yo era llore y
llore y era... yo me... y yo decía: "ay, es que me duele todo". Y yo
llore y llore y entonces ella me dijo: "no, esperamos a que usted se calme
y ahí si bajamos". Cuando yo bajé donde la muchacha y me dijo -la que

me cuidaba la niña- me dijo: "ve, y qué fue que pasó pa arriba".
Entonces nosotros dijimos: "no, la toma de la guerrilla", "¿y
qué pasó? ¿hubieron muertos, hubieron todo?". Pues como uno no se puede
poner a hablar porque uno nunca sabe... Entonces yo le dije: "No, yo no sé
porque nosotros estábamos ya arriba... más abajo del cultivo, ya nosotros no
estábamos en la finca. No supimos que pasó". Entonces ella... Yo le dije:
"no, es que yo me voy a llevar la niña". Entonces ella dijo:
"¿Por qué? ¿Por qué se va a ir? Si usted...". Y yo le dije: "No,
nosotros nos vamos".
Entonces
nosotros estuvimos todo ese tiempo. Nosotros llegamos allá... el -------------nosotros
estuvimos ahí y la toma guerrillera bajó hasta el pueblo... No, eso se
volvió pues... Entonces nosotros nos tocó esperar a la noche. Nosotros llegamos
a la casa y yo le dije: "no, yo me voy". Yo le dije a ella... Y ella
botando sangre, ¿cómo al llevaba yo al hospital? Yo le decía a ella: "no,
mejor nosotros que la curen acá, alguien que sepa de curaciones y que venga que
la curen acá en la casa para que no se den cuenta".
Entonces la
muchacha tenía un hermano. Él se llamaba CONOCIDO3 Entonces ella lo llamó y le
dijo: "CONOCIDO3, venga pa que nos haga un favor. Pero si usted se viene,
véngase que no lo vea nadie, porque andan buscando todas las mujeres que
violaron arriba porque se están volando". Porque ellos hicieron lo que
hicieron y ellos se fueron. Y acá abajo... Porque nosotras teníamos otra
salida. Y en la salida que pensaron que nosotras íbamos de ahí pa abajo, nos
estaban esperando allá abajo. A ver si nosotros salíamos. Entonces ella le
dijo: "Véngase que nadie se dé cuenta porque están buscando a todas las
mujeres que estaban arriba. A las que violaron, a las que no violaron, a las
que les pegaron, a las que no le pegaron". "Vea, que dónde está
CONOCIDA4". "Que no, que no se sabe". CONOCIDA4 era una trabajadora
de arriba. "Que dónde está ella" "No, que no sabe. No la hemos
visto bajar, no sabemos si la tienen arriba todavía o no".
Entonces
cuando llegamos nosotras ahí, ella llegó y me dijo: "no, pero ustedes si
se van les toca en la noche. En la noche arrancar como sea, arrancar".
Entonces nosotros decíamos: "Y ahora. No, bendito Dios, qué voy a hacer yo
ahora". Tonces nosotros llegamos a la casa y no dijimos nada a nadie. O
sea, la familia de ella -porque yo no tengo familia, la de ella-... Entonces yo
llegué y ellos me miraron y decían: "ve, ¿y usted por qué viene con otra
ropa?". Y nosotros: "no, es que mucho mugre, estábamos muy sucias
entonces yo me cambié de ropa". Entonces ella dijo: "no, mamá, es que
lo que pasa es que la toma guerrillera...". Ahí sí no podíamos mentir,
porque todo el mundo los había visto, los del pueblo... Todos, eso empezó bala
va, bala viene. "No, es que la toma guerrillera, mamá... Entonces yo

arranqué a correr y yo me caí y me golpeé allí con una piedra y aquí con una
cosa. Aquí yo no sé con qué fue que me... me... me corté aquí. No sé con qué
fue".
Entonces
ella me decía: "Míreme la espalda que yo... a mí me duele la
espalda". Entonces yo le dije: "¿y por qué le duele?". Entonces
ella dijo: "no, no sé". "Venga lo miro". Y ella estaba
botando sangre por aquí. No sé si fue que la hirieron, no sé qué pasó en ese
momento, no supe. Pero ella estaba botando sangre entonces le dije: "no,
usted está botando sangre en la espalda también". Entonces ella me dijo:
"¿usted qué tiene?". Y yo le dije: "no, a mi duele...".
Todo esto me dolía. Me dolía mi vagina, todo, todo me dolía. Y yo le dije:
"no, esperemos a ver qué pasa y nos vamos en la noche, pero yo me voy y yo
me voy". La mamá de ella: "¿Y usted por qué se va, mija?"
Entonces ella le dijo: "No mamá es que a ella, a TEST, le salió un
trabajo en -------------. Como ella ha sido de -------------, a ella le salió un trabajo en
------------- entonces nos vamos a ir pa -------------".
Cuando
nosotros llegamos pa acá a -------------, nosotros llegamos a la casa de una señora...
CONOCIDA5. Que ella nos alquiló la casa porque a mí ya me distinguían por acá.
Entonces yo llegué y ella me dijo: "ay, usted qué tiene, usted está
rara". Entonces yo le dije: "no, nada". Y yo era así. Y yo
miraba pa todo lado. Yo le decía a ella: "Yo siento que vienen... vea, eso
nos vienen siguiendo. No, nos van a matar. Vea, no, eso vienen". Toens ya
me acostaba, así, yo cerraba los ojos y yo veía la escena. Yo veía todavía como
si yo estuviera ahí metida y yo: "no, ellos vienen, ellos vienen, no,
véalos, véalos, allá vienen, allá vienen yo lo vi, yo lo vi". Ya veía a
los soldados y yo ya decía que era la guerrilla. Yo veía un soldado acá y yo
decía que era la guerrilla y yo ahí mismo me metía en alguna parte y yo decía
que eso eran ellos. Yo le decía: "no, ellos nos están persiguiendo, ellos
nos están persiguiendo, y yo era así". Y yo era: "no, ellos nos están
persiguiendo".
Ya de ahí
ya... Siempre duré un tiempo para declarar. Uff, duré un tiempo. En -------------...
En ------------- a mí me tocó ir al médico porque yo ya tenía un dolor por dentro,
un dolor, un dolor, un dolor y yo no podía y sangraba, mejor dicho, eran a
chorros, a chorros, a chorros. Yo sangraba y sangraba. Entonces yo le dije a
ella: "Ve, lo que pasa es que yo sangro mucho y me duele cuando sangro".
Entonces ella me dijo: "no, vamos al médico".
A mí me
sacaron la matriz el ------------- del 2010. Me la sacaron porque mi matriz me
la lastimaron tanto que ella quedó con afecciones. El médico me dijo que
eso era un maltrato no sé qué y un hongo que me habían pegado ahí. Entonces él

me dijo que si era que yo había tenido relaciones con muchos hombres, que
porque tenía un hongo 'comecarne'. Entonces yo le dije: "No, yo no he
tenido. No, yo no he tenido relaciones con hombre". Entonces a mí me
sacaron la matriz el... ¿qué fue que te dije?
ENT: ¿-------------?
TEST: El ------------- del 2010 a mí me la sacaron, del total. Y ya de lo que hace que ha
pasado eso, ya llevo 7 cirugías.
ENT: ¿7
cirugías también? ¿de lo mismo?
TEST: De lo
mismo.
ENT: ¿Y por
qué? ¿Qué te han dicho que es?
TEST: Ehhh,
pues cuando me sacaron la matriz, me quedó una infección que se llama
endometriosis, entonces ya se me estaba regando por todos los lados. Y me
tuvieron que hacer una laparoscopia por aquí por el ombligo para poderme
cauterizar, o sea, quemar. Entonces yo tengo todo esto quemado, todo quemado.
De ahí me hicieron una conización para ver si me había afectado el ovario
izquierdo. Y ahí me hicieron... la última que me hicieron fue ahorita en el
-------------, que me subieron la vejiga porque se me bajó. Se me bajó debido a mucho
esfuerzo y todo, y como ya no tenía la matriz, que sostienes pues. Entonces
ella se empezó a bajar. Y ya era el dolor constante y el estómago así, cada vez
más hinchado, más hinchado. Y ya de ahí yo quedé en tratamiento. Yo ya cada 3
meses tengo que estar… porque la endometriosis vuelve y aparece. O sea, ella
vuelve y aparece y otra vez tienen que hacerme tratamiento, tienen que volverme
a cauterizar, tienen que volverme a quemar y entonces por eso tengo que hacerme
tratamiento cada tres meses.
O sea, a mi
yo... A pesar de que me digan que... que... que ya lo que pasó allá quedó
atrás, no. Porque yo cada tres meses tengo que estar en el hospital, cada tres
meses me tienen que sacar sangre, cada tres meses tienen que meterme aparatos
por la vagina para ver cómo estoy... Entonces son cosas de que... de que...
ellos acá... o sea... Yo siempre... Yo digo que no soy la única, todas las
mujeres nos hemos preguntado por qué nosotras, por qué las mujeres somos el
botín de guerra de ellos.
ENT: Sí.
TEST: Y que
no miran el daño que hacen. De que uno queda afectado psicológicamente,
moralmente, ya uno le coge miedo a los hombres... Porque a mí por lo menos me
colocan la mano aquí y yo digo: "no, no, no, no, no me toque que de
lejitos se ve más bonito". Toens son cosas de que... Y a mí me dicen:
"ay, que usted le tiene rabia a los hombres por ser lesbiana". No. No

es por ser eso. Es por lo que me pasó. Que desde los 14 años que yo no tuve a
mi mamá, he venido viviendo eso del abuso sexual. Y que sean 4 hombres que te
cojan a ti y te hagan de todo es algo que uno se pregunta y que a pesar de todo
yo lo cuento y lo hablo y no puedo dejar de llorar. Son cosas de que a uno... A
mí me gustaría... Yo digo, vea, a mí gustaría que ellos dijeran, aunque sea:
"Vea, lo hicimos porque... por esto y esto". Yo creo que a uno... La
verdad. La verdad y el decir el por qué.
Y pues ahora
mi hija.... Mi hija no sabe nada de esto, ella me dice: "ay, mamá, ¿usted
por qué está tan enferma? ¿a usted por qué la operan tanto?". Entonces yo
le dijo: "No, mami, ya son cosas del cuerpo de uno. Son cosas de mi Dios
que ya.... que lo dejan a uno así con enfermedades que ya...". Pero ella
me dice: "mamá, pero es que usted está muy joven". Entonces yo nunca
he sido capaz de yo sentarme con mi hija y decirle: "No, mija, es que
cuando vivíamos en -------------, trabajábamos en tal parte, pasó esto y esto".
Yo nunca he sido capaz. O sea, mi hija tiene 19 años y esta es la hora de que
ella no sabe.
Ella no sabe
todo lo que pasó. Que mis cuñados se fueron a prestar servicio y eso fue un
error porque en -------------, o usted le sirve a la guerrilla o no le sirve a nadie.
Allá es... si usted tiene un hijo, ya ellos están echándole el ojo. Cumple 15 o
16 años, pa arriba. Entoens, mis cuñados fueron de los que no siguieron ese
paso entonces ese fue el error también.
ENT: ¿Qué
les pasó a tus cuñados?
TEST: Ehhh,
mis cuñados hubieron dos que a ellos los mataron. A ellos los mataron. A
uno lo mataron en ------y le dejaron metida no más la cédula aquí sin ropa
interior, sin nada. Cuando ya mi suegra lo encontró, ya él estaba prácticamente
la cara... Ya prácticamente de aquí pa abajo ya no tenía carne, ya estaba...
Ellos lo reconocieron por un tatuaje que él se había hecho acá. Y el otro, en
el mismo pueblo llegaron los de arriba que ellos les dicen así, los que más
mandan" y saliendo de la casa lo... lo mataron ahí. Y los otros dos les
tocó irse porque ellos prestaron servicio. Y como allá el que presta servicio
es un sapo... Ese es el sapo, ese es el que cuenta todo...
Y ya por lo
menos nosotros acá... Mi compañera declaró el ------------- 2010.
ENT: ¿Y tú?
TEST: Yo
declaré el ------------- 2013.
ENT: ¿Y fue
individual tu declaración?
TEST: Sí. Sí,

porque ella me dijo a mí: "vea...". Ella llegó a la casa, y me dijo a
mí: "Es que lo que pasa es que hay una señora que ella me dijo que
nosotros podemos declarar". Pero pues las palabras a mí me retumbaban: "que
nosotros las vamos seguir; sabemos dónde van a estar; si ustedes demandan a la
policía yo me voy a dar cuenta; si ustedes van y dicen algo nosotros nos vamos
a dar cuenta". Entonces yo le decía a ella: "Pero es que ya eso pasó
hace tanto tiempo, le decía yo. Ya mire lo que nosotros llevamos acá, de 2010,
llegamos, 2011, 12, 13, llevamos tres años acá. Y ejo... ejo... Yo creo que eso
no se puede. Yo le decía a ella: "eso no se puede, yo no voy a ir por
allá".
Entonces...
cuando llegó una muchacha en una fundación y ella nos dijo a nosotros:
"Ayyy, ustedes son de la población LGBTI, mirá que yo no tengo
representante de LGTBI. ¿Por qué no me colaboran en la mesa de víctimas?".
Entonces mi compañera no sabe nada de eso de víctimas, ni nada. Pero pues
nosotras... Entonces nosotras le dijimos: "métase, métase, mire".
Porque yo no había declarado. Toens yo no podía. Yo le dije... Yo le dije a
ella: "hágale, que yo la acompaño". Y yo la acompañé a la reunión y:
"yo estoy con usted" y... Entonces ella llegó y entró a la mesa de víctimas en
el 2012. En el 2012 entró a la mesa de víctimas. En 2012, 2013, porque son 2
años que uno está en la mesa de víctimas. Y pues ella pues muy nerviosa... De
una quedó, porque era la única. Ya... ahí empezamos nosotros a empezar a
conocer que nosotros tenemos derechos.
ENT: Ujumm
TEST: De
que... de que ya... Ella... La doctora nos decía: "Nosotros sabemos que en
el conflicto armado hubieron víctimas de violencia sexual, sino que no han declarado.
Y ese hecho no expira". Entonces yo le decía a ella: "No, pero a mí
me da miedo". Y la doctora CONOCIDA6, que era la que manejaba la ORGANIZACION
SOCIAL2 en ese tiempo, ella fue la que me empujó a mí a declarar mi hecho.
Y ella fue la que me dijo [INTERRUP]
ENT: ¿Fue
ella?
TEST: [CONT]:"Declare,
declare. Mire que eso, nosotros de esos casos nosotros los hemos visto millones
de veces". Entonces yo le decía a ella... Yo vine y le dije a ella:
"Ven, mirá que la doctora CONOCIDA6 me dijo que declarara. ¿Qué hago?
¿Será que declaro o será que no declaro?". Y yo era... vea, a mí los nervios
me mataban. Yo le decía a ella: "No, pero yo tener que ir a contar otra
vez qué fue que pasó, cómo se llamaba fulano de tal, qué cosa tenía".
Entonces bueno. Ella me dijo: "no, vaya". Ahí fue cuando yo distinguí
a la CONOCIDA7. Porque ella fue la que recibió mi declaración en el
2013.

ENT: La
------------- de aquí de -------------.
TEST: Ajá,
la Personería de acá de -------------. Ella llegó y... Yo saqué cita con ella y ella me
dijo: "sí, venga". Y yo decía: "Ay, Dios mío, ¿será que voy? No,
yo no voy. Yo no voy porque yo sé que yo abro mi boca y esa gente viene. Yo sé
que yo abro mi boca y esa gente viene porque ellos me dijeron que ellos venían
por mí". Y ella me decía que: "no, eso no pasa nada". Y yo le
contaba ahí a la doctora CONOCIDA6, yo le decía: "doctora CONOCIDA6
pasa esto y esto y ellos dijeron que ellos venían por mí, que ellos vienen, que
ellos vienen por mí y yo no quiero, yo no quiero que ellos vengan porque me
matan, vuelven y me hacen lo que me hicieron y a mí me da mucho miedo".
Entonces me dijo: "No, no se preocupe, tranquila. Que todo eso es así ahorita,
pero usted declara y no, eso no le va a pasar eso".
Bueno, me
vine para la Personería, saqué la cita y declaré. Conté todo mi hecho. Conté lo
mismo que estoy contando aquí, le conté a ella. Le dije pasó esto, esto y esto
en la vereda -------------. La señora se llamaba así y a ellos los mataron...
Todo, todo lo que pasó. Las personas que quedaron heridas, los que no
quedaron... Bueno. Pero no crea que uno cuenta su historia y uno... cuantas veces
la cuente uno va a llorar. O sea, uno dice... A mí me dicen: "No, es que
usted tiene que superar eso". Yo le digo: "Sí, uno tiene que superar eso,
pero es que... son 4".
ENT: Ujum.
TEST: Son 4
personas que tú no conoces; son 4 personas de que... llegan y de un momento a
otro te cogen y te hacen de todo... te pegan, te golpean, te quitan tu ropa.
¿Cómo uno va a superar eso? Y que yo he estado en psicólogos, uff. Y en lo
psicosocial y yo a pesar de que lo cuento yo no dejo de llorar de acordarme
cómo fue ese día, de imaginarme todo lo que a uno le tocó vivir, lo que a uno
le tocó pasar. Y ahorita que está otra vez la guerrilla alborotada en -------------,
yo digo: "¿Cuántas mujeres más no habrán como yo? Cuántas mujeres más no
habrán ahora que está eso como está. Muertos, que los dejan tirados. Porque
------------- a pesar de todo... Yo... Yo no voy a ------------- ni nada porque yo ya no...
Ni mi compañera. Ya nosotras no volvimos.
ENT: ¿No
volvieron?
TEST: Nooo.
Nosotras no volvimos. Desde que nosotras nos vinimos de allá, nosotras no
volvimos.
Y que nos
han pasado cosas aquí en el municipio, porque uno aquí en el municipio ha
tenido... ha tenido discriminación, ha tenido maltratos, de la misma gente:

"Ay, es que estos desplazados ya vienen a pedir. Ya llegaron acá, yo no sé
por qué no se fueron para otra parte". Pero entonces yo hay veces... Yo
hay gente que yo le digo: "vea, hasta que uno no lo vive, no lo
entiende".
ENT: Sí.
TEST: Que
porque ahorita... ahorita... que me pasó a mí, yo sé qué se siente eso. Y el
que no lo vive es como el que no lo siente. Yo le puedo contar... Alguien...
Nosotros nos podemos sentar a hablar así: "Ayy, pero es que esos
desplazados no vienen sino a pedir. A toda hora quieren que les estén
dando". No, porque uno no tuvo la culpa que lo hayan sacado de donde
estaba.
ENT: Ujum.
TEST: Si uno
tenía un trabajito, sea como haiga sido, ilegal, no ilegal, pero son cosas de
que... de que... tú tienes que sobresalir y acá nosotros nos mandaron a eso. A sobrevivir,
a pasar necesidades, a pasar humillaciones, a pasar que... por lo menos... Por
nuestra condición sexual a cada rato yo tengo que cambiar de casa. Porque se
dan... Nosotras tenemos que decir que somos hermanas, o que somos primas. Que
pa que no nos saquen. Que porque si nosotros somos... "Ahh, no es que como
ellas son lesbianas... No, las lesbianas les salan la casa". "Mañana
les salan la casa entonces por ese motivo no... no pueden vivir aquí".
Entonces mire que son cosas que nosotros desde que salimos de ------------- nos ha
tocado muy duro. Nos ha tocado trabajar. Nos han tocado... mejor dicho,
trabajos que no le pagan bien a uno que porque uno es desplazado entonces:
"no, usted no se merece sino...", "Ay, yo pago 30.000 o 15.000
el día, usted verá si lo toma o lo deja". Entonces uno por lo necesidad,
uno lo hace. Uno se va a trabajar.
Toens son
cosas de que la gente no entiende. La gente no entiende... O sea, la gente no
entiende el dolor que has tenido que pasar tú por medio de un desplazamiento.
La gente no sabe qué te ha pasado a ti en ese desplazamiento. Eso no lo sabe
sino uno y la familia que ha estado para uno en ese momento. Es como mi
compañera. Mi compañera hay veces está por ahí así... Cuando ya veo es que hay
veces está llorando. Yo le digo: "ay, ¿usted por qué llora? Dice:
"no, es que yo allá en mi tierra... esto y esto... y por culpa de unos
cuantos uno tiene que irse y dejar todo botado. Dejar todo lo que uno
ya...". Uno allá hacía trabajo de campo, acá no. Acá no hay trabajo de
campo. Acá le toca a uno así.
Entonces
mire que la situación le cambia a uno... de la noche a la mañana le cambia...
tanto psicológica como físicamente. Ya por lo menos... Yo por lo menos en estos
momentos, así como estoy, a mí no me dan trabajo en ninguna parte. Porque yo no

puedo hacer fuerza, no puedo estar de pie mucho tiempo, no puedo estar sentada
mucho tiempo, no puedo trapear... Entonces mire... Son cosas de que quién le va
a dar un trabajo a uno. La última cirugía a mí me la hicieron aquí. La otra
cirugía desde aquí hasta acá, pa poderme subir la vejiga. Entonces vea... La
cirugía de la matriz me la hicieron así, como me la sacaron. La otra me la
hicieron aquí en el ombligo. La otra me la hicieron por debajo. Entonces mire
de que son cosas de que... ellos no miran de que eso va a traer consecuencias,
que va a traer enfermedades, que va a traer cosas de que uno... O sea, nunca se
buscaba algo así.
ENT: Sí...
TEST: Y
entonces son cosas de que... al yo estar así... Vea, a uno lo ven de que uno se
ríe, de que uno recocha, pero pues... usted no sabe cuál es el dolor que lleva
cada persona por dentro. Tonces yo le digo... Yo le digo a la gente... A mí me
da pesar cuando maltratan la gente y yo le digo: "Vea, nadie sabe lo de
nadie. Usted no sabe qué tuvo que haber pasado esa pobre mujer pa estar donde
está. O usted no supo que tuvo que haber pasado esa mujer pa dejar un hijo
botado". A mí que me ha pasado de todo... Jum, mire, yo ya digo: "yo
ya ni sé qué me falta que me pase". Ya desde muy niña yo ya he venido el
camino...Dice el dicho "tropiezo tras tropiezo". Yo ya no sé qué me
falta. Toens yo por eso soy... Yo soy una persona que no me gusta criticar así
a la gente porque uno no sabe. Yo digo: "qué pesar, uno no sabe qué tuvo
que haber pasado".
ENT: TEST,
yo entiendo digamos lo doloroso de tu historia, y lo doloroso no solamente del
hecho de violencia en el marco del conflicto sino también de los continuos
hechos de violencia del cual tu has sido víctima a lo largo de toda tu vida. Y
pues eso también habla de lo... de lo valerosa, de ti, como mujer.
Sin embargo,
croe que nos estás diciendo una información muy muy importante para entender
este contexto de este conflicto. Y yo sí quisiera detenerme un poco más acerca
de... de tu experiencia en -------------. Porque tú no viviste mucho tiempo allá,
desde ------------- hasta -------------, prácticamente, 6 meses. Yo quiero que... ¿Tu
conocías antes -------------?
TEST:
Ehhh.
ENT: ¿o
sabías algo de -------------?
TEST: O sea,
yo conocía ------------- pero... O sea, los 6 meses los viví porque la señora me
llevó a vivir allá.
ENT: Claro.
TEST: Pero

yo con la señora ya trabajaba.
ENT: Hummm.
TEST: Con
ella, yo ya trabajaba, sino que yo vivía era aquí. Ella me daba a mí el
transporte para que yo fuera y les hiciera el aseo en la finca, le lavara,
todo.
ENT: Ahh, o
sea que tu ya llevabas más tiempo en -------------.
TEST: Sí.
ENT: ¿Desde
cuándo?
TEST: No, yo
llevaba desde antes de tener mi hija. Como a los 16... Sí, como a los 17 años
que yo tuve mi hija me fui pa allá.
ENT: ¿Y eso
qué año fue?
TEST: Yo
tuve mi hija en el -------------.
ENT: Entonces
fue antes de tener a tu hija. O sea... ¿cuánto tiempo antes? ¿un año, dos años?
TEST: No, yo
creo que... Yo a los 17 no me fui pa donde ella porque yo quedé en embarazo a
los 16. Yo a los 17 yo ya trabajaba con ella. O sea, ella vio nacer mi hija.
ENT: Ummm,
tu trabajaste como desde los 15 con ella.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y más
o menos qué año era ese, cuando tenías 15 años?
TEST: Mi
hija nació en el -------------. Sería, 2000... ¿98?
ENT: Como en
el año 98 que llegaste por primera vez a -------------.
TEST: Sí,
por primera vez a -------------.
ENT:
Entonces más o menos fue del 98 al 2010 que viviste en -------------. ¿Y cómo era
-------------? O sea, ¿cuál era la dinámica de ------------- en relación con este grupo
armado? ¿Qué pasaba en ese pueblo?
TEST: Ehh. O
sea, la relación de ------------- con la guerrilla era que... o usted le servía a
ellos... si usted le servía a ellos, no podía hablar con los de... los
soldados. Si usted hablaba con los soldados, con la guerrilla usted era el
enemigo más grande del mundo.

ENT: Sí.
TEST:
Entonces, ¿qué hacía la gente? No hab... O sea, uno estaba como dividido.
ENT: Sí.
TEST: De que
usted decía: "bueno, ahora qué hago aquí, ¿pa dónde pego?". Si le doy
un vasito de agua al de acá, el de acá ya me está viendo. Porque la guerrilla
tiene ojos hasta debajo de las mesas.
ENT: ¿Sí?
TEST: Eso...
pa qué vamos a decir. Entonces allá bajaban... Por lo menos los fines de
semana, lo que era sábado, ellos ya bajaban por la vacuna. Si usted tenía su
supermercado entonces usted tenía que darle vacuna. Porque si no, entonces...
ENT: Sí.
TEST: Que si
a usted le mandaban un panfleto o una carta diciendo "tiene 24 horas pa
desocupar", usted tenía 24 horas pa desocupar. No era pues de que... a
usted le dijeran: "ay, tiene 24 horas" y usted se sentaba a reírse:
"jaja, tenemos venti...", no. 24 horas eran 24 horas. O se iba o se
quedaba bajo su conciencia.
ENT: Sí.
TEST:
Hubieron casas que les colocaron cilindros de gas porque la gente no se iba.
ENT: Sí.
TEST: Porque
la gente no se iba. Y que constantemente tú vives -mejor dicho, yo digo vives
porque ahorita ------------- vive igual- tú vives en el constante tiroteo, va y
viene, encuentros pa allá y pa acá. Entonces...
Cuando
nosotros... Imagínese que cuando hubo lo del... lo del cese al fuego... lo del
proceso de paz nosotros dijimos: "no, pues esto va a cesar un poquito, va
a mejorar aunque sea". Pero no, en ------------- se mueve mucho el cultivo
ilícito. ------------- es prácticamente marihuana, coca... O sea, el lleve, el saque,
el traiga y todo. Ahorita que ya empezaron a quitar los cultivos y todo,
ahorita es que se ha puesto otra vez la cosa jodida. Porque ya hay muertos otra
vez. Ya hay mujeres embarazadas asesinadas. Hay jovencitas asesinadas. O sea,
ahora otra vez volvió como estaba antes.
ENT: Ujum.
TEST: O sea,
yo no he vuelto porque... por noticias. Por noticias, porque por lo menos... yo
a pesar de todo quiero mucho -------------. Yo nací en -------------, -------------, pero a mí me
gusta -------------, yo soy del Cauca. Y cuando uno es de una sangre, de una tierra,
uno así llegue donde llegue, a usted le va...

ENT: Sí.
TEST:
Entonces en ------------- es así. O sea, la cosa... La cosa se maneja a través de la
guerrilla o los soldados, una de las dos. Pero allá el soldado no cabe.
ENT: ¿Por
qué no cabe?
TEST: Porque
si usted presta servicio, usted es el sapo para la guerrilla. Arriba tienen
laboratorios, manejan la droga habida y por haber.
ENT:
¿Quiénes?
TEST: La
guerrilla. Y uno, como finquero, uno... para que no les cobren vacuna a uno,
uno les cede un pedazo a ellos para que ellos siembren sus cultivos.
ENT: Okey.
TEST:
Entonces debido a eso es que ha habido muchos... muchos... muchos
desplazamientos. Porque ya usted no quiere seguir más en esa rutina. O ya le
han matado un hijo... La advertencia de ellos es la familia. Bueno, usted es
madre cabeza de hogar, tiene sus 2, 3 hijos. Y usted tiene una finca grande y
usted a ellos no les da ni siquiera un pedacito pa que ellos... Ya usted es
enemiga de ellos. Y usted ya... sus hijos. Porque ellos se llevan los hijos
para reclutarlos. Entonces ya... ¿quién pierde uno como madre cabeza de hogar?
Uno y los hijos. Porque cuando usted no tiene con qué darles la vacuna... tiene
que darles un pedazo para que ellos hagan hagan y deshagan lo que quieran. O si
ellos van a hacer una reunión, usted tiene que estar dispuesta a prestarles
toda su finca, pa que se reunan todos a hacer las reuniones. Entonce mire cómo
manejan ellos. Mire cómo manejaban ellos -------------.
ENT: ¿Por
qué la guerrilla tenía tanto poder en -------------?
TEST:
Porque... yo no sé si es que nosotros como Estado, o el ejército, no sé...
Siempre habían combates, siempre habían... siempre habían... que los soldados
no se podían ver con la guerrilla... O sea, ese es el problema. De que los
soldados... Ellos manejan porque es un grupo armado demasiado grande.
ENT: Sí.
TEST: Eso
son... Si no son unos 100, son poquito. Porque es que es un grupo que maneja...
prácticamente maneja todo -------------.
ENT: Sí.
TEST:
Entonces son cosas de que uno dice... "ahhh bueno, entonces ellos manejan
-------------", entonces uno se rige a los que ellos dicen. Allá hacían

reuniones como usted haga de cuenta hacer una reunión normal. Y la comunidad
tenía que subir a sus reuniones, gústele o no le guste a usted, esté o no esté
de acuerdo. Ellos pasaban el comunicado: "va a haber reunión tal día a tal
hora, por favor presentarse toda la comunidad". Como una Junta de Acción
Comunal.
Entonces, si
nosotros como comunidad los seguíamos... ¿qué hacía uno? Tocaba es... regirse a
lo que ellos digan porque ellos era... ellos eran y son los que tienen el mando
ahora. Ahora que usted va y mira, ahorita es que está entrando el ejército,
ahora es que está entrando todo eso para quitar los cultivos ilícitos.
Porque ellos
el poder que tenían era ese, los cultivos ilícitos. Que la mariguana y que...
Ellos no sembraban un pedacito como decir así: "ay, yo me siembro esta
matica aquí", no. Eran hectáreas sobre hectáreas, laboratorios sobre
laboratorios. Y ellos cogían poder porque a uno le tocaba trabajar en eso. A
uno le tocaba trabajar en los laboratorios, le tocaba trabajar en las fincas,
desmoñando la marihuana...
Entonces
dígame cómo no iban a tener el poder si prácticamente a nosotros nos tocaba
trabajar pa ellos. Prácticamente nosotros, el pueblo, estábamos con ellos.
Porque si ya entraba el soldado... Por lo menos hoy estamos aquí, bien
tranquilos y un soldado pasó y le dijo a usted: "hola, buenos días",
créame que usted mañana al otro día ya no está. Por solo haberle dicho
"hola, buenos días".
Los soldados
pasan y usted tiene que cerrar su puerta, hacer de cuenta que ni los ha visto
ni... Y cuando menos pensaban, los enfrentamientos. Bala de aquí pa allá, de
allá pa acá, de allá pa allá, porque... Por lo menos... Usted va a ------------- y
usted va entrando y usted mira así pa la loma, derecho pa arriba, usted ve un
poco de cositas así con luces.
ENT: Ajá,
sí.
TEST: Todo
eso son los... los cultivos.
ENT: Ujum.
TEST:
Entonces dígame, dígame cómo no van a tener fuerza, y van a tener el poder, si
lo manejaban a uno.
ENT: Sí...
TEST:
"Ahh qué su hijo... ahh ya está creciendo el muchacho, ahh bueno".
"Y qué piensa él?" "No, pues estudiar". Ya el peladito ya
pensaba en... en irse a prestarle servicio a la patria. "No, y yo quiero

ser es soldado". Ya. Había alguien que le estaba mandando a usted el panfleto
debajo de la puerta. "Tiene 24 horas pa desocupar. Porque el que es
soldado es sapo". Entonces mis cuñados por eso prácticamente... De ellos
prestaron servicio 3. Y todos 3 andan en diferente parte. No pueden vivir en
-------------. Si es que se compone, pues, -------------, porque eso es lo que nosotros
necesitamos. Porque había gente que decía: "yo quiero retornar". Pero
y así... Entonces, ¿se imagina que uno retorne y lo maten al otro día? Porque
ellos saben que si nosotros, los -------------, salimos de allá, nosotros salimos
a hablar, salimos decir quién es fulano de tal, [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: [CONT]
qué cosas tenían, cómo eran, tenían pelo o no tenían pelo... Habían unos que
eran calvos, otros no. Entonces ya ellos van a decir: "ahh no listo, ya
nos echaron al agua". Tones por eso es que uno ya no vuelve a
-------------. Ya ------------- uno lo deja como por allá... Que uno dice: "ayy, qué
pesar, me gustaría volver a -------------, volver a las fincas, volver a
trabajar". Ya ahora, en pues ------------- lo que nos dimos cuenta fue... En el
face, que en ------------- habían... habían tomado... había entrado... unos para
trabajar con ellos que usted entrega lo ilícito y ellos le entregan a usted
proyectos frutales. O sea, ahorita eso es lo que están haciendo ellos, ¿no?
frutales [INTERRUP]
ENT: ¿Ellos
quiénes?
TEST: Creo
que es el gobierno, porque primero fue CONOCIDO8 allá a ------------- a hablar de ese
tema y ese quedó plasmado hasta ahora que él salió. Entonces CONOCIDO9 le toca
ir a ------------- a... a seguir con ese programa que ellos tenían. Que pa que se
acabe tanto poder de la guerrilla, o de los grupos que hayan quedado
pequeñitos, pero pues usted sabe que un grupo pequeñito vuelve y se crece.
ENT: Vuelve
y se crece.
TEST:
Entonces [INTERRUP]
ENT: Además
de todos estos hechos que realizaba este grupo que usted me cuenta, los
desplazamientos, las amenazas, las vacunas, el uso del cultivo ilícitos y pues
los casos de abuso sexual.... Deteniéndome en ese caso en particular, ¿usted se
dio cuenta de otros casos de abuso sexual que hubo en otras mujeres, aparte de
ese... de esa vez que fue con usted y otras personas?
TEST:
Pueees, de pronto en ------------- sí pueden haber, pueden haber. Sino que las
mujeres no hablamos.
ENT: Umm

okey.
TEST: Eso es
lo que nos está matando a nosotras. Mire, mire... A mí me pasó en el 2010, 11,
12, 13. 3 años pa yo poder hablar de mi hecho. De 1998, al 2010 cuántas mujeres
no habrá. Y que hay mujeres que al tiempo, ellas van a decir: "no, pa qué
yo voy a hablar de eso, si ya eso fue tanto tiempo". Y que hay gente...
Hay gente que no se conoce bien la ley y te dice tantas cosas que tu dices...
que uno queda: "mejor no digo nada". Mire que yo cuando... Yo no
había declarado mi hecho y yo escuchaba...
Porque una
señora de ---------Cauca... De ------------- a ------------- no hay mucho. Ella llegó
desplazada aquí. [Buenas tardes] Y yo no sabía que ella había llegado
desplazada entonces una vez estaban hablando así con ella unas muchachas y le
dijeron: "no, vea, usted... ahh, ¿usted viene desplazada?", "sí,
de -------------, Cauca, y yo voy a declarar porque a mí me pasó esto y esto". Y
le dijo la señora: "Noo, mija, si usted va a declarar, tiene que tener
pruebas. Tiene que tener cuándo pasó... Usted haber ido a la Fiscalía".
Dígame, qué ánimo le dan a una mujer de declarar así, nada. No, y ella dijo:
"no, a mí eso me pasó en el 2017". Dijo ella: "a mí me pasó hace
poquito", dijo, "a mi me pasó en el 2017". "Y fue fulano,
sultano y perensejo, del frente tal de la guerrilla y las FARC". "No,
pero usted tiene que tener pruebas, porque acá han dicho que vea, que usted
tiene que tener pruebas, que tiene que haber ido a la Fiscalía, que tiene que
haber ido a la... a la... medicina legal pa que le miren si fue o no fue
verdad".
Dígame,
cuántas mujeres... Y que hay en ------------- mujeres de que usted se pone a buscar
y... busque... Vea, usted va a la alcaldía y busca la base de datos de víctimas
de violencia sexual mujeres y somos poquitas.
ENT: La
gente no ha declarado, es lo que tú dices, pero sí hubo más violaciones de
mujeres.
TEST: Claro.
Hubo más violaciones a mujeres, sino que la gente ya tomó la decisión de que:
"no, agh, eso ya pasó, eso ya dejémoslo allá y sigamos nuestras vidas, ya
dejemos todo ahí". Entonces eso es lo que nos está matando, tanto a las
mujeres como a hombres. Porque a hombres también violaron. Chicos gays
[INTERRUP]
ENT: ¿Te
diste cuenta de algunos casos?
TEST: [CONT]
Chicos gays que violaron.
ENT: ¿En

------------- te diste cuenta de los casos?
TEST: Claro,
es que... No le digo que cuando nosotros trabajábamos habíamos, 4 del LGTBI, y
que de los 4 salimos 2, la compañera mi per [INTERRUP]
ENT: Ummm,
¿y no sabes qué pasó con los otros 2?
TEST: No sé
qué pasó con los otros 2 muchachos. Si los mataron o los llevaron pa la
montaña.
Y nosotros
no supimos porque después de que nosotros nos vinimos, no nos volvimos a
contactar de nadie. Yo bo... Yo cambié el celular, yo boté el celular, yoboté
todo, SIM card, yo boté todo, todo, todo. Yo dije: "yo no quiero tener
contacto de allá con nadie". A mi me daba miedo, yo decía: "no, qué
tal que yo le diga... llame una amiga y yo le diga 'no, yo estoy acá en -------------'
y lleguen por mí acá". Yo le decía a mi compañera: "no, yo no
quiero".
Entonces
nosotras optamos por cambiar de vida. Prácticamente. Uno de llega de un
conflicto armado, uno llega a un municipio y uno como que... cambia de vida.
Ya, a la fuerza. Te toca cambiar a ti a la fuerza todo: tus raíces, tus
costumbres, lo que a ti te gustaba hacer... Por lo menos en ------------- se hacen
las -------------, acá no. Acá no se hace nada de eso. O se hacen de que... Como
son bastantes fincas, en una vereda se reúnen toooda las familias de todas las
fincas y hacen fiestas, hacen asados. Acá no. Acá la gente es muy desunida. Acá
la gente... no hay unión. Acá no hay... que uno diga: "no, mirá que vamos
a hacer esto y esto", no. En ------------- decían: "vea, vamos a sembrar
tales cosas en tal parte en tal finca", todo el mundo pegaba pa allá.
Jóvenes, niños, adultos... O sea, habían veces en ------------- como que la guerrilla
un poquito se aplacaba entonces ya uno vivía, pues como dice el dicho "la
vida feliz".
Pero de ahí
otra vez... volvían otra vez, lo que era -------- lo que era ----------- lo que
es... las veredas. Ellos más que todo las veredas, porque ellos al pueblo muy
poco. Y como ellos sabían que uno del pueblo salía era a las veredas a
trabajar... Entonces yo tengo... vea, acá yo he visto... cantidad de gente de
-------------. Y ya uno esta época ya uno no se acuerda quién es quién. Por lo menos
yo hay veces voy con mi compañera y ella dice: "ve, mirá que el que va
allá es fulanito de tal". Porque ella sí es de... se criaron desde
pequeños. Yo ya cuando llegué yo ya era adulta entonces ya era tiempo de que...
Ya había pasado el tiempo de la niñez y todo eso y ya todo el mundo estaba
adulto y todo eso.
Pero eran

cosas de que uno decía: "tan chévere como uno vive acá en -------------, tan
chévere uno curtir [DUD: 1:05:46 ] a las
fincas, uno ir y trabajar y todo eso, así sea un cultivo ilícito, pero uno se
iba y recochaba y la recocha y que vea, que fulanito que...". Son cosas de
que usted acá no lo ve. De que acá ya no hay... ya la gente del campo... Usted
se reúne con una persona del campo y usted ve todas las cosas que le cuenta que
usted dice: "ay, no". Es verdad lo que dicen ellos. El campo es muy
bonito, el campo... Usted no ve casi la contaminación, usted siembra lo que
usted quiera. Acá toca comprar. Acá toca comprar. Mi suegra... Mi suegra cuando
nosotros vivíamos en una finca que nos habían dado a cuidad así como eso...
ella sembraba fríjol, maíz... Vaya y vea ahora a mi suegra si siembra algo de
eso. Nada, nada. Porque estamos en la ciudad.
ENT: Ella
también se vino para acá.
TEST: Uhh,
pero ella se vino ya uhhh, ella se vino antes que nosotros. Ella se vino en el
2006.
ENT: TEST,
¿por que crees que te pasó lo que te pasó? ¿qué explicación le das a eso?
TEST: Pues
no sé. No sé si de pronto sea por... No sé, pues era así como yo te decía
al principio, no sé si de pronto será por mi orientación sexual... O no sé,
pues no. Ahí sí no tengo la explicación de [INTERRUP]
ENT: No
sabes...
TEST: [CONT]
de yo decir: "no, de pronto pasó esto porque... por algo que... que yo les
hice o por algo que ellos nos dijeron", no. Ahí sí no sé. No sé cómo
sería.
ENT: ¿Por
qué estos grupos armados violan a mujeres y población LGTBI? ¿Por qué les hacen
daño a estas poblaciones en particular?
TEST: Yo
digo que por... No sé si ellos... O por ser del conflicto armado tienen la
autoestima muy baja y quieren... quieren demostrar de que de pronto violando a
mujeres o hombres de la población de la población LGBTI como que se les sube el
ego y los otros compañeros dicen: "ay, tu eres el hombre, tu eres el
valiente", no sé. No sé qué será que ellos piensan en ese momento.
ENT: O sea,
como por querer demostrar poder, algo así.
TEST: Sí,
como por querer demostrar el poder, como por decir: "vea, que yo sí puedo
entonces ustedes tienen que seguirme a mí que soy el que les está demostrando

todo". Yo digo que debe ser por eso.
ENT: Ujum.
TEST: Porque
no... O sea, no encuentro otra razón.
ENT: Otra
explicación...
TEST: No
encuentro otra explicación de por qué ellos cogen las mujeres, las adolescentes
y la población LGBTI como un motín de guerra.
ENT: Ujum
TEST: Como
que: "ayy, si nosotros le hacemos a esta mujer...". Imagínese la situación
mía: mujer y lesbiana. Pa ellos, eso yo digo en mi más allá que pa ellos se
vuelve un reto. De decir que cogieron a la fuerza a una mujer y fuera de eso
ser de orientación sexual diferente o lesbiana, como ellos les dicen, o
arepera, o machoras, porque ellos lo tratan a uno es así. Entonces mire que ni
el respet.... O sea, ellos no tienen ni respeto ni por ellos mismos.
ENT: Ujum.
TEST: Y que
cuando ellos estaban haciendo eso hubo una señora que... ella les gritó a
ellos: "ustedes de dónde nacieron, ¿no fue de una mujer?". "A
nosotros no nos interesa lo que ustedes piensen", y tenga su golpe, tenga
su patada, tenga su cachaza. Puños como si uno fuera un hombre que se estuviera
enfrentando a ellos. Pata. Entonces mire que son cosas de que... O ellos lo
hacen para sentirse más valientes, para decir que ellos sí pueden dominar a las
mujeres o no sé. No sé. Ya la explicación tendran... yo digo que tendrán que
darla ellos algún día. Porque eso es lo que más de una víctima esperamos. La
verdad, por qué motivo.
ENT: Por qué
hicieron lo que hicieron.
TEST: Por
qué hicieron lo que hicieron; por qué las mujeres; por qué las adolescentes,
por qué la población LGBTI; por qué adultas mayores. Porque es que hasta
adultas mayores violaban. Entonces yo digo: qué pasó ahí, qué los hizo a ellos
tomar ese camino tan horrible porque es un camino de que... daña tu vida, daña
tu integridad, daña... te daña a ti psicológica y físicamente. Entonces eso es
lo que...
Yo cuando...
cuando vino uno de la guerrilla que él se sentó con nosotros que para el
proceso de paz, yo a él le dije. Yo a él le dije: "¿Por qué? ¿Por qué
nosotras las mujeres? Esa es la explicación que queremos. ¿Por qué nosotras las
mujeres, por qué los adolescentes, por qué la población LGBTI? ¿Por qué niños?
¿Por qué nosotros fuimos el motín de guerra de ustedes? ¿Qué les hicimos

nosotros? ¿Qué les hicimos las 8950 víctimas que hay? ¿Qué les hicimos? Que no
haiga sido usted solo, sí, porque eran bastantes frentes y diferentes
municipios. Pero uno se sienta y prácticamente nosotras las mujeres hablamos el
mismo tema. No todas porque no todas somos... tenemos la valentía de hablarlo.
Pero uno se sienta y uno habla el mismo tema. Entonces eso es lo que nosotros
queremos que ellos digan: "no, vean, fue por esto, por...". Bueno,
que ya no van a cambiar las cosas, pero es algo de que las víctimas como
nosotras las mujeres de todo lo que nos ha pasado, todo lo que hemos sufrido,
saber por qué motivo. Saber esa explicación que tú me preguntas a mí ahora. Por
qué nosotros, por qué la población LGTBI, por qué las adolescentes.
ENT: Esa
persona de la guerrilla con la que dicen que se reunieron, ¿asumió
responsabilidad en los hechos?
TEST: No, él
vino y él dijo que él pedía perdón por todos los otros frentes pero no es... El
me dijo de dónde venía él. Pero pues por lo menos... El dijo: "no, yo pido
perdón". Pero no, nosotros... nosotros... Para uno poder... Porque hay
gente que dice: "no, yo ya perdoné". A mi me preguntaron:
"¿usted ya perdonó?", yo le dije: "no, no porque a mí no me han
dado una verdad". Una verdad de que yo diga, bueno me guste o no me guste
la verdad yo ya digo: "bueno, él me dijo, ellos nos dijeron, nos sentaron
a las víctimas de violencia sexual y dijeron 'vea, nosotros lo hicimos por esto,
esto y esto'". Que a mí no me guste esa verdad, o no esté de acuerdo con
lo que ellos digan, pero nos están diciendo. Ahí yo miro si merecen el perdón o
no porque es que todo lo que nos pasó a nosotras. Todo lo que nosotras tuvimos
que vivir: los golpes, las violaciones, las patadas.
Porque no
crea que cuando yo... cuando ellos... yo terminé... ya ellos terminaron conmigo
yo quedé como una mecha. Yo parecía... vea, yo parecía un trapo. Yo no sabía si
pararme, si ya quedarme ahí tirada, si yo decir: "será que me voy o me
quedo". Toens mire que son cosas de que... Uno... Yo por eso le digo,
cuando la gente no lo vive, no lo siente pero pues por lo menos yo tengo... hay
que dice: "vea, yo no he sido desplazado pero yo me uno a ustedes, yo me
uno en su dolor, yo quisiera aprender más de eso, de por qué motivo hay tantos
desplazamientos, por qué la guerrilla toma tanta fuerza, o quién los deja tomar
fuerza".
Entonces
mire que son cosas que son tantas preguntas en una que uno se queda como
pensando y uno dice: "ve, verdad". ¿Qué los hace a ellos ensañarse
tan cruel y tan fríamente? Como sin sentimientos, como de... de no importarles
nada. De decir: "bravo, bravo, coronamos". Pero uno se queda como...
¿qué coronaron? A la fuerza. Coger las mujeres a la fuerza, violarlas, ¿que pa
ellos eso es coronar? Claro, ellos ahí coronaron porque nos cogieron a todas y

entre todos tenga, y tome y lleve y haga y... Pero... ¿Y uno? Las enfermedades
que le quedan a uno, los embarazos que quedan.
ENT: Sí.
TEST: Y que
uno... hay mujeres que somos valientes. Hay otras que no. Hay otras que
abortan, hay otras que lo tienen ya porque como decimos nosotras aquí: "el
bebé no tiene la culpa", de llegar a este mundo en esas circunstancias.
Pero no crea que todas esas preguntas, jum. Uno todos los días, a toda hora,
uno... sea uno solo o sea con los demás: ¿por qué lo hicieron? ¿qué los llevó o
qué los motivó a hacer eso?
ENT: A hacer
eso... ¿Y quién más crees que tiene responsabilidad en eso que pasó? ¿O tu
crees que es una responsabilidad exclusiva de ese grupo armado?
TEST: No, yo
digo que... Yo digo que del gobierno también porque ellos dejaron que esos
grupos armados crecieran, crecieran cada día más y más y más. Mire por lo menos
lo que pasó en -creo que fue la otra semana, algo así-... Que ellos van a
volver a tomar las armas otra vez.
ENT: Ujum.
TEST: ¿Usted
se imagina cuántos desplazamientos, cuántas violaciones, cuánt...? Uno vuelve y
retrocede el casette. Uno dice: se hizo un proceso que uno dice "ay bueno,
este proceso por lo menos va a cesar un poquito todo". Pero se retrocedió
el casette. Vuelve y empieza al principio: "vamos a tomar las armas, vamos
a hacer lo que hacíamos antes". Tonces si ellos dicen: "vamos a hacer
lo que hacíamos antes" vienen los desplazamientos, las violaciones, los...
los reclutamientos forzados.
ENT: Sí.
TEST: Y
usted como madre no va a querer que un hijo se le lleven.
ENT: Claro.
Te quería hacer una pregunta: es claro los impactos y digamos las consecuencias
que ha tenido este hecho en tu vida, ¿cierto? Quiero preguntarte es cómo lo
afrontaste. O sea, ¿cuál fue el apoyo, dónde encontraste apoyo, si lo
encontraste? ¿cuál fue esa manera de enfrentar todo este dolor?
TEST: Pues
la manera de enfrentar todo este dolor es así como yo te estoy contando.
Como... volverme líder.
ENT:
Volverte líder.
TEST: Ser
líder que... Porque yo con mi liderazgo, yo cada día aprendo más y cada día
puedo ayudar más. Son cosas de que... tu te enfrascas... Por lo menos yo antes

era en mi casa. No, en la casa, uno aquí alrededor de la casa. Uno no sale por
el miedo. El miedo y el miedo y... Pero llega un día que uno dice... A mí la
que me ayudó, la que me ayudó a salir de ese dolor fue la doctora CONOCIDA10.
ENT: ¿Quién
era ella?
TEST: De la
ORGANIZACION SOCIAL2.
ENT: Ahh,
okey.
TEST: Ella
es psicóloga. Ella fue la primera persona que vino aquí a ------------- a hacernos un
taller psicosocial a... a las víctimas de violencia sexual aquí. Y ella... Ella
me dio el consejo de que ella dijo: "uno no se puede enfrascar en los
dolores, uno debe ayudar a los demás para que el dolor de uno apacigüe un
poquito". Ahí fue que yo empecé. Yo me volví la ------------- de la Junta
de Acción Comunal.
ENT: Umm,
qué bien.
TEST: Tengo
una organización de víctimas.
ENT: Ahh,
okey.
TEST: O sea,
ya nosotros hemos ido…
ENT: Claro.
TEST: Ido ya
prácticamente... Ahora soy la ------------- de la mesa de víctimas por...
nuevamente otra vez... por elección de mesa. Otra vez vuelvo a ser la
------------- porque hace dos años yo era la -------------.
ENT: O sea,
haces parte de la mesa de víctimas, ¿municipal?
TEST: Sí,
porque la departamental apenas las elecciones son el veinti... el -------------de este
mes.
ENT: Y
además de esa mesa perteneces a otra organización.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo
se llama?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL3 se llama.
ENT: ¿Y es
una fundación?
TEST: Ehh,

sí.
ENT: Es una
fundación. ¿Y en esa fundación qué eres?
TEST: Yo soy la... -------------.
ENT: Umm ya.
¿y es una fundación que atiende también víctimas?
TEST: Sí.
ENT:
¿Mujeres?
TEST: Mujeres...
Ahí uno incluye todo.
ENT: ¿LGBTI
también?
TEST: Ajá,
LGTBI, mujeres, niños, niñas y adolescentes. Porque por lo menos las personas
que estamos en la organización pues ya tenemos hijos adolescentes como la mía.
La mía tiene ------------- años.
ENT: Claro.
TEST: La de
otra muchacha tiene 15, el otro va a cumplir 18... Uno de la organización de
ORGANIZACION SOCIAL3 representa a juventud, él tiene 17 años, él representa el
de juventud. Entonces mire que son cosas que nosotros hemos ido haciendo.
Hacemos... también nosotras, el grupo que trabaja conmigo, hacemos la entrega
de regalos los diciembres por medio de la fundación...
ENT: Umm,
qué bien.
TEST:
Entonces mire que eso... eso es lo que me ha llevado a mí a sobrellevar mi
dolor. A de que yo diga: "no, yo sé que yo voy pa esta reunión y ahí yo
voy a despejar mi mente, voy a escuchar nuevas historias, voy a escuchar nuevas
cosas que han pasado". Y poco a poco yo voy aprendiendo más. Nosotros...
La organización ORGANIZACION SOCIAL3 fue reconocida por el alcalde y
condecorada.
ENT: Qué
bien.
TEST:
Entonces mire que han sido cosas que han sido favorables pa nosotros y... Digo
nosotros porque ahí en la organización está mi cuñada, mis cuñados... O sea,
está prácticamente la familia de mi...
ENT: De tu
pareja.
TEST: De mi
compañera y los demás barrios yo tengo 3, 4, 5 personas. Y en el momento...

Cuando nosotros empezamos pues empezamos la familia. Y éramos como 10, ahora
somos 83 miembros entre niños, niñas, adolescentes, adultos mayores, mujeres,
hombres. Pero mire que uno.. Yo le doy gracias a dios. Yo digo que... que...
esto sirvió para yo ejercer algo que de pronto tenía guardado.
ENT: Sí...
TEST: Que
era como ser líder.
ENT: El
liderazgo.
TEST: El
liderazgo, de yo empoderarme algo y yo ser una persona que ayude a los demás.
No económicamente porque uno no tiene los recursos pa ayudar económica... Pero
sí... espiritual sí... Por lo menos hemos... Hasta ahora, gracias a dios, hemos
hecho de que haigan personas que tengan un hecho victimizante diferente y la
Personería hizo una convocatoria para hacer una... ¿cómo es que se dice cuando
va a declarar un hecho? Ellos hicieron acá que de pronto las personas que no
hubieran declarado algo, eso dieran su declaración y todo. Entonces ahí fue que
empezaron a salir las víctimas de violencia sexual. No todas, pero pues sí...
ENT: Sí
salieron.
TEST: Sí
salieron.
ENT: No, qué
bueno. Y felicito y aplaudo esa... esa iniciativa. Por último, quería
preguntarle cómo está el asunto del acceso a la justicia. O sea, tu dices que
declaraste ya 2 años, 3 años después del hecho. ¿Cómo ha sido esa reparación?
¿Te han indemnizado? O sea, ¿qué ha pasado luego de esa declaración?
TEST:
Pues... Luego de la declaración... Pues con las ayudas humanitarias a mí sí no
me ha ido muy bien que digamos...
ENT: Ujum
TEST: Porque
pues a mí me llagaban, ¿qué? 97.000 pesos. Pero pues de todas maneras...
ENT: O sea,
tu dejaste de recibir ayuda humanitaria.
TEST: Sí,
nosotros recibimos, ¿qué? Como cada año, como... Yo recibí hace como 2 o 3 años
como 200.000 pesos y ya de ahí no... Pero pues yo le digo a la gente que... que
uno no se puede esperanzar solo en eso.
ENT: Claro.
TEST: En esa
ayuda humanitaria. Porque a uno... Hubo gente que le dieron ayuda humanitaria,
sí, seguido, cada tres meses, cada tres meses, cada tres meses. Y usted va y

las ve ahora... y están peor que uno.
ENT: Ujum.
TEST:
Entonces yo digo que si a uno le dan como esa ayuda, uno como que se pega de
eso no más. Y ya no quiere sobresalir de ahí. Entonces yo le digo... Yo le digo
a la gente: "vea, nosotros no nos podemos pegar a las ayudas
humanitarias". Hagamos nuestros proceso de indemnización. Yo ya pasé mis
papeles para el proceso de indemnización, sino que ahorita... ya uno que está
en la mesa de víctimas y todo eso... ellos han hecho una priorización. La
priorización es para adultos mayores a partir de los 74 años, personas con
discapacidad como del 40% y personas con enfermedades catastróficas, es que
ellos les dicen. Entonces mire que sí han ido poco a poco priorizando las
cosas, sino es que uno puede esperar de que... yo hago esto hoy y ya mañana
sale, no. Eso no es así tan fácil. Uno tiene que llevar un proceso, un proceso
hasta llegar...
ENT: Claro.
Entonces tú estás en espera de ese proceso de indemnización. Y de acceso a la
justicia, ¿sabes qué pasó con los responsables?
TEST: Nada,
hasta ahora no han dicho nada. No sé qué pasó...
ENT: No
sabes qué pasó, están vivos, no están vivos, están proceso de paz... ¿no sabes
nada de eso?
TEST: No, no
sé nada de eso. De eso sí no nos han dado explicación de nada.
ENT: Por últ
[INTERRUP]
TEST:
Estamos como por lo menos ahorita las amenazas que me han venido haciendo a mí
como desde el 20...15, como del 2016 pa acá, no se sabe nada.
ENT: O sea,
¿te están amenazando?
TEST: Sí, a
mí me han venido amenazando ya...
ENT: ¿Desde
qué año? ¿Desde qué fecha?
TEST: Desde
el 2015.
ENT: ¿Qué
tipo de amenazas estás recibiendo?
TEST: Ehh,
me amenazan diciendo que me tengo que ir de aquí del municipio de -------------, que me
dan 24 horas para irme. Pero pues como uno es terco... Ya estoy como -------------...

váyase, váyase y nada. Que 24 horas, que yo soy una lesbiana no sé qué...
Bueno, ya usted se imaginará de ahí pa allá las palabras.
ENT: ¿Es
telefónica, panfletos, presencial?
TEST: Ehh
mensajes de texto, me llamaron por teléfono… Di los números... Lo único me dijo
la Fiscalía fue que me dijeron: "no, es que lo que pasa es que como la
gente compra simcares y las bota entonces no se puede hacer nada". Yo le
dije: "ahh, bueno, pues por lo menos de todas maneras ya se sabe que...
que estoy en ese proceso por si me llega a pasar algo entonces ya saben que el
proceso está".
ENT: ¿Se
presentan como de algún grupo?
TEST: Sí, de
las FARC.
ENT: ¿Dicen
que son FARC?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y
algún nombre en particular?
TEST: No.
Solo me mandan a decir así: "nosotros somos del grupo de las FARC y
usted...". Ahh, me mandaron a decir: "usted ya sabe cómo somos
nosotros entonces lo único que le digo es que acapte órdenes para que no...
no... no vuelva a pasar lo que ya le ha pasado".
ENT:
¿Cuántas veces ha recibido esas amenazas?
TEST: Jum,
imagínese que yo en el 2015 recibí 3, en el el 2016 recibí 4, en el 2017 recibí
3, en el 2018 recibí 4 y ahorita en el 2019 no he recibido sino 2. Tan fresca
yo, ¿no? [Risas]
ENT: Sinó
[Risas]
TEST: Sinó
[Risas]
ENT: Ah,
entonces ya has venido con amenazas desde hace varios... vario tiempo.
TEST: Sí.
Sí.
ENT: Y
siempre te dicen lo mismo, que tienes que irte de -------------.
TEST: Sí.
Ellos me dicen que ellos no están jugando, que yo ya sé con qué clase de

personas estoy tratando, que si no quiere que vuelva a suceder lo mismo,
entonces que mejor me vaya.
ENT: Umm,
entonces tienen conocimiento del hecho que te pasó.
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú
crees que son las mismas personas?
TEST:
Pues... puede que sí o... Yo digo que cómo sale... Es como decía él, todo esto
es confidencial.
ENT: Ujum.
TEST:
Ustedes lo llevan, lo guardan... Cómo hace pa salir eso, ¿no?
ENT: Claro.
TEST:
Entonces yo ahí digo: "o son ellos o es alguien que se infiltró, no
sé". No sé, porque en la ORGANIZACION SOCIAL2 habían unos infiltrados la
otra vez, que cogieron. En la ORGANIZACION PUBLICA2 también hubieron unos infiltrado.
Entonces uno no sabe. De pronto por medio de esos infiltrados se dan cuenta de cuáles
son las personas. Pero esa fue exactamente las palabras que me dijeron. Y no
crea que sí me pusieron como a... a temblar. Que a mí me tocó pasar con
psicólogo otra vez porque ya estaba volviendo como al...
ENT:
Claro...
TEST:
Después de adelantarme estaba como pa atrás. Peor entonces eso fue lo que me
dijeron: "si no quiere que le pase lo mismo que le pasó, pues usted ya
sabe".
ENT: ¿Has
solicitado protección con la ORGANIZACION PUBLICA2?
TEST: Sí.
ENT: ¿Te la
dieron?
TEST: Sí. Me
dieron un chaleco... Sino que ellos me dijeron que me lo llevara es para las
partes lejanas. O sea, cuando yo vaya pues pa otras partes. Un teléfono
celular, ¿si? Eso me dieron.
ENT: Estás
con ese esquema en este momento.
TEST: Sí.
ENT: Por
último, TEST ¿tu qué crees que debe pasar en este país para que no se repita
toda esa historia que has vivido tú que han vivido muchas mujeres colombianas y

personas LGBTI? ¿Qué hay que hacer para detener esta violencia?
TEST: Yo
creo que si el posconflicto se hiciera de la mejor manera, y se hiciera con los
compromisos que... que se comprometen o... o con lo que ellos piden, yo creo
que no volvería el conflicto otra vez.
ENT: Sí.
TEST: Porque
pues yo veo que... que el posconflicto está volviendo a determinar, o sea, a
acabarse es por esos motivos. Porque eso es lo que ellos dicen, que no les
cumplieron los pactos que hicieron. Entonces a ti... por lo menos a ti te
prometen algo y no te dan... Usted no se va a quedar ahí esperaando a que algún
día le llegue. Entonces yo digo que eso es lo que le hace falta al gobierno:
ser cumplido con lo que dice. Con lo que...
ENT:
Entonces... eso sería como... una situación que previene la no repetición.
TEST: Eso.
Que previene, ¿no? Un poquito. Porque pues usted sabe que hay unos que a pesar
de que estaban reinsertados, ya estaban otra vez saliendo y haciendo...
delinquiendo otra vez. Y haciendo cosas que... O que por lo menos mire que
ya... ahora ya uno vuelve y se preocupa otra vez. Porque al ellos volver y
tomar las armas, vuelven otra vez. Y vuelven a haber desplazamientos..
ENT: Vuelve
a repetirse la historia. Vale. ¿Hay algo más que quisieras agregar en tu
testimonio, para detener la grabación?
TEST: No, y
pues a mí me gusta ría que... que ojalá dios quiera que algún día... que si
llega a pasar no muy lejano, que las personas responsables dijeran la verdad.
La verdad, y que nos dieran como esa luz de... de no estar pensando nosotros
que por ser mujeres, o por ser... por ser lesbianas, o los chicos por ser gays,
o... o uno por ser adolescente, o que la mujer tiene la culpa. Porque uno a
pesar de todo lo que pasó... Pues yo fui una, ¿no? No sé las demás o este... Yo
decía que era por mi culpa. Yo decía que yo me lo había buscado, que si yo no
hubiera conseguido pareja mujer ellos no me hubieran hecho nada... Pero mentira.
O sea, yo decía todo eso en medio del... del susto. En medio de este, pero no.
No es así porque nosotras no tenemos la culpa de eso.
ENT:
Exactamente.
TEST: O sea,
eso ya me lo hicieron entender. Ya, poco a poco los psicólogos. Pero pues sí
eso era lo que yo me echaba, ¿no? La culpa. Pero sí sería bueno que ellos
dijeran... o sea, la verdad y por qué. Y ya, yo creo que uno así uno asimila un
poquito más el dolor.

ENT: Bueno,
muchas gracias. Voy a detener la grabación en este momento ahora ya para...

