ENT: Hoy es -----------------, estamos en el LUGAR1, en el municipio de LUGAR2, Valle, soy
ENT, me encuentro con la señora TEST. ¿Doña TEST ha vivido toda la vida aquí en LUGAR1,
cuénteme como era su vida y que pasó?
TEST: Pues yo antes... primero que todo pues yo tenía mi esposo, y tuve 3 hijos, mi esposo él
se mató, él se enveneno porque se enamoró de otra señora, ¿no?, eso fue más que todo... ya
después de eso yo quedé solo, me puse a trabajar en lo que él trabajaba para poder levantar
mis hijos, la menorcita tenía 8 años cuando el murió, uno 10 años y el otro 13 años, y
entonces pues ya me tocó ya trabajar así de campo, lo que era cercar, desyerbar y todo eso,
pero ya me pasé a vivir a un lotecito que habíamos comprado, tenía un ranchito muy malito,
y yo me pasé a vivir allá con mis hijos.
ENT: ¿En dónde fue eso?
TEST: Aquí en LUGAR1, aquí en el sector bajito del Crucero, y entonces, bueno, yo vivía
tranquila, yo trabajaba, traía mi mercadito, mi hija tuvo un bebesito pero ella vivía conmigo,
mis hijos ellos si trabajaban en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 en ese tiempo, y ellos me
giraban pa la comidita, porque yo trabajé 15 años, entonces después de ese tiempo dijeron
mi hijos que no yo volviera a trabajar que ellos me ayudaban. Y entonces estábamos allá en
la casa, por el lado del ----------- por el lado del ------- había mucho Ejército.
ENT: ¿Qué fecha era esa?
TEST: ¡Ay!, eso no recuerdo, eso fue como a fines del año 90... como en el año 2000 sería eso.
ENT: ¿Cuántos años tenía usted maso menos?
TEST: Pues yo tengo 72... 73 años voy a cumplir, en todo caso...
ENT: Hace 20 años desde lo que usted me está contando.
TEST: ¿Será?
ENT: Pues en el 2000 y estamos en el 2019.
TEST: Si, entonces yo veía que era mucho Ejército, entonces lo que se nos hacía raro era que
eso fue un día sábado, me acuerdo tanto que fue un día sábado, y no subían carros, y le decía
yo a mi hija que era la que estaba conmigo, y le dije: "mija que será que no pasa que van
hacer las 3 de la tarde, y no sube carro", cuando en esas que vimos esa gente, vea harto
Ejército allá en la base.
ENT: ¿Dónde vieron a la gente?, ¿dónde vieron el Ejército?
TEST: Eso es allá abajo en la base.
ENT: ¿Cómo se llama la base?
TEST: Ahí... eso... eso como era una repetidora... no me acuerdo cómo le decían a eso... eso es
la base de UNIDAD MILITAR1, en todo caso, en esas llegó una vecina, la CONOCIDA10, ella
llegó con la niña en ese tiempo Yesenia estaba pequeñita cuando llegó, cuando me dice: "ve,
sí que hay Ejército", yo le dije: "si, mira que hay un poco de Ejército", y mientras estábamos
conversando pasaron unos y venían con muchacho, y entonces le decía: "vaya que nos
traigan gaseosa de allá del crucero", aquí en una casita que hay acá abajito, en una casa del
Señor Vicente, él era sordo, entonces cuando al rato bajaron y dijeron que ese señor no ha
querido entregar la gaseosa entonces lo mandaron a que lo mataran, en todo caso esa gente
yo no sé por dónde cogió, entonces la CONOCIDA10 dijo: "ay, yo me voy a bañar, y vuelvo",
Yesenia se quedó con nosotros, ella se quedó, tenía como unos 6 o 7 años, entonces la niñita
andaba con un perrito, cuando estábamos en esas y llegó un tipo, y me dijo: "hágame agua y

me regala agua", y yo le dije: "¿con azúcar o sin azúcar?"...
ENT: Tres tipos perdón, ¿uniformados?
TEST: No, él primero que llegó no estaban uniformados, llevaba un jean y una camisa
esqueleto negra, y entonces ella me dice: "señora que me regale agua", y le serví agua y
entonces me dijo: "vea, nosotros somos de las Autodefensas", yo le dije: "vea si usted fuera
de las Autodefensas, usted no tiene arma, ni tiene ese letrero", y dijo: "aquí lo tengo", y lo
sacó del bolsillo y me lo mostró.
ENT: ¿Y qué decía?
TEST: AUC decía, entonces en esas cuando llegó un tipo... vea, le digo que él tenía una
cicatriz que le bajaba así de la cara, le bajaba así por la cara, y me dijo que le regalara agua,
pero él hablaba como los costeños como tan ligero y tan ligero que uno lo entendía.
ENT: Muy rápido...
TEST: Ese si venía uniformado y venía armado, entonces yo le pasé el agua: "y dijo, esta
hijuetantas no sabe hacer ni un agua", y entonces le dije: "quiere con más limón o con más
azúcar, ¿cómo la quiere?", le dije yo así, entonces él hablaba tan ligero que él decía muchas
cosas, y yo casi no le entendía, y me dijo que si tenía gallinas, y yo no tenía gallinas, y dijo: "y
cómo si para esos... yo no sé qué si tienen gallinas", le dije: "mire ahí tengo unas gallinas en
un corral, son unas pollitas, si le sirven ellas pues llévelas", y el tipo ese dijo: "y por aquí
cerquita no hay quién tenga, vecinas", y en ese momento... eras las 5 de la tarde ahora que
recuerdo, porque a las 5 de la tarde soltaba esas gallinas, tenía un corral y las soltaban, y le
digo que se fueron para allá, y allá había más gente... el tipo este de la cicatriz él se fue para
allá, cuando yo oí que sonó un tiro, y empiezan a sonar tiros por LUGAR1 a sonar tiros y
echen bala y echen bala, nosotros nos encerrábamos, y nos metimos debajo de la cama
[llora], nos metimos con mi hija y el niño, y la niñita Yesenia, cuando ya estaba... eran como a
las 6 toca ese tipo duro, y me sacó mi hija.
ENT: ¿Cuántos años tenía tu hija?
TEST: Ella tenía 22 años. A ella le digo FAMILIAR1.
ENT: ¿FAMILIAR1 qué?
TEST: El nombre de ella es FAMILIAR1, pero yo siempre le digo es FAMILIAR1. Y entonces la
sacaron, y ella me contaba que ese tipo le decía que lo besara, yo a ese hombre lo único que
recuerdo eran las manos y los ojos, porque tenía las manos bien blancas y los ojos bien
azules, el tipo que la sacó, y entonces yo me salí y me dijo: "y esta hijuetantas se va pa
dentro", porque la cocinita es aparte y él la metió a la cocina, él no la violó, pero le dijo unos
ultrajes muy horribles ese día, ese día estuvieron hasta tarde, y que le digo que él, el tipo ese
le decía a mi hija que se quitara la ropa, la quería violar [Llora]. Cuando me dice: "esta
hijueputa vieja se va pa dentro, sino la mato", me hizo entrar pa dentro con el niñito,
Yesenia se quedó encerrada en la pieza, cuando ese tipo tocaba la puerta, entonces yo abrí y
él la tiro, yo sinceramente pensaba que mi hija estaba muerta, porque ella cayó en el suelo, y
dijo: "cierren la puerta que nos van a matar", él se estuvo un rato ahí, y dijo que le dieran
una camisa y se fue pa’ fuera y ya empezaron a echar bala, pero mire que ellos decía: "dónde
está?", él primero que llegó allí, el que se me presentó, él dijo como se llamaba, él me dijo el
nombre pero cariñosamente me llaman William, y ese nombre no se me olvidó...
ENT: El que llegó a pedir agua...

TEST: Si. Cuando ya estas después... echaban bala y echaban bala, también ese día, ahí donde
CONOCIDO1, ahí cogieron un muchacho, y disque lo amarraron, no lo mataron, pero eso es
mucha humillación lo que le dicen a uno, y de ahí se fueron, y mire que cuando ya tarde, el
marido de mi hija estaba jugando, jugaba futbol en --------- cuando subían, cuando ellos
subían en el carro, disque esa gente estaba en el plan del -------- allá había el Ejército... mire
que el marido de mi hija nunca le creyó eso, que había estado en la casa, porque él decía que
no eran Paramilitares sino Ejército, que a toda era mintiendo...
ENT: ¿Quién le decía que eso era mentira?
TEST: El esposo de mi hija.
ENT: ¿Y él que era?
TEST: No, ellos venían de jugar fútbol, y él decía que dejáramos de ser mentirosas, que no
eran Paramilitares sino Ejército, después de eso... ellos vivían allí, pero se fueron pa
LUGAR2... como a los 15 días que yo bajé, ella en esa misma se fue a LUGAR2, a vivir a
LUGAR2, yo bajé a los 15 días abajar un revuelto, cuando yo pasaba por ahí... por el cuartel
de los bomberos, ahí estaba ese tío, el muchacho RANGO1, y era un soldado, ahí estaba
parado. Yo estaba de frente y el apenas me vio, yo vi la reacción y como que el se asustó, yo
también me asusté mucho cuando vi ese tipo ahí, yo siempre cuando bajaba, la segunda vez
que volví a bajar también estaba ese hombre ahí, como ahí había Ejército...
ENT: ¿En dónde mantenía Ejército?
TEST: Ahí donde los bomberos, o sea como al frente de la Policía, allí...
ENT: Abajo me está hablando del...
TEST: Del cuartel de la Policía. Bueno eso pasó así, pasó un tiempo, cuando yo no me quise ir
pa LUGAR2, yo me quedé en la casa, mis hijos me ayudaban con la comidita, cuando a los 3
meses o 4 meses, ese viernes había subido, ellos subían ese viernes acá porque la mamá del
marido de mi hija vive ahí en LUGAR1, y ella se quedaba acá conmigo y él se iba pa LUGAR1,
yo en ese tiempo era Presidente de la Junta Comunal...
ENT: ¿De qué Junta?
TEST: Presidenta de la Junta de Acción Comunal de LUGAR1, y entonces yo... ese día tenía...
el día sábado disque habían salido unas personas favorecidas que disque con un proyecto
de vivienda, entonces yo le dije a un vecino de por acá, un señor CONOCIDO2 yo le dije: "Don
CONOCIDO2 porque no me acompaña mañana avisarle... a los Negros que salieron
favorecidos para ese proyecto de vivienda, yo quiero avisarles, llevábamos los formularios
que pa que ellos lo llenaran y todo, y dijo: "bueno, si me desayuno", pues así en el campo
uno charla con esa gente, y dijo: "pero pues si me va a dar desayuno yo te acompaño", le
dije: " a las 5 venga que tengo el desayuno listo". La verdad yo me levanté temprano, y ya
iban hacer las 6 cuando CONOCIDO2 llegó y le serví el desayuno, y nos fuimos... ¡ah! y
cuando en ese tiempo yo no tenía ventanita, sino que tapaba las ventanas con unas tablas,
pero separadas, cuando le digo: "FAMILIAR1 mire como baja de Ejército", y ella apenas los
vio y dijo: "son los Paramilitares", y entonces...
ENT: ¿Cómo sabían?, ¿cómo estaban ellos?
TEST: Yo veía un poco de negros... y ella dijo: "mami, mírelos bien que es que llevan
pasamontañas" dijo así, y pasaron como 6 para allá, pasaron... pero no por la carretera sino
por medio de 2 casas, una vecina que vivía por el lado de allá y por el medio, por ahí

pasaron, entonces le dije: "no mija, eso es Ejército", yo no dije nada más. Y me fui, y ya con
CONOCIDO2, le dije yo: "mija cierre la puerta, no vaya a estar acá afuera", y con CONOCIDO2
nos salimos y acá arriba nos alcanzó el carro, me acuerdo que por aquí pasábamos, cuando
salíamos aquí a un Crucerito, había un muchacho CONOCIDO3, él se llama CONOCIDO3..
ENT: ¿Él es de la comunidad?
TEST: Pero él vivía acá en --------- y entonces le dije yo: "CONOCIDO3 lleva documentos que
por acá abajo hay Ejército", entonces me dijo: "si", y acá arriba nos alcanzó el carro de
CONOCIDO4 que mataron...
ENT: ¿Quién era él?
TEST: Él chofer de ese carro y el dueño de una busetica, y ya CONOCIDO4 nos alzó, y ya
CONOCIDO3 iba ahí montado y seguimos, cuando ya arriba, por ahí por el Cementerio, le
dije yo: "CONOCIDO4, hay mucho Ejército en la base?", entonces no contestó él sino el que
contestó fue el ayudante: "no, eso no es Ejército, son Paramilitares" dijo así, cuando ya
íbamos llegando arriba a LUGAR1 hay una subida, y ahí en toda esa subida estaba eso lleno,
desde LUGAR1 se veía todo eso lleno como si fuera Ejército, entonces lo hicieron parar
como en la mitad del subida, entonces él no quería apagar el carro y entonces lo trataban
mal y le dijeron que apagara ese carro, el apagó el carro, entonces aquí iba el chofer, yo iba
acá atrás, acá adelante iba CONOCIDO3 y acá atrasito del chofer iba el ayudante, y
CONOCIDO2 iba más atrasito de mí, y entonces ese hombre le dijo: "¡bájese!", y a
CONOCIDO3 le preguntó primero el nombre, y le dijo que se bajara el carro y que le pasara
los documentos, y lo hizo bajar del carro, y le dijo que dónde vivía, CONOCIDO3 que ahí en
--------- le dijo que si, que ahí donde mantenía esos otros... bueno tratando mal a esos
Guerrilleros, y al ayudante como tenía el pelo largo, y él desde jovencito trabajaba con
CONOCIDO4, y le hizo quitar la camisa y dijo que él era un guerrillero, y lo dejaron ahí, yo le
pedía a dios...
ENT: ¿Lo asesinaron?
TEST: Si, a ellos 2 los a... a ese día mataron al ayudante y al otro muchacho... Uno si, entonces
le dije a CONOCIDO4 que arrancara y dejaron ahí a CONOCIDO3 y dejaron al otro muchacho
y el carro siguió, y arriba esa plaza estaba llena de esa gente, de esos Paramilitares...
ENT: ¿Cuál plaza?
TEST: Y ahí arriba en la Plazoleta de LUGAR1, y habían... estaba el carro... de... del hijo de
CONOCIDO4... de éste... de Daniel, estaba el carro el LUGAR3 un muchacho, un camión que él
tenía, y había un carro el LUGAR3, cuando nosotros llegamos dijeron: "todos se hacen allá
adelante", y eso era lleno de esa... y pues había bajado gente de ------------, los que
madrugaban los tenían ahí detenidos, los el LUGAR3, los de ----------- toda esa gente allí...
mucha gente había allí... y estaba... y me acuerdo tanto que estaba los de ahí de LUGAR1, me
dijo disque una señora empillamada, ya las tenían ahí... las tenían allá. Cuando ese día
llegaron, ya nos amontonaron, yo no sé qué pedirle al señor, yo no me alcancé arrimar a la
Iglesia sino que me ahí con una hermana de la iglesia, y me quedé orándole al señor, cuando
cogieron el carro del hijo de CONOCIDO4, de Daniel, dijeron: "¿las llaves de este carro
decían?", se lo llevaron así parriba [llora], él se iba a montar en el carro y le dijeron que no, y
se fueron ellos en ese carro con esas puertas abiertas, era un Toyota, y se fueron ahí parriba,
y allá arriba bajaron un muchacho, cuando lo bajaron yo no lo conocí, porque él venía con

un pantalón como si fuera de Policía, pero él venía muy embarrado, y el muchacho tenía el
pelo largo, crespo, era como todo enredado en barro, yo le veía así de lejitos, yo decía: "ay
dios mío qué será de ese muchacho?", cuando dijeron... había una casa de una hermana y
ella se ponía a orar duro, a alabar al señor pero ya... y decían: "maten a esa vieja que está
haciendo tanta bulla", y de ahí... dios es tan bueno [llora], dijeron: las mujeres se pueden ir,
mire que dios es tan bueno, yo de la escuelita donde estaba hacia acá hay una casita, yo me
fui para allá, cuando estaba ahí y me decía: "váyase, váyase, no se quede ahí", ay dios mío,
dios todo poderoso!...
ENT: Tranquila...
TEST: Y a ese muchacho lo habían tirado... ahí en LUGAR1 hay pastal así, y lo había tirado,
ahí estaba amarrado el que traían de arriba, y uno con esa tentación de saber quién será ese
muchacho, yo me arrimé, el muchacho estaba como donde está la moto, yo me paré aquí, ahí
tirado y le decía: "usted es el fontanero, usted es el que amenaza la gente con la Guerrilla",
hijuetantas le decía, y cuando le pegaron el tiro hizo así [llora]...
ENT: ¿Lo mataron al frente de toda la gente?
TEST: Si, ahí lo mataron... Yo ese día salí y me fui, yo me fui yendo, pero yo no sentía que yo
caminaba sino que como que iba era así... sentía yo... yo me vine como por el camino el
LUGAR3, cuando vi un niñito... el niñito de la hermana Ana de allí, me arrimé a una casa de
dos pisos de ahí... que era la suegra de mi hija, y esa señora estaba alegando con esos
hombres, yo le dije: "ay Doña Rosa no esté alegando", dijo: "si porque ellos me cogieron las
llaves y quieren que les abra la puerta, yo no las encuentro", y otra vez sentí esa voz que me
decía que me fuera, entonces me bajé cuando venía un niño de la hermana Sara, y entonces
le dije: "Wilinton lléveme pa la casa porque... lléveme pa donde su mamá", yo ya estaba
perdiendo la visión otra vez, yo no veía nada... y me trajo donde la hermana Sara, y la
CONOCIDA10no estaba... cuando ya llegó allí y mire que... cogieron... estábamos orando
cuando sonó un tiro, y ratico bajó un muchacho, CONOCIDO5bajó corriendo, y dijo:
"CONOCIDA10mataron al ayudante de CONOCIDO4", y pues al muchacho se lo habían
llevado, y mire que el muchacho trabajaba para ayudarle a la mamá que tenía un hermanito
inválidos [llora], eso es muy horrible dios mío...
ENT: Tómese su tiempo... respire...
TEST: Ya después de esos días... que comenzó a trabajar en el [DUD: 21:21] en esos días, me
llevó pa LUGAR2... me dijo: "mamá no se quedé acá", pero eso es muy horrible...
ENT: Usted se fue de LUGAR2 a partir de ese...
TEST: Si... después de eso había unas ferias en LUGAR2... y eso echaban mucha bala por acá...
y entonces en esos días subió un día mi hijo y me dijo que me fuera... [llora], y me fui... Ya
estaba en LUGAR2 como en abril, en abril fue como que puse el denuncio, y como yo era de
la Junta, cuando en mayo que volvió esa gente a subir, y entonces... como yo era de la Junta
me dijeron que CONOCIDO6 Hincapié se lo habían llevado y él era muy buen vecino,
entonces yo fui y hablé con el Alcalde, me acuerdo tanto que eso era un domingo, estaba la
alcaldía abierta que porque tanto problema con esos Paramilitares... entonces yo fui a la
alcaldía para hablar con él para que ayudaran a buscar a CONOCIDO6, él trabaja en las
torres, abajo en la base... en esas repetidoras... Y yo estaba hablando con el alcalde cuando
llegaron 2 tipos que disque eran guardaespaldas de él, del alcalde, entonces dijo uno: "vea

señor alcalde, ya se nos acabaron esos papeles", entonces dijo el alcalde que mandara a
fotocopiar, que sacaran otra cantidad de lo mismo decía, y dijo: "pásele uno de esos papeles
a la señora que ella debe estar enterada", y me pasaron un papel y eso era donde
amenazaban la gente [llora]...
ENT: ¿El mismo alcalde te pasó el papel?
TEST: Si. Eran las Águilas Negras, entonces yo apenas vi ese papel yo dije: "estoy hablando
es con el mismo enemigo", y me despedí y me fui...
ENT: ¿Cómo se llamaba el alcalde de esa época?
TEST: CONOCIDO7.
ENT: ¿Usted recuerda el año?
TEST: Eso fue en mayo... que ese día fui a decirle al alcalde que nos ayudara para... sería
como en el 2002
ENT: ¿----------- del 2002 maso menos?
TEST: Si. Y yo fui hablar con el alcalde y cuando vi que ese papel era de esos de las Águilas,
yo ahí mismo salí y me vine, ahí mismo ligerito, me salí... le digo que estaba el hijo de
Carmen Julia, este muchacho CONOCIDO8... CONOCIDO8...
ENT: ¿Quién es él?
TEST: En ese tiempo manejaba un carrito pacá, entonces cuando me lo encontré me dijo:
TEST mire que, encontraron a CONOCIDO6... ah no, él dijo: "vamos a buscarlo que porque
estaba allí cerquita", entonces yo me vine con él, y se vino Carmen Julia... entonces el
viernes... el viernes creo que a CONOCIDO6 lo habían sacado de la casa... y eso fue el
domingo, y nos vinimos, cuando nos dijeron que ese filo de allá, pa ese lado de allá, allá lo
habían matado, lo habían abierto la barriga así... lo habían abierto todo, le habían mochado
la cabeza y lo había abierto aquí todo esto...
ENT: ¿Qué pasó luego de eso?
TEST: Cuando ya le habían avisado a la hermana, y ella vivía en el ------- venía con una
funeraria, y entonces nosotros lo habían sacado hasta allí, al retén, que en ese tiempo le
decía el retén, allí lo sacaron y se lo llevaron pa LUGAR2...
ENT: ¿Qué hizo usted Doña TEST después de todo esto?
TEST: Entonces yo ya me devolví pa LUGAR2, yo ya no quise volver pacá, yo en LUGAR2
duré como unos 6 años viviendo en LUGAR2, yo puse el denuncio y todo, la situación, pero...
ahora en estos días fue que vinieron como para que pusieran el denuncio, yo otra vez, pero
yo fui a -------- a mí me dieron un papel, unos números que pa uno... como eso es celular yo
no sé manejar entonces mi hija es la que llamaba, pero resulta que cada nada llamaba a tal
parte, o no llamaba sino que eso...
ENT: ¿Por internet?, ¿cómo cita o qué?
TEST: No, ella en ese celular escribe, yo no sé cómo será eso.
ENT: Aaahh ya.
TEST: Y cómo el celular se lo robaron, y ella dice que no sabe cómo... que me llamaban, que
de pronto me ayudaban decían, pero no sé.
ENT: ¿Entonces nunca denunciaste?
TEST: Si, yo denuncié...
ENT: ¿Y denunció todos los hechos que usted me contó...?, ¿qué denunció entonces?

TEST: No pues ese día que se metieron a la casa... que me sacaron a mi hija...
ENT: ¿Y recuerdas el año de denuncia?
TEST: Como el ---------------- del 2002...
ENT: ¿Después de todo esto pasaron otros hechos de violencia?, ¿contra usted o su familia?
TEST: No, después de eso esa gente no volvió a molestar por acá... creo que la última que
vinieron fue cuando mataron a CONOCIDO6.
ENT: Fue la última vez que usted lo vio...
TEST: Si, porque cuando eso pasó yo estaba en LUGAR2... entonces yo pues como era
-------------- de la Junta, así estuviera en LUGAR2, yo le colaboraba a la gente, después de eso
una vez yo hablé para que subieran acá porque nadie tenía eso del SISBEN, entonces...
ENT: ¿Y cuándo regresa?, ¿cuándo cesa todo esto?
TEST: Ya hace por ahí 4 años que me vine... porque pues uno no tenía ayuda ni nada... y a mí
me daba, a mi como siempre me ha gustado trabajar aunque mi hijos me ayudan, si porque
después de que mi marido murió yo me fue a trabajar fue a LUGAR4, yo trabajé en casa de
familia, yo acá duré 5 años trabajando, y después de que el murió, duré 5 años trabajando, y
ya se acabó el trabajo, entonces yo me fui a trabajar a LUGAR4 y ya cuando mis hijos me
dijeron que me viniera, que ellos me ayudaban fue cuando pasó eso
ENT: Usted reconoce entonces en su relato, digamos que personalmente ha sufrido la
primera violencia que sufrió fue cuando entraron a su casa.
TEST: Si, la vez que sacaron a mi hija...
ENT: Entraron a su casa y sacaron a su hija.
TEST: Y mire que ese día, que también que ese hombre dentro con mi hija, que la tiro así, se
sacó a Yesenia, la niñita que estaba allá...
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Tenía por ahí... ella estaba en primer año, por ahí 7 añitos tendía... pero ella ha sido
una niña muy avispada...
ENT: ¿Y qué pasó con ella?
TEST: El disque le decía a la niña... ella cuando ya entró llevaba cheetos, llevaba unos
yogures, y le digo yo: "¿usted dónde sacó eso?", me dice: "ese señor me los dio que para que
yo le dijera que si la Guerrilla venía paracá", y yo le dije: "¿y usted qué le dijo?", le dije que:
"pues como yo siempre los veo, entonces le dije que ellos pasan...", y como era así, verdad,
ella dijo: "que como yo los veía pues así como llegan usted, que llegaron y entraron, así
mismo llegan los demás, ¿y uno qué puede hacer?", y uno no puede hacer nada, porque ellos
llegan armados y uno qué hace.
ENT: Entonces le preguntaban a la niña.
TEST: Si, le preguntaban a la niña, y también a mi hija que disque ella tenía que decir quién
era los que llegaban ahí a la casa, que cuántos Guerrilleros llegaban.
ENT: ¿Y ese día que llegaron a su casa, usted me dice que ellos llegaron fue por su hija?
TEST: No, ellos llegaron y pidieron agua, cuando ellos se agarraron a echar bala, sonaron
unos tiros, y decía que los tiros sonaban era en LUGAR1, yo oí primero 2 tiros, y empezaron
a echar bala y echar bala, ellos allá, y se oía bala por acá decían que era que había mucho...
pero ahí en la casa, ahí en la casa llegaron como unos 15... y eso echaban bala y echaban
bala, y el tipo entró, él llegó, tocó y entró entonces yo abrí la puerta, y el ahí mismo dijo:

"aquí hay hombres?, los hombres que hay aquí yo los mato", yo le dije: "aquí no hay
hombres, yo estoy con mi hija, con la vecinita y con el nietico", el niño tenía 4 años...
ENT: El niño de FAMILIAR1.
TEST: Él se acuerda de todo eso, él todavía se acuerda, él... no es que esta niña estaba
grande, él era más pequeñito, él le decía: "no se lleve mi mamá, no se lleve mi mamá", y
decían: "llévense a ese muchacho porque yo también lo mató", yo me acuerdo que era de
ojos azules.
ENT: ¿Cómo le decían?... ¿ese era el mismo RANGO1?
TEST: No, él RANGO1 no, era otro...
ENT: ¿Y cómo estaba vestido?, ¿y tenía insignia?
TEST: De militar, ni tampoco lo de las AUC no lo tenía...
ENT: ¿O sea parecía un soldado del Ejército?
TEST: Si.
ENT: ¿Ese día saca a su hija y saca a la niña?
TEST: Si.
ENT: La sacan a la calle o dónde?
TEST: Las metió en una cocinita...
ENT: ¿Y qué cuentan ellas, tanto la niña como su hija?
TEST: Mi hija... que el empezó preguntándole por esa gente... por la Guerrilla, entonces ella
que disque les dijo que si, que ellos pasaban, que llegaban ellos ahí y que ellos pasaban así
también... Entonces que comenzó a decirle que lo besara, ella dijo que: "yo al único que beso
es a mi esposo", entonces que le había dicho: "entonces la voy a matar", y en el momento
que dijo eso fue que sonaron unos tiros, eso sonó fue 'trrrr', yo dije: "¡la mataron!", cuando
llegó y tocó la puerta, entonces yo abrí la puerta y la tiro así, y yo pensé que estaba muerta,
pero yo pensé que estaba muerta...
ENT: Entonces el tocó desde la cocina, y el salió...
TEST: No, él se quedó, y me dijo: "cierre que nos van a matar", yo… yo cerré la puerta y dijo
entonces que le dieran una camisa, que el necesitaba una camisa negra, entonces yo prendí
la luz y dijo: "Eh, esta hijuetantas...", entonces le dije: "¿y cómo entonces voy a buscar yo la
camisa?", y así atientas encontré una camisa que ni siquiera se había estrenado el marido
[risas], cuando uno pasa eso le pasan unas cosas muy horribles...
ENT: Y le dio esa camisa...
TEST: ¿Yo me acuerdo que nosotros cuando la vez que mataron a los muchachos acá... cómo
fue eso?... sería a los 8 días?... porque yo estuve en el entierro de esos muchachos... si, a los 8
días nos habían pegado un susto, que venían de --------y que venían con motosierras, eso sí
fue como el cuento: la gente nos asustó, entonces CONOCIDO4 él tenía un camión y la
busetica, entonces él mandó parriba pa que bajaran toda la gente de -------- que los bajaran y
que los iban a matar, que venían por --------matando a la gente, nosotros ese día nos fuimos
a pie, todo este sector de LUGAR1 la mayoría de nosotros, todos nosotros nos fuimos a pie,
estuvimos 8 días ahí en el --------------que le dicen.
ENT: ¿Acá en LUGAR2?
TEST: Si, estuvimos 8 días en ese --------------también, eso fue después de que mataron a los
muchachos de LUGAR1, allá, estuvimos 8 días allá, ese día de los ----------------, nosotros

bajamos el lunes... el domingo por la noche, el lunes fue cuando bajo toda la gente de
-------------------------...
ENT: ¿Y si pasó?...
TEST: No, gracias a dios no pasó nada... allá estuvimos 8 días porque como la gente saca
mucho comentario, que venía gente, pero resulta que no era así.
ENT: El primer hecho que registra usted como hecho victimizante, que sacaron a su hija y a
la niña, ¿a la niña le hacen algo en ese momento?
TEST: No.
ENT: ¿Y a su niño le hacen algo?
TEST: No.
ENT: ¿O sea si hay una violencia sexual como tal?, porque le obligan a desnudarse, verdad.
TEST: No. Pero... cuando ella dice que sonaron los tiros... porque yo vi una ráfaga tan
horrible, yo si digo sinceramente que ese susto, yo hasta me poposié los interiores [llora].
ENT: Claro, yo me imagino el susto tan grande... ¿y su hija qué le decía?
TEST: Mi hija... ella viene acá, pues ella desde que ha venido... por lo menos en estos días que
ha habido tanta vida, desde que ella ha oído esos tiros ella por acá no viene, no.
ENT: ¿No?
TEST: Y yo voy cada 15 días allá donde ella, yo en LUGAR2 no me amaño porque es que...
uno sin nada que hacer, uno a toda hora encerrado, entonces cuando sea sembrando mis
matas me entretengo.
ENT: Claro. Esto que le pasó a usted cuando entraron a su casa, ¿usted maso menos
recuerda un aproximado la fecha en la que pasó eso?
TEST: A mí me parece que eso fue a comienzos del 2002.
ENT: ¿Recuerda cuántos años tenía su hija?... ¿usted me dice que tenía 22?
TEST: Si, como 22 años tenía mi hija...
ENT: ¿Y en qué fecha nació ella?
TEST: Mi hija es del 75.
ENT: ¿1975?
TEST: Si, mi hija es del 75.
ENT: ¿Qué día?, ¿qué mes?
TEST: Mi hija es del ----------------- del 75.
ENT: Después de este hecho... ¿el segundo hecho que usted registra cuál es?, ¿la segunda
violencia que usted reconoce?
TEST: La primer vez fue cuando entraron a la casa, como a los 3 meses fue que subieron,
cuando ya mi hija se había ido, como a los 3 meses fue cuando se volvieron para acá, que fue
cuando mataron a los muchachos en LUGAR1. Ya...
ENT: Que los reunieron a ustedes allí....
TEST: Si.
ENT: Que los mataron delante de todos ustedes...
TEST: Si, el primer muchacho... cuando mataron al primer muchacho fue cuando dijeron que
las mujeres se podían ir... y yo me paré a mirar que haber si conocía al muchacho... hasta
buen muchacho, se llamaba CONOCIDO9, si, le decían CONOCIDO9...
ENT: ¿Cuántos años tenía él?

TEST: Ese muchacho tendría unos 22 años, tal vez.
ENT: ¿Y qué hacía?
TEST: Él tenía finquita payá, él tenía una señora... él trabajaba así en el campo, es como el
muchacho, yo no me acuerdo el nombre del muchacho... el ayudante del hombre del carro
no me acuerdo el nombre...
ENT: El segundo que mataron ese día, el ayudante de Don CONOCIDO4... Pero de él no
recuerdas el nombre.... también un muchacho joven?
TEST: Si, ese muchacho estaba de 20 años, por ahí tendría 22 años, pero era muy
trabajador... él trabajaba... él le ayudaba al CONOCIDO4, sino él trabaja arriba... por allá
trabajando en las fincas...
ENT: ¿Esta es la segunda violencia que...?
TEST: La segunda vez que mataron... cuando eso sí, ya estaba en LUGAR2, cuando me
avisaron que se han llevado a CONOCIDO6.
ENT: ¿Y CONOCIDO6 era?
TEST: Era el que cuidaba esas torres de esas repetidoras...
ENT: ¿Cuántos años tenía él...?
TEST: Tendría por ahí unos 38 años, por ahí así tal vez o un poquito más, no recuerdo bien...
ENT: Y ese fue el que usted dice que fue abierto, que lo mataron de la peor manera... ¿Qué
otro hecho registra usted que haya ocurrido?
TEST: Acá no... esto quedó en un tiempo muy solo, todo el mundo se fue...
ENT: ¿Usted se desplazó?
TEST: Si, yo me fui, yo estuve como unos 5 o 6 años en LUGAR2.
ENT: ¿En qué fechas se desplazó?
TEST: La que estuvo 8 días en el --------------.. después fue como pal veinti... como en
------...porque yo como 3 días estaba en LUGAR2, que me encontré con una señora que ella
era la mujer de CONOCIDO4, que a ellos les tocó también desplazarse, porque ella ya había
puesto el denuncio, ella me pregunto por el denuncio y yo le dije: "¿denuncio de qué?",
entonces ella me dijo: "pues cuando uno se desplaza así, tiene que ir a la Personería a
denunciar" y entonces dijo: "vaya, vaya, que allá le ayudan", y entonces ya... yo me la
encontré en LUGAR2 a ella, y entonces ella fue la que me dijo, y yo arrimé a la Personería y
verdad me atendió el Personero.
ENT: ¿Y en qué fecha fue ese desplazamiento?, ¿cuándo fue el primer desplazamiento?
TEST: El primer desplazamiento fue la vez que le digo que hace 8 días habían matado a los
muchachos, cuando dijeron esa gente otra vez que venían con motosierra matando la gente,
que estuvimos 8 días en...
ENT: ¿Y eso qué fecha fue?
TEST: Ay yo no recuerdo bien qué fecha sería... Eso sería como a comienzos del año 2002
sería... porque después de eso yo me fui pa LUGAR2 en ---------... comienzos de ------ me fue,
entonces fue cuando me encontré con esa señora me dijo que denunciara.
ENT: ¿...y el segundo desplazamiento cuándo fue?, ¿cuándo usted definitivamente fue a vivir
a LUGAR2?
TEST: En --------, yo puse, eso tuvo que haber sido antes de... por ahí el ------------ porque yo
puse el denuncio el ------------..

ENT: -------------- fue el denuncio... Pero me refiero, usted primero se fue 8 días, que, por esa
amenaza, ¿se acuerda?, que estuvo en el -------------- pasando 8 días volvió acá a LUGAR2...
acá a LUGAR1... ¿Y cuándo se vuelve ir a LUGAR2?
TEST: En --------------...
ENT: Entonces la amenaza de motosierra y cuando usted llegó al Parque Bosque tuvo que
haber sido en --------------.
TEST: Si, como en -------... porque esa gente venía como cada 3 meses... Sí, y casi siempre
llegaban era como el día sábado, los días sábados llegaban...
ENT: ¿Por qué cree que llegaban los días sábados?
TEST: Pues mire que la primer vez, que fue la vez que llegaron por allá... que fue la vez que
entraron a la casa, eso fue un día sábado. El día que mataron a los muchachos acá también
fue un día sábado... y la vez que mataron a CONOCIDO6 también fue un día sábado...
ENT: ¿Y por qué cree que este día?, ¿qué pasaba en la comunidad los días sábados?
TEST: A lo mejor está uno como más descuidado, o pues mire que el día sábado, la mayoría
de la gente se va es a mercar, y por lo menos allí el primer día que subieron allí... cogieron
toda la gente acá... ese día... le digo que el otro día ya tarde el domingo... como nosotros la
costumbre no tiene a donde ir entonces uno se va pal cementerio, llegamos allá, unas
señoras que traía unas gallinas, estaban esas gallinas botadas, vivas, esos animalitos, había
sal. Un muchacho más cercano se encontró una chuspita y dijo que eso era droga, yo como
de droga si como el cuento, lo único que conocí fue la marihuana, una vez que trabajaba en
el ------ que había allí, el patrón me decía: "no me vaya a dañar esa matica", entonces yo le
decía: "qué era eso?", eso es marihuana, y como él era un hippie pues el fumaba marihuana,
si...
ENT: ¿Y dónde encontraron esa cocaína?
TEST: En el Cementerio, en la entrada, estaba....
ENT: ¿Y de quién era?
TEST: Yo creo que de esa gente porque de quién más... Y habían dejado remesa, había como
unos 3 frascos de aceite, pero como que era la remesa que le habían quitado a la gente...
ENT: ¿Y por qué estaba en el Cementerio?, ¿ellos se quedaban allí?
TEST: Como pues si... como la mayoría de las veces sube el Ejército, cuando siempre sube el
Ejército siempre se meten al cementerio, y como ahí hay una llave de agua, entonces me
imagino que será por eso, ¿no?, les queda como más fácil donde tomar agüita, recoger la
agüita, más fácil... para no molestar la gente, me imagino yo, no sé.
ENT: ¿Entonces ellos llegaban casi cada 3 meses?
TEST: Si. Y siempre llegaban como los días sábados.
ENT: ¿Y cuántos días se quedaban?
TEST: Ese día acá llegaron a la casa, iban hacer como las 5, y por la misma noche se fueron,
porque según dice el marido de mi hija, ya iban abajo en el plan del -------- pero ahí iba era
Ejército.
ENT: O sea, ¿llegaban las AUC, pero se iba Ejército?, ¿cómo era eso?
TEST: Llegaban era... sería que se cambiaban de ropa no sé, pero ese día ya en LUGAR1, ese
día fueron hasta ---------..que allá persiguieron esas niñas.
ENT: ¿Cuáles niñas?

TEST: Ahí en ---------donde hay Colegio.
ENT: Allá, ese día estaba estudiando... como allá estudiaban los días sábados el bachillerato
os adultos, ya había muchachas que nunca habían estudiado entonces también estaban
estudiando el bachillerato allí... entonces ese día que cogieron estas remisitas y las
revolcaron, que les botaron todas esas remesas, allá en el colegio...
TEST: ¿Se llevaban niñas...?
ENT: No pues ellas... pues sí, las ultrajaban, les decía cosas, la hicieron... ellas se volaron...
TEST: ¿Entonces ellos cuando llegaban acá no se quedaban en ningún lugar?
ENT: Si. Mire que el día que me cogieron a mí, ese día cuando ahí en la casa bajaban uno 15
por ahí.... y ahí arriba en LUGAR1 había por ahí más de 100, muchos, muchos...
TEST: Y cuando estábamos por allá donde la CONOCIDA10, eso por aquí en estos potreros
corrían ya por la tarde echando bala... por todos esos potreros por aquí, en ese tiempo esos
potreros estaban bien limpiecitos, entonces uno los veía, y bajaron allá al --------------...
ENT: ¿Y estaban persiguiendo a alguien?
TEST: Yo no sé... Es como ese día que sacaron a esos el LUGAR3, la primer vez que le dije
que mataron... era ya la segunda vez porque primero fue la vez que sacaron a mi hija...
porque eso tenían un poco en unos carros, en todo caso mire que esa vez que tenían a esos
muchachos en ese carro... ¿cómo fue la cosa?... yo creo que nosotros nos fuimos pa LUGAR2,
fue el marte por la tarde... porque los muchachos que tenían entre esos carros disque se los
habían llevado, y aparecieron unos que los habían quemado con ácido, y otros los habían
llevado a la casa Indígena que le dicen, allí en el --------------.. Sí, ahí era donde nosotros
estábamos, llegaron con 2 muchachos y los metieron aun cuarto... ya eran los del Cabildo,
pero no dejaban que la gente hablara con ellos, y ellos disque que estaban con mucho
miedo... nosotros estábamos ahí, y en esos días estábamos esos muchachos ahí...
ENT: ¿Y cómo estaban?
TEST: Es que no nos los dejaban ver... a ellos los entraron con cobija, los entraron a un
cuarto y les llevaban comida y todo... a nosotros nos tocaba hacer la comida, mucha comida
si nos llevaron, gracias al señor a nosotros no aguantamos hambre...
ENT: La gente les daba comida...
TEST: Mire que a los 15 días de haber vuelto a subir esa vez, hacía 15 días el esposo de mi
hija como él trabajaba en las -------------.. los estudiantes de allá habían reunido... y ya
estábamos acá, y como yo era --------------- de la Junta, y ese día en el carro de CONOCIDO4
trajeron ese mercado... y salieron 30 mercados, lo que es azúcar, arroz, frijoles, lentejas,
fideos, aceite, jabón... salieron 30 mercados, entonces con la Secretaria de la Junta, entonces
nos reunimos, empacamos esos mercados y les avisamos a las personas para que vinieran, a
la personas que se habían quedado, porque los que se fueron a LUGAR2 todos recibieron el
mercado allá, entonces los que se quedaron acá también hicieron Resistencia... entonces
también tenían ellos que...
ENT: Quiero que me cuente esa vez que usted va a la Alcaldía a hacer esa denuncia, que
usted me dice que fue un domingo, ¿ese fue el primer desplazamiento que se fue 8 días en el
-------------TEST: No, ese fue en el tercero... No, no ese no fue desplazamiento sino que yo estaba en
LUGAR2, pero como yo era la -------------- de la Junta y a mí la gente siempre me buscaba a

pesar de que la gente estaba en LUGAR2, entonces cuando me avisaron que a CONOCIDO6
se lo había llevado, entonces yo fui allá a la Alcaldía hablar con el Alcalde para que él nos
colaborara... que nos ayudara... para buscarlo, él me dijo: "no, él está bien, él está bien, no le
ha pasado nada", por CONOCIDO11 que también ha cogido, un indígena que se llama
CONOCIDO11, a él también lo han cogido, ese día también que habían cogido a un señor
CONOCIDO12, él cuenta que decía: "pues si me van a matar pues mátenme"...
ENT: ¿Él está vivo?
TEST: ¿Y CONOCIDO11?
ENT: También él vive. Se lo llevaron con CONOCIDO6, ¿los tres?
TEST: Si, los 3, pero a CONOCIDO11 y a CONOCIDO12, como que allí mismo donde mataron
a CONOCIDO6 lo soltaron, y a CONOCIDO11 lo llevaron pal ---------, pero es que era otro,
eran 2, yo no recuerdo el nombre del otro... de CONOCIDO11 si me acuerdo, del otro no me
acuerdo el nombre...
ENT: ¿Y por qué se salvó?
TEST: CONOCIDO11 como en esos días estaba, no sé si él era Concejal, en todo caso él,
como... ellos en ese tiempo era cuestión de... ellos como que estaban metidos en política, este
CONOCIDO11 me parece...
ENT: ¿Y CONOCIDO12?
TEST: No, él si era un campesino,
ENT: ¿y a ellos se los llevaron por qué?
TEST: CONOCIDO6 trabajaba en las torres, tan así que... era la señora la que nos contaba,
Gabriela se llama ella, ella nos contaba que él estaba trepado en la torre, porque como que
no le entraban llamadas, entonces él se subía a esas torres altotas, y él estaba allá cuando
llegó un tipo que lo necesitaba, entonces él se bajó, y disque dijo: "espere me voy a tomar un
tintico", le dijeron: "no, es que ya vuelven", lo trajeron, disque más cerquita del cementerio
para acá, por ahí donde están esos pinos, por ahí disque los tuvieron como.. CONOCIDO4 era
el que me contaba ese día, que cuando él bajó ya tenían a CONOCIDO6 y a CONOCIDO12, y
ahí disque tenían varios, y cuando el volvió a subir en el primer viaje ese día, disque todavía
ahí estaban... ya en la tarde fue cuando se fueron para allá. Ahí estaba el garrote, como que a
él la cabeza se la machucaron, porque era un garrote grueso y ahí estaba.
ENT: Entonces cuando usted se entera de que cogieron a estas personas, ahí es donde...
TEST: Ahí es donde hablo con el alcalde...
ENT: Amplíeme un poco esa información... ¿este alcalde quién era?, ¿qué se decía de él?, ¿de
dónde era?, ¿ya usted había tenido contacto con él?
TEST: Él es de LUGAR2...
ENT: ¿Cómo es que se llamaba...?
TEST: Él se acuerda de mi porque un hermano de él también fue alcalde...
ENT: ¿Cómo se llamaba el alcalde...?
TEST: CONOCIDO7...
ENT: ¿Usted ya había hablado antes con él?
TEST: Yo antes iba porque acá hubo un problema con ORGANIZACIÓN PRIVADA1, que
estaban endeudados con la primera Junta, entonces para que él nos colaborara para
cancelar esa deuda, entonces yo siempre iba allá...

ENT: ¿Usted iba allá?
TEST: Por eso ese día fui hablar con él...
ENT: ¿y allá donde usted recibe esa amenaza?
TEST: No, recibo ese papel, que las Águilas Negras amenazaban a la comunidad...
ENT: Pero él fue el que los mandó a fotocopiar...
TEST: Él, porque uno de esos que les decían guardaespaldas le dijo: "vea que ya se
acabaron, que solo nos queda unos poquitos pa repartir", entonces dijo: "vaya y haga
fotocopiar más y reparta", y pásele 1 a esa señora", entonces ahí fue cuando vi que era eso
de las Águilas, porque como uno por radio oía que... yo recuerdo... uno no es bruto... yo me
acuerdo cuando era en el ----- que decían que los descuartizaban que con motosierra, yo si
decía que la gente era mentirosa, porque cómo van a despedazar a la gente con motosierra?,
yo no creía en eso, pues lo único los 2 que mataron acá, y al muchacho que mataron acá, 3
personas...
ENT: CONOCIDO6 y a los 2...
TEST: Si, y a los 2 de LUGAR1, no recuerdo si ese muchacho se llamaba era Albeiro o
Arvey... no recuerdo como se llamaba el ayudante de CONOCIDO4
ENT: Entonces usted me dice que en la radio escuchó que había presencia de este grupo...
TEST: Pero en el Cauca, yo decía: "la gente le gusta hablar paja", porque cuando las cosas
que la pasan a uno no las ve, y dando gracias a dios que aquí paso casi nada... las cosas que
pasan en otras partes son muy horribles... ese día nos hemos ido a pie la segunda ida, o sea
la vez que le digo que mataron al muchacho que nosotros nos fuimos, eso fue un martes, y
ya ese día había ido a un culto, vine y me cambié de ropa, y como tengo la costumbre que
para acostarme me pongo blusita pero si brasier, me había puesto una sudadera blanca
[risas], entonces dije: ", yo no me quedo en la casa", porque ahí permanecía solita, entonces
me vine pacá parriba donde la CONOCIDA10, y entonces me acuerdo tanto que iban hacer
las 6 cuando apenas iban a comer, me sirvió la comidita cuando bajó un muchacho que le
decían 'Gavino', y dijo: "vea, que el CONOCIDO4 manda a decir que se alisten porque viene
esa gente con la motosierra matando gente por -------- que se alisten, que el viene bajando
con la gente de -------- y -------------" yo que comida ni que nada, lo único que dije yo era... yo
cargué la biblia... cuando bajó el hijo de la CONOCIDA10que fue cuando más nos asustó, el
hermano se llama Pablo, y el venía en cicla y como se había caído estaba todo repelado, y
dije: "no, dios mío, cómo será el susto que...", entonces ahí mismo me vine pa LUGAR2,
arrimé allá y salí a la ---------- y dijeron que ya bajaban, y cuando llegué aquí al -----------,
cuando bajaba Don CONOCIDO13, y bajaba con un poco de gente de LUGAR1, y entonces yo
me voy... Íbamos bastante abajo, ya oscuro, había mucha gente, había una señora hasta
embarazada, cuando en la vuelta se veía como gente, y como estaba oscuro, le dije: "Ay Don
CONOCIDO13 será que esa gente que nosotros nos venimos a pie y nos salieron adelante?",
y yo no en el nombre de dios todo poderosos que nada malo nos hagan, y seguimos, y las
mismas vacas que movían la cola [risas], eso es muy horrible...
ENT: Claro, estaba con la zozobra...
TEST: Y el carro nos alcanzó, donde empieza la pavimentada, ahí en el caserío del
--------------, ahí nos alcanzó ese carro, y ese camión iba que no le cabía nadie, a nosotros nos
tocó seguir a pie, entonces llegamos pensando que iban pal -------------, y llegamos allá en el

Parque, y a nosotros nos dijeron: "no, a ellos se los llevaron a todos pal -------------- tienen
que ir allá"...
ENT: Fue cuando usted llegó allá. De todos esos hechos que usted me comenta, ¿reconoce de
pronto por qué se da eso acá?, ¿usted ve alguna relación...?, ¿quiénes pueden estar detrás?,
¿si de pronto hay alguna relación de beneficio?, ¿alguien se pudo beneficiar?, ¿cómo usted
analiza el porqué de lo que pasó aquí?
TEST: Una vez vinieron un poco de soldados, yo ese día venía de ese lado de allá, yo venía
con un viaje de leña, cuando bajaba un poco de Ejército...
ENT: ¿Eso fue mucho antes de todo lo que sucedió con su hija?
TEST: Mucho antes... por ahí uno 6 u 8 meses antes de ese conflicto... me encontré con el
Ejército y el me preguntó... por aquí...
ENT: ¿Quién le preguntó?
TEST: Sería un Sargento o uno de los que iban ahí... Me dijo: "señora por aquí hay mucha
Guerrilla", le dije: "si, uno por aquí los ve, pasan", dijo: "pero les ponen problema?", le dije:
"no", dijo: "¿por acá no vienen los Paramilitares?", uno hablar la boca es cosa bárbara....
decía: "no vienen las Autodefensas?", le dije yo: "No, no, en esta vereda tan pobre que va a
venir esa gente, si esa gente busca es donde hay cultivos de coca, esos cultivos... pero por
aquí se muere uno de hambre", y como a los 6 meses fue cuando pasó eso.
ENT: ¿Usted ve alguna relación ahí?
TEST: Pues no, pero yo digo, esa gente no se demoró mucho tiempo, y yo digo que esa gente
busca es donde hay tierras muy buenas, a pesar de lo que dije ese día que pesó después, yo
todavía [DUD: 1:02:24], estas tierras no son... ganaderas no son, la agricultura muy poco, el
agua es muy escasa en ese sector, a mí el agua me llegó a los 8 de la noche, a las 6 de la
mañana ya se había ido el agua, no alcanza uno a regar una mata, porque uno dice a las 5 me
levantó y riego las matas...
ENT: ¿Por qué hay problemas con el agua acá?
TEST: El agua es muy escasa, y más ahora que últimamente, porque mire que después de
ese problema, como que esto cogió más auge, empezó la gente a subir a comprar, como las
tierras eran baratas pues la gente con su temor, vendían las tierritas, todo muy barato, aquí
hoy en día creo que hay más de 30 o 40 casas nuevas, y ya han hecho casitas muy bonitas la
gente, pero a pesar de eso la tierra es muy estéril, hay que abonar demasiado, uno siente...
yo como digo, aquí vivo muy amañada, vivo pobremente, pero vivo muy tranquila, los
vecinos que uno tiene... es rarito en el que no pueda confiar, por aquí os vecinos son muy
buenos vecinos... entonces me pongo a pensar qué será, o será que alguna mina o algo de
mucho valor y uno no sabe... Por lo menos ahora hay tanto cultivo, a lo mejor tiene que
hacerlo...
ENT: ¿Cultivos de uso ilícito?
TEST: Por aquí mire que he oído nombrar de 2 personas, que uno como que tiene 3
hectáreas y así, pero no como... pero para decir que por todas partes hay amapola o coca, no,
mire que ni en el tiempo de clima frío cultivaban tanta amapola, no hubo ese problema, en
ese tiempo el Ejército vino y habló con la gente, hubo una Reunión con CONOCIDO14, y que
disque les dieron las semillas, y los mismo de por allá dijeron que apenas el Ejército se fue
todas las semillas de comida -como se dice- las echaron al río, y siguieron cultivando la

amapola, entonces... yo si digo, si yo he de tener plata por cosas malas, pues nunca las voy a
tener, empezando que a mi hijos -como les decía yo- hay que trabajar honradamente para
tener algo en la vida, empezando que ni cigarrillo, nunca aprendieron de vicios, porque uno
vivir con la salud de otro, porque si uno hace algo malo, uno está matando esa persona para
vivir bien y uno así no puede...
ENT: Entonces a ellos como que nos le interesó mucho, como que estuvieron muy poco
tiempo...
TEST: Muy poco tiempo... y yo oigo... porque yo soy adicta a las noticias, yo digo que tanto
matan en una parte, se meten a otra, muestran esa cantidad de cultivos dios mío bendito,
que pal Chocó, que pal Cauca, ahora están con el cuento que en Jamundí hay una cantidad de
esa gente...
ENT: ¿De cuál gente?
TEST: ¿Ay... cómo es que les dicen?... que hay Guerrilla, que hay del ELN [INC: Ejércitos de
Liberación Nacioal], que hay de esos otros grupos que se han formado ahora, y digo que se
han formado ahora por los cultivos ilícitos...
ENT: Usted que es el tema de… de los cultivos...
TEST: Para mí eso tiene mucho que ver...
ENT: ¿Usted alcanza hacer una relación entre Ejército y los Paramilitares, o el Ejército y las
Águilas Negras?, ¿qué relación usted puede decir de lo que me ha contado?
TEST: Mire que aquí hubo un tiempo que aquí hubo una base... eso fue cuando mi esposo de
mató en el año... 83, por aquí en ese tiempo llegó mucho Ejército, yo le digo que de todos un
sargento o un teniente fue patán, pero del resto no tengo nada que decir de esa gente, ellos
llegaron en ese tiempo cuando llegó el M-19, cuando acá eso me tocó desplazamiento,
cuando eso hacía 6 meses de haber muerto el marido mío nos tocó salir.
ENT: ¿Cómo llegó el M-19 acá?
TEST: El M-19 llegó... eso fue un lunes por la mañana...
ENT: ¿Qué año recuerda?
TEST: Eso sería 84?... es que eso fue como a un año de la muerte de mi marido... no
recuerdo muy bien... resulta que yo trabajaba aquí abajo donde el murió, ese día me acuerdo
tanto porque yo trabajaba con el suegro y teníamos que... ya teníamos la guadua cortada, y
la íbamos a sacar unos corrales para un ganado, y resulta que eso sonaban carros y carros,
cuando el suegro mío vino a dejar la leche acá al Crucero, cuando dijo: "TEST, por aquí
donde -----------se está metiendo los carros tanques"... eso que no son como los... ¡tanqueta!,
yo le dije que desde que le levanté he escuchado la friega de esos carros, entonces dijimos
que quién sabe que estará pasando. Bueno, no fuimos a subir guadua y eso empiezan a
echar bala, en ese filo... en esa montañita que se ve una casita... por ahí... ahí en esa
montañita... ahí se llama las ------- eso echaban bala y bala, cuando bueno, eso echaban y
echaban bala de aquí arriba y bueno... cuando resulta que llegó el patrón como a las 11, y el
venía cada 8 días de LUGAR4 llegó solo... y nos fuimos a traer una guadua, cuando nos dice:
"Ah, es que ustedes son flojos, que vea... que eso monten esa carga...", y él en ese momento le
pone la mano así en el caballo, y a lo que montamos la guadua, esa bestia y como tocaba
tenerla sostenía; yo la sostenía y el viejito -mi suegro- le ponía la carga, y él decía que no,
que le hiciera por el lado de acá y el otro por el lado de allá, y que él la tenía, vea le cogió esa

mano y se la rajó así, con la punta de la guadua, y dijimos: "vean Do Audelo, por eso es que
una sola persona carga para que la bestia no se asuste, porque un animal es muy fregado",
cuando empieza a echar bala, pero en cantidad... uno ni sabía dónde... y eso sonaba: "iiiiiiii",
un sonido agudo, cuando empiezan a sonar bombas, le digo que estábamos nosotros como a
eso de las 3 de la tarde, y ese señor se había temprano, y terminamos el trabajo y nos
salimos, cuando... como la casita era de zinc eso sonó como cuando ralla una hoja de zinc
con una puntilla que eso chirrea tan horrible, haga el experimento y verá como es de
horrible, y eso traquió tan horrible, y eso sonó bajito, como que traqueo.
Nos contaba con los días cuando ya pasó todo ese problema de esa Guerrilla, entonces de
esos del M-19, ya el Ejército se quedó allí, y nos contaban: "que mire que el día de esa
balacera se nos fui un tiro tan bajito que nosotros pensábamos que esa bomba iba a caer
encima de la casa, esa fue que iba a ser ese rayonaso", le dije yo que por eso es que ese día
sonó como si rayara esa hoja de zinc, y dijo que si, que esa bomba se nos fue muy bajita, y yo
por lo menos ese Ejército en ese tiempo yo no tengo que decir nada, duraron como 6 años
por acá...
ENT: ¿6 años duró el Ejército, y el M-19?
TEST: El M-19 eso fue como la balacera el lunes y como hasta el miércoles ya... cuando eso
también nos desplazamos...
ENT: ¿Para donde se fueron en el 84?
TEST: Yo me fui... en LUGAR2 había una amiga que nos estaba esperando que tiene casita en
LUGAR2, allá estuvimos 15 días, a los 15 días volvimos a subir y todavía estaba el Ejército
por acá...
ENT: ¿Eso que solo fue ese evento del M-19?, ¿no se quedó en un asentamiento?
TEST: En este sector no, solo fue esa vez.
ENT: ¿Ellos no tuvieron asentamiento?
TEST: No, me acuerdo tanto que como 15 días antes yo vi que venía... eso fue un día
sábado... yo no trabajaba sino hasta el día viernes y yo estaba lavando ropa cuando venía
gente... y por allí en un potrero salían y salían y subían hasta acá arriba, por allá en un filo
que había por allá, por la tarde vine acá en la casa y le dije: "mamá, sí que ha pasado
Ejército", me dice: "no mija, usted está fuera de noticias, ¿usted no sabe que desde el jueves
está pasando el M-19?, que por acá abajo están en una casa”. Y yo como estaba sola, yo
madrugaba, y hacía la comidita para ir a estudiar, el día sábado ellos se dedicaban a cargar
leña, y resulta que esa gente estaba pasando yo... esos eran ya los últimos, pero ya desde el
jueves han estado pasando, y después de esa pasada fue cuando el problema, que volvieron
allí... siempre como que estuvieron hartos muertos, en ----------pallá parriba, allá si mataron,
pero ellos estaban en LUGAR2, y en la pasada que hicieron pal ------- que disque le pusieron
unas bombas al lado de acá, cuando el Ejército pasaba como que mataron unos 15 soldados
ahí, y en ese tiempo ya nosotros estábamos en LUGAR2.
ENT: ¿Ustedes regresan a los 15 días y ya no ven al M-19?, ¿ven es soldados?
TEST: Solo Ejército y como ahí había tanta leña, había mucha naranja, ese ese tiempo yo
sembraba mucho frutal, entonces como a mí me ha gustado sembrar, había mucha naranja,
había yuca, y a veces había que la gente les vendiera yuca o que les vendieran leche...
ENT: ¿Y el Ejército tenía una buena relación con la comunidad?

TEST: Si, en ese tiempo tenía muy buena relación con la comunidad, yo no sé ahora con ese
problema...
ENT: Eso le iba a preguntar, ¿cuándo cambió?
TEST: Y mire que ahora ultimo hubo también Ejército, porque siempre hubo Ejército muy
decente, pero no sé qué pasó en esos momentos... porque yo decir que ha llegado el Ejército
a atropellar, no, muy respetuosos, porque por ahí en esos filos antes de que construyeran
por ahí, ahí mantenía el Ejército, iban a la casa a bañarse, que les diera permiso de cargar los
celulares, y yo como digo que un favor no se le niega a nadie, sea quien sea, porque para
vivir en paz uno tiene que vivir, entonces pues no sé qué pasó, yo no entiendo qué pasó?
ENT: En esa época cuando estuvieron los Paramilitares...
TEST: Si, hubo como un descontrol, como que el demonio se metió y hizo lo que hizo... no
sé...
ENT: Usted tiene presuntos responsables de todos esos actos que ocurrieron acá, usted
siente que... ¿tiene nombre o algún conocimiento de algún responsable?, ¿quién pudo haber
sido responsable?
TEST: Pero yo digo sinceramente, ahí si hay un responsable... porque que yo digo que el
alcalde era consiente de todo eso.
ENT: ¿El alcalde como uno de los responsables?, ¿el alcalde está vivo?
TEST: ...
ENT: ¿Y qué sabe usted de él?, ¿qué pasó con el alcalde después de su período?
TEST: El después una vez vino acá a que le ayudaran políticamente, hasta me buscó, y yo le
dije: "mire, vea a usted no le hago ni un favor, haga de cuenta que usted no me ha hablado,
yo no lo conozco a usted", porque cuando las cosas son malas uno las siente en el corazón,
después de eso una vez por allá lo vi en un barrio y yo estaba una dirección, por ahí una vez
lo vi parado... pero no lo he vuelto a ver...
ENT: ¿No sabes de él en este momento?, ¿tú dices que él fue uno de los responsables?
TEST: Yo si digo que él tuvo mucho que ver, no más por ese papel, porque si él hubiera sido
una persona justa, como manda a sacar copias de esos papeles, pa asustar a la gente, unas
amenazas de esas...
ENT: ¿Usted denunció ese hecho?
TEST: No, porque...
ENT: ¿Se sentía como en peligro?
TEST: Yo sí me sentí en peligro.
ENT: ¿El alcalde se vio involucrado en otras acciones que usted tenga conocimiento?
TEST: No, pues no sé.
ENT: Algún otro responsable que usted identifique, o sea como tal el grupo me imagino.
TEST: Pues sí, el grupo, yo no sé porque pero uno ha vivido tan bello, tan bello, yo digo una
cosa, que ahí si el gobierno tiene que ver mucho con los combitos de las veredas, porque
aquí cuando yo fui creciendo, uno veía que la gente, todo estábamos en armonía, el indio, el
blanco, el negro, todos eran como en paz y armonía, y con esas divisiones que hicieron, que
los indígenas con sus resguardos, yo recuerdo que eso aquí no existía, ahora que las
negritudes aparte, a mí me parece que esas divisiones son las causas de tanto conflicto.
ENT: Es la causa.

TEST: Mire que de aquí parriba nadie le decía nada, pero ahora uno va a ------------- hay un
retén de la Guardia Indígena, antes no existía eso para ninguna parte, y todo eso lleva a la
desunión de las veredas de todo...
ENT: Hablando de los responsables y posibles causas que ya usted me dice que, una de las
posibles causas puede ser la división, pero siguiendo con el tema de los responsables de las
AUC, ¿de las Autodefensas usted reconoce algún comandante?, ¿alguna persona que usted
diera órdenes a ese grupo?
TEST: Aquí no... yo sinceramente...
ENT: ¿Usted solo conoció ese que se presentó como RANGO1
TEST: Si, a RANGO1, y eso que yo le he pedido a dios que me saque de la mente, que lo vea y
no lo reconozca. Porque mire que empecé desde allí a sentir ese temor, porque yo bajé 2
veces por ese sector, y siempre me dio la casualidad que nos veíamos, y yo veía como un
gesto, entonces más terror le da a uno, porque él se sorprendía al verme y yo también al
momento de verlo me sorprendía, y los vi 2 veces, entonces tampoco volví a pasar por ahí
tampoco, porque el marido de mi hija había conseguido una casita como para allá pabajo,
como cerca al cementerio, entonces yo después de eso aprendí a bajar por la novena y dar la
vuelta abajo, para no pasar por ahí, porque yo no le quería ver la cara a ese señor, entonces...
ENT: El primero se presentó como AUC, ¿verdad?, ¿y ya luego usted lo vio como soldado?
TEST: Si. Llega luego y él me dice: "¿usted me distingue?, ¿usted sabe quiénes somos?", yo le
dije: "yo no sé quién será usted", él dijo: "nosotros somos de las AUC", y le dije: "¿y viene sin
armas?, ¿sin uniforme?, ¿y sin el distintivo ese?", yo en ese momento no sentí miedo, me
sentía tranquila, porque uno por acá vive como tan rico, cuando sacó eso el bolsillo, y le dije
yo: "¿y por qué no tiene el uniforme?", me dijo: "no, no hay problema", me dijo muy formal.
ENT: ¿Y estaba con otros?
TEST: Si, ahí estaba el que le digo que tenía como una cicatriz, que le pasaba así y le llegaba
así, una cicatriz, pero era como muy costeño, tenía como un hablado así, como de esos
costeños que no se les entiende como nada, él llegó preguntando que le diera agua y si había
gallinas, y muy bravo.
ENT: ¿Y eran ellos 2 y alguien más?
TEST: Allá en la otra casa, había como unos 7 u 8, todos con uniforme, él era el único que
andaba con uniforme, me dice: "yo me llamo fulano de tal, pero cariñosamente me llamo
RANGO1", y esa palabra -el nombre- se me grabó.
TEST: Entonces no reconoce nombres como tal de las AUC que hizo presencia acá...
hablemos un poco de las FARC, ¿ellos han hecho presencia de las FARC?
ENT: Muchos años.
TEST: ¿En qué años?
ENT: ¡Jum!... las FARC... yo creo que desde que yo tenía 19 años o algo así.... ¡no! menos... yo
me acuerdo tanta gente en la ribera y eran las FARC, aquí en LUGAR1 fueron...
TEST: ¿Mataron gente en la ribera?
ENT: ¿A quiénes mataban?
TEST: Por allá mataron un señor... ¿cómo se llamaba el viejito?... Don Benigno y al hijo lo
mataron... no recuerdo el nombre del hijo... ellos eran campesinos.
ENT: Y porqué los mataron, ¿qué se decía?

TEST: Pues ya... uno tenía 14 años... ya después dijeron que la señora era muy ladrona...
entonces a lo mejor...
ENT: ¿Hacían como ese control social?
TEST: Y así habían partes en las que llegaban y pues que se manejaran bien o dejaran de
hacer daños... es como el hermano de Margot, ese señor era muy problemático, y ese día, me
acuerdo tanto, eso un -------------- ese día él iba subiendo... y decían que allí había una tienda
y estaba esa gente tomando, me dijeron que había como 4, entonces él se encontró con uno
y empezó alegarle y se le tiró a quitarle el arma, y a lo que otro le fue a quitarle el arma, el
guerrillero le soltó un tiro... pues a veces son males buscados.
ENT: ¿Hasta qué año hicieron presencia las FARC por acá?
TEST: Yo creo que hasta... después de que pasaron los Paramilitares estuvieron varias veces,
pero yo creo que hace más... como 3 años que no oigo nada de la Guerrilla...
ENT: O sea casi que desde el acuerdo de paz del 2016.
TEST: Pues los que dicen que antes era esa gente, pues salen como campesinos, sí, porque
como arrimaban a la casa de uno pues los conocía, pero ya salen de civil y nunca le dicen
nada a uno.
ENT: ¿Y la Guerrilla acá tuvo asentamiento o solamente pasaban?, Hacían daño hacia la
comunidad aquí?
TEST: Hubo un tiempo... no sé en qué año sería.... eso fue antes de los Paramilitares... le
decían 'RANGO2', ese hombre era negro... y así iban muertos... todo el que subía... y lo raro
es que la gente que mataban no era de por acá... esa que mataron que está la cruz ahí; esa
muchacha no era de por acá, cuando apareció de promotora en salud de ------------, y era
promotora ya... y decían que andaba con ese hombre 'RANGO2', era comandante de las
FARC, no sé el frente. Él estuvo por acá y bastante tiempo estuvo, y por allá en la Loma
mataron como a 4, unos viejitos los mataron... por allá arriba mataron a uno que decían que
era loco... gente que subía y que los mataban, entonces ellos decían que era infiltrados y
subían... y de allí... esa muchacha, porque eso fue un jueves, y ellos cogieron para matar los
jueves en la tarde, todos los viernes como decían: "por allá abajo está el muñeco", y eso
parriba...
ENT: ¿Los jueves en la tarde por qué serían?
TEST: Y o no sé... Esa muchacha ese día me acuerdo tanta que fuimos al culto, y cuando
bajábamos el tipo 'RANGO2' estaba arriba con uno 4, ahí en la calle estaban, entonces
nosotros nos vinimos, porque antes era de 6 a 8... en ese tiempo ya a las 6 se venía uno.
Cuando veníamos allí arriba en los pinos que están allá, y cuando bajábamos subía la
camioneta que viene de ---------- el día jueves pa bajar el viernes con la carga, de ahí subía la
muchacha, y bueno, nosotros alcanzamos a llegar a la casa, cuando me dice mi hija: "mamá,
mañana tengo que ir a LUGAR2 y yo no tengo pal pasaje", yo le dije: "mija, vamos donde
Libia, saca de allá de los ahorros", porque nunca me ha gustado fiar, que lléveme que
después le pagó pues no, entonces fuimos donde Libia pa que prestara los 6 mil pesitos.
Llegamos allá y vimos un carro que alumbrara un carro por acá, ahí mismo nos encerramos
donde Libia, donde la mamá de esta niña que está ahí, entonces ya le había lo de la plata,
cuando me dijo que la iba a sacar, apagó la luz y prendió una vela, y estábamos ahí
conversando cuando suena: "ttrrr", un ráfagaso, como si la descargara fue toda, y ahí mismo

el carro bajó hasta allí, voltió y se devolvió, y al otro día apareció esa muchacha con esta
manita, lo que me hace raro es que esa mano le salía como así...
ENT: Le salía la mano.
TEST: Esa mano le quedaba como así... aquí enfrentada... parada; recostada en ese muro de
ahí... Resulta que después de que hayan matado esa muchacha, mi casita le falta bastantes
hojas de zinc, y yo había puesto un plástico... y como son las cosas... había caído un aguacero
que ese plástico se había en posado y se cayó detrás de la casa y eso sonó como una bomba...
ENT: Me imagino el rostro suyo...
TEST: Nosotros de una... cuando nosotros nos pasamos a vivir eso era un ranchito, ahora es
casita de material, yo siempre le pedí a dios pa que me diera la casita, ¿entonces sabe qué
hicimos?, del susto nos tiramos al baño, el baño está dentro de la misma casa, pero qué cosa
tan horrible. Al otro día nos vinimos tempranito, claro, ahí estaba la muchacha parada, y ya
se le veían las marcas de los anillos que tenía, el tipo éste del vecino aquí del --------, nos
había contado que se los había pelado, porque los anillos en ambas manos, y se le veía todo
esto lo blanquito por donde queda, y los estábamos viendo cuando bajó CONOCIDO11, yo
digo que algo sabía él; de ahí llegó y dijo: "pobrecita", cuando se le arrimó -y como yo soy
muy mirona- y al quererla abrazar, le metió la mano al bolsillo, sacó un celular y se lo echó
al bolsillo, él fue en busca del celular. Ya después cuando subió el carro de la funeraria, y la
echaron ahí en esa coca y se la llevaron...
ENT: ¿Eso cuándo pasó Doña TEST?
TEST: Me pareció que eso fue antes de los Paramilitares...
ENT: Eso fue en el 99 o 98, porque los Paramilitares me dice que fue como en el 2002
TEST: Si... pero quién sabe cómo sería... En todo caso esta muchacha fue de las últimas que la
Guerrilla mató...
ENT: Ella era Promotora social...
TEST: Si de salud... Promotora de Salud de --------------ENT: ¿Y eso usted recuerda?
TEST: Me parece que eso fue antes...
ENT: ¿Conoce algunos otros hechos que haya hecho las FARC acá?
TEST: ...
ENT: ¿Reconoce así cosas... como desapariciones?, ¿violencias sexuales?...
TEST: No...
ENT: ¿Y de las FARC reconocer algún comandante?, ¿o persona que estuviera al mando?
TEST: No...
ENT: El 'RANGO2'...
TEST: Porque me lo encontré de frente con la promotora de salud de LUGAR2, otra... Ese día
yo subí de LUGAR2 con ella, y me dijo que la viniera acompañar a hacer esas visitas, y le
digo que veníamos de los --------------, y había niña que la habían embarazado y tenía como
14 años, entonces como iba siempre allá, como que la violaron... De allá pacá cuando
veníamos, yo oía una música que ponen como si hubiera fiesta, y digo: "ole y esa música tan
horrible?", dijo ella: "ay dios mío", apenas dijo eso y se agachó, cuando nos encontramos de
frente... oiga eso fue... eso tuve que haber sido antes de lo sucedido... Y entonces cuando me
dice ella: "Ay, es ese hombre, el comandante 'RANGO2'", vea que yo casi me muero del susto,

nos encontró en la carreterita pero en una estrechura, yo me recosté contra el alambre,
porque no cabía ese carro, lo llevaba con las puertas abiertas, un carro como parecido a
ese... ellos les gustan que esas puertas se bamboleen, y de una paró... y ella le dice: "¿cómo
estás, qué tal?", y él le dice: "¿y ésta qué?", ella le dijo: "no, tranquilo que ella me anda
acompañando", y comentó: "¡jum!, porque está más buena", vea pues...
ENT: ¿Cómo era este comandante ‘RANGO2’?
TEST: Era bien negrito y hasta bien simpático... yo creería que tendría 24 años.
ENT: ¿Y supo de él... qué pasó con él?
TEST: Dicen que lo mataron, pero... no se sabe ni cómo...
ENT: Hábleme un poquito un poco de los impactos que generó todas estas situaciones que
usted vivió, usted ya me hablado que quedó un impacto emocional muy grande porque
usted mantenía con miedo, ¿cómo fue el impacto de su hija?
TEST: Empezando que mi hija por acá poco viene, ella desde que oiga un tiro esa noche no
duerme, y por lo menos vea, yo después de ese problema yo bajó casi una arroba de peso,
porque yo no dormía, yo era toda la noche con los ojos vendados... yo a lo último lo que
hacía era quedarme donde las amigas, una noche me quedaba en una cosa, la otra noche en
otra, para ver si dormía, claro que me curé fácil, una amiga me dio un remedio y me cure
fácil de esos nervios, y ya últimamente ya no me dan nervios así... pues como no veo nadie,
porque en la vereda, porque ahora solo de pensar en eso yo tenía mucho miedo...
ENT: Todavía tenía ese miedo... ¿la comunidad cómo se impactó con todo eso que vivieron?
TEST: Pues mucha gente se fue, ya uno... vea, nosotros de noche nos gustaba mucho, que con
algunos vecinos nos gustaba mantener el -----------muy ordenado, y es que ese es como el
-------que uno visita, para nosotros es como el ------- y como a las 10 de la noche nosotros
andábamos, y después de todo eso yo no volví al cementerio, uno se traumatiza de una
forma, yo a las 6 de la tarde y yo estoy encerrada, yo no volví a salir, por lo menos si hay
vigilia en la Iglesia, yo no me vengo de noche, entonces uno siempre siente ese terror de la
noche, uno siente. Yo por lo menos sé que están haciendo fiestas en tal parte, pero yo oigo
un tiro y me dé mucho terror, me queda como esa zozobra.
ENT: ¿Y a nivel comunitario, como de organización comunitaria ya se vio afectada?
TEST: Se acabó totalmente lo que antes nosotros nos reuníamos como Junta de Acción
Comunal se acabó total... eso no... la Junta se acabó
Por ahí hay una señora que dice que es la presidenta, pero ni fu ni fa, entonces cuando hay
una Junta de Acción Comunal tiene que ser muy organizada y que la gente le guste trabajar y
trabajar...
ENT: Entonces eso cambió...
TEST: Tonces todo eso cambió totalmente...
ENT: En cuanto al afrontamiento y a la resistencia, ¿a usted cuando le sucedieron estas
cosas, a quién buscó?, ¿quién fue su punto de apoyo?
TEST: Yo me encerré [llora] fue en la Iglesia, para mí... cuando yo me fui pa LUGAR2, yo veía
que se podía ir todos los días que había culto ir a la Iglesia, porque... y hasta hora yo como
que esa protección la siento en la iglesia... yo estoy en la casa y todos los días estoy
escuchando himnos y como que así me siento libre, porque yo siento mucho terror
todavía...

ENT: ¿De qué siente terror?
TEST: De que de pronto llegue esa gente, como esta noche que no había agua en el
lavamanos, me tocó salir al tanque y estaba yo cepillándome, cuando me dicen: "señor la
bendiga", y le digo que... como tenía esa luz a lo oscuro yo casi me muero del susto, y era un
hermano de la iglesia que dijo, le dije: "ay hermano casi me mata del susto"...
ENT: Claro. ¿Entonces le da terror que llegue cuál gente?, porque acá ha habido de todo?...
M-19, FARC, Paramilitares...
TEST: Es que... que alguien llegue a la casa y me coja de sorpresa yo pego el brinco.
ENT: ¿Pero de quién le da miedo que llegue, de estos actores que han atravesado...?
TEST: De todos... de todos... yo siento pánico de que llegue alguien que yo no conozca, a mí
me da mucho miedo, porque uno no sabe quién es, ni a qué va, y a mí me da mucho miedo.
ENT: De pronto algún familiar, ¿alguien que le haya podido apoyar en ese momentos?, ¿o un
vecino?, ¿alguien que haya sido su apoyo aparte de la Iglesia?
TEST: Pues... mi apoyo era la CONOCIDA15 que ya se murió...
ENT: Pero no fue por hecho violento.
TEST: No.
ENT: Fue la Hermana, que tuvieron la situación allá arriba que ella se puso a orar, ¿fue ella?
TEST: No, la que estaba en la Iglesia ese día era la hermana Belén.
ENT: ¿La que se puso a orar duro, que le dijeron que se callara?
TEST: No, la que oraba tan duro se llamaba Ofelia, pero la que estaba conmigo era la
CONOCIDA15.
ENT: ¿Y usted recibió apoyo de la CONOCIDA15, de su Iglesia?
TEST: Si.
ENT: ¿Usted puso en conocimiento de la entidad, de la autoridad, lo que le pasó?, porque
usted hizo denuncia...
TEST: Si
ENT: ¿Pero solamente denunció?
TEST: Denuncié únicamente lo de mi hija...
ENT: Denunció lo de la hija, ¿o sea ese desplazamiento en el M-19 usted no lo denunció...?
TEST: No, nada de eso.
ENT: ¿Y ante quién denunció lo de su hija?
TEST: ¿Ante la personería… la Fiscalía… la Defensoría?
ENT: ¿CONOCIDO16 será que se llamaba el personero?... es que yo he oído nombrar un
CONOCIDO16...
TEST: Es que CONOCIDO16 es un abogado en LUGAR4 muy conocido, el ya murió...
ENT: El personero...
TEST: Y en esos días... eso era como en diciembre que yo fui a --------.. que tenía uno disque
actualizar datos que no sé qué, claro que me dijeron allá en LUGAR2, pero yo ya había a
-------- y a mí me dieron un número que disque para llamar... mi hija que es la que escribe en
el celular... como eso yo no entiendo nada...
ENT: Para WhatsApp...
TEST: ¡Exactamente!... y resulta que se le perdió ese teléfono y ella dice que no sabe cómo
hacer para que...

ENT: ¿Actualizar datos o algo así?
TEST: ...eso, para actualizar datos.
ENT: Pero hay una página en internet de la Unidad de Víctimas donde pueden actualizar
datos, tienen que meterse es en una página...
TEST: Si... a ella le había dicho que tiene que estar llamando -según- porque a uno le llegan
ayudas después de los 75 años...
ENT: Mmmm... Don TEST ahorita si quiere le doy el dato de la página para que se puedan
meter ahí. Entonces usted puso su conocimiento ante la Personería, ¿cierto?
TEST: Si.
ENT: ¿Ante alguna parte comunitaria colocaste solamente el Personero?
TEST: Si, ninguna otra parte.
ENT: ¿Por qué accedió a la Personería?, ¿usted sabía que tenía ir allá?, ¿la obligaron?, ¿o le
dijeron?, ¿o qué?
TEST: No, porque la señora que me dijo, una señora acá de LUGAR1 que había puesto el
denuncio, y ella se llama Emilia, pero no me acuerdo el apellido, ella me dijo que ella había
puesto el denuncio, que fuera, que porque los que habían sido desplazados así que los
ayudaban. A mí me ayudó mucho fue la Cruz Roja.
ENT: ¿En qué le ayudó?
TEST: Me dio unos mercados, me dieron 40 pollo que para que... sí, siempre me ayudaron
con mercaditos...
ENT: ¿Y qué otros apoyos a recibido en su caso?
TEST: Ninguno más.
ENT: ¿Ese caso le han dado reparación?, ¿proceso de reparación?, ¿solamente la ayuda
humanitaria?
TEST: Porque a uno disque le dan una... ¿cómo fue que dijo?... ayudas... que a uno... que le
dan a uno disque como una plata... porque varios de acá me han dicho que les han dado eso,
pero a mí nunca me han...
ENT: Una indemnización... no has recibido...
TEST: No.
ENT: Y acerca sobre digamos el acceso a la justicia, ¿los responsables de los que pasó en ese
momento, pagaron por la justicia?, ¿alguna sanción?, ¿usted no se dio cuenta de eso?, ¿usted
ha tenido acceso a la verdad de porque ellos llegaron?, ¿has tenido acceso a...?
TEST: Nada... nada...
ENT: Pues finalmente frente a todos esos hechos que vivió Doña TEST, ¿usted qué piensa
que se necesita para que estos hechos no se vuelvan a repetir...?, ¿qué cree que se necesita
para que no se vuela a repetir nada de lo que usted vivió?
TEST: Ay pues uno ni sabe porque nosotros vivíamos como en esa armonía, como en esa
tranquilidad que uno no sabe en qué falla uno, uno no sabe, porque yo pienso y pienso
porqué.
ENT: De pronto algunas fallas de otras entidades, ¿qué hizo que eso pasara?, ¿qué cree para
usted que cuál es la causa?
TEST: Porque a veces uno se confía... a ratos yo digo porque por acá pasaba mucha Guerrilla,
la Guerrilla casi no... antes el que vino como a poner ese desorden tremendo fue ese

RANGO2, el 'RANGO2' le decían, persona que cogía acá la mataba y uno sabía el porqué,
sería como para ver... si entrando esta gente resolvía los problemas, pero no fue así...
ENT: Entrando los Paramilitares a resolver problemas...
TEST: Si, ¿porque yo digo qué más puede pensar?
ENT: ¿Usted reconoce alguna otra causa por la que haya habido este conflicto en Colombia?
TEST: La desigualdad.
ENT: ¿Por qué la desigualdad?
TEST: Porque hay persona que tienen mucho y otras personas que tienen nada, entonces
hay veces que la gente es inconforme, yo por lo menos digo pues si uno tiene lo que es justo
de uno y es lo que dios le da, entonces uno no tiene porqué sacrificar a una persona por uno
querer tener lo que no es de uno, entonces muchas veces la ambición, hay personas con
mucha ambición.
ENT: ¿Y qué hace esa ambición?
TEST: Hace daño.
ENT: ¿Cómo hace daño?
TEST: Hace daño porque si... yo digo: si una persona tiene mucho entonces yo hago... si yo le
voy a quitar a esa persona pues le tengo que hacer daño a esa persona, entonces la
ambición.
ENT: ¿Hay algo más que considere que Colombia debe cambiar para que no vuelva a pasar?,
¿o la sociedad?
TEST: Si, yo creo que por lo menos aquí en esta comunidad hay mucho abandono del
gobierno.
ENT: ¿Abandono en qué?, ¿muchos sentidos?
TEST: Abandono en muchos sentidos, vea, esta carretera estuvo un día en total abandono
que esto parecía un camino de herradura, la educación está como bastante pésima, mire
aquí tenía esa parabólica, ¿para internet creo qué es eso?, eso se lo llevaron, ¿por qué le
quitan -como se dice- el progreso a la comunidad?
ENT: ¿Quién se lo llevó?
TEST: Que disque porque... no sé... es que de eso entiendo muy poco, pero dijeron que
porque no pagaban... ¿y eso no es que es gratis pues que lo dan...?, ¿entonces?
ENT: Entonces usted supone que el abandono es uno de las...
TEST: Si, el abandono estatal es algo muy complicado aquí, que es de las causas del
conflicto...
ENT: Bueno... Doña TEST no sé si usted quiere agregar algo que usted no ha dicho y
considere que necesitamos como ORGANIZACIÓN PÚBLICA darnos cuenta....
TEST: No, yo creo que ya me desahogué, hace tiempos... yo nunca a nadie le había
comentado... con mi hija es que converso, yo vi que por lo menos que allá que hablamos,
sentía que quería hablar, pero no, no así tampoco, porque allí hay personas que no son de
mi confianza... ¿usted conoce a EX GUERRILLERO1?, ¿el que salió ahora?
ENT: El de la cachucha...
TEST: Él ha sido guerrillero... usted no puede confiar en las personas, uno no puede decir
esto y esto, no, entonces uno tiene que aguantarse tantas cosas...
ENT: Claro. ¿Pero él fue de la Guerrilla de las FARC?

TEST: No, él era del M-19.
ENT: EX GUERRILLERO1, que tampoco quiso participar mucho.
TEST: Él le gusta escuchar, y mire que en estos días acá habían hablado para que viniera el
Ejército, que las personas estaban de acuerdo que viniera el Ejército, y dieran firmas, y allá
fue y casi me pega, y yo le dije: "vea, a mí y en mi casa, yo no creo que no me voy a montar
más", nadie tiene que venir a decir haga esto o haga esto, porque yo trabajo y mis hijos
trabajan para ver por mí, y usted no está viendo por mí, me dijo: "vaya pa donde su mamá,
hable con su mamá" dijo así, porque es que quieren imponerle órdenes a uno, y así no son
las cosas.
ENT: ¿Pero él en ese momento no hace parte de ningún grupo?
TEST: Él dice que él es informante.
ENT: ¿De quién?
TEST: De esa gente, de la Guerrilla, pues uno no sabe, entonces hay Guerrilla...
ENT: ¿Y todavía hay Guerrilla entonces?
TEST: Pues debe haber... porque dicen que por acá anda el sexto frente, los residuales del
sexto frente. Y pal -------que llegan los 'Elenos', les dicen. Pues uno se da cuenta que, en la
Iglesia, la mayoría son el LUGAR3, y le dicen a uno: "vea hermano no salga tarde"... dicen:
"que no andar por ahí, porque esa gente anda por ahí". Entonces pues uno se da cuenta que,
en la Iglesia, los hermanos que viven lejos le comentan a uno.
ENT: Como usted lo dice... como que hay cosas que parecen que continúan, que el país
todavía no hemos terminado el conflicto por las causas, porque hay causas más grandes que
hacen que el conflicto se recrudeciera, que volviera, que se reciclara. En ese sentido le
queremos dar las gracias TEST por su aporte a la verdad, porque me parece que es un relato
que da cuenta de muchos elementos de contexto, del por qué acá, de quiénes estuvieron acá,
pero también nos habla del valor de la gente, de todo lo que vivieron, y de cómo ustedes
vuelven otra vez a su territorio y resisten, y también el elemento de la importancia de
confiar en el otro, de la fe, usted ha tenido persona muy importantes, las hermanas que me
contó, que son un apoyo para usted, pero entonces me parece que es una historia muy
bonita, que el país necesita conocer, entonces la verdad le damos las gracias, voy a cortar la
grabación, se quiere decir algo más pues este es el momento.
TEST: Pues yo les agradezco mucho, a todos ustedes que han tenido oportunidad de venir,
siempre es un consuelo para uno [llora].
ENT: No, tranquila...

