ENT: Bueno, muy buenos días, me encuentro aquí con Doña TEST, del corregimiento de
-----------, ella se ha acercado de manera voluntaria a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
para aportar la entrevista y contarnos un poco los hechos que ha vivido y lo
que ha sucedido aquí en la comunidad de --------. Entonces Doña TEST
arranquemos por donde usted quiera.
TEST: Bueno, en primer
lugar quiero agradecer que han venido a... a hacer estas encuestas para que nos
tengan en cuenta a todos los que hemos sufrido los golpes de la violencia, yo
quiero resaltar diciendo que yo he sido víctima de, desde que tenía 19 años,
[llanto] cuando entró por aquí el primer grupo guerrillero del M- 19
[Movimiento 19 de abril], ellos como guerrilla nunca nos atropellaron, pero
enseguida de que se fue ese grupo vino la contra guerrilla, que es un ente del
gobierno, entonces ellos sí me maltrataron a mí y a mi familia, fuimos en ese
tiempo los más afectados de toda esta región, un señor que era de apellido
CONOCIDO1 debía, debía unas cuentas a mis hermanos y a mí familia,
entonces él por no pagar eso se inventó la mentira de que mi papá mantenía a
200 guerrilleros, cuando mi papá duramente trabajaba para mantener a la familia
y nunca, nunca él tuvo {compartir}, compartió nada con ellos, pues que ellos de
pronto pasaban cerca de la finca o el camino era cerca de la casa pues
|pasaban, pero ellos nunca vivieron en la propia finca de nosotros tampoco,
entonces llegó la contraguerrilla un día y cogieron por allá a mis hermanos que
venían de donde la finca de otro vecino y los, los habían cogido, los habían
maltratado, humillado, los hacían arrodillar para, para amenazándolos que los
iban a matar, ese día yo, mi mamá me mandó acompañar a una cuñada porque
ya no llegó el marido, mi hermano, entonces me fui amanecer con mi
cuñada, y en lo que yo ya volvía a las 6 de la mañana, volvía para mi casa, no
eran lejos las casas eran por ahí a unos 5 minutos de, de la una casa a la
otra, entonces yo cuando salí de la casa de mi cuñada a la orilla del cañal {me
encontré, me,} me salieron dos señores armados, en ese momentico yo no sabía
quiénes eran, si era guerrilla o eran militares, habían sido militares, desde
ese momento me cogieron a mí y me retuvieron, llegué a la casa, no me permitieron
tomarme ni un tinto, me tuvieron retenida, ya habían retenido a mis hermanos,
habían alborotado, habían roto los colchones, alborotado los cajones,
verbalmente había, habían maltratado muy feo a mi mamá, mi papá estaban de una
edad muy avanzada, mi mamá también y, {y} ellos pues asustados, cuando yo
llegué decían que se iban a llevar a mi papá o a uno de mis hermanos y que uno
de la casa tenía que morir, para que aprendiéramos el resto y no fuéramos
colaboradores {de}, de la guerrilla cuando en esos momentos nunca nadie les
había colaborado a ellos, nosotros éramos inocentes de todo lo que nos
acusaban, entonces ellos me obligaron a lavar una ropa de esa gente.
ENT: Sí
TEST: De la contra
guerrilla y yo, yo no quería lavarla, entonces me dieron {unos, unos,} unos

culatazos en la espalda y, {y yo les, yo les,} yo me les alcé, y me obligaron a
lavar esa ropa, me fui yo a una quebrada de la cual nosotros cogíamos el agua
pa llevar pa la casa y fui y me puse a pisar esa ropa en la quebrada, pero ya
yo la quería coger yo ni con las manos porque tenía mucha rabia, entonces yo me
puse a pisarla, en eso, ellos había un señor, había tenido un anillo y
una cadena y que eran un recuerdo que del abuela que no sé qué, ese señor la
verdad no sé sabe si sería verdad o serían mentiras lo que él decía, pero el
anillo y la cadena si había sido cierto que estaba en esa ropa, pero como yo
llegué y la tiré al agua, entonces eso se cayó a la quebrada, allá a ese pozo y
por eso nos trataron a mí de ladrona, un señor cogió {una, una}, una riata de
esas que andan, y me pegó en las piernas [llanto] y todo el que iba llegando a
la casa lo iban deteniendo, no lo dejaban salir y nos decían que fuéramos a
entregar, nos trataban mal con palabras muy duras, groseras, que fuéramos a
entregar la guerrilla, yo les decía "ustedes que la andan buscando, pues
vayan y búsquenla porque nosotros no sabemos dónde está, nosotros vivimos aquí
en la casa trabajando, ustedes miran que aquí tenemos puercos, tenemos
gallinas, tenemos [DUD: 06:46] y, y trabajamos para mantenernos nosotros la
familia, nosotros no mantenemos a la guerrilla", y entonces ese, pues mi
papá él lloraba, mi mamá me decía que no les conteste que, que los dejara pues
que se robaran, obligaron a mi mamá que les pele gallinas y la obligaron a
cocinar para ellos.
ENT: ¿Cuántos hombres eran
los que estaban allí?
TEST: Yo alcancé a contar
como, como 15. Entonces pues yo no sé si serían más o no sé, pues yo, pues me
imagino que eran más pero pues, esos, esos son los que yo alcancé como a mirar,
entonces dijeron que no que se iban a llevar pues a uno de la casa porque, uno
tenía que morir para que cogiéramos escarmiento, en ese momento mis hermanos
tenían hijos, tenían mujeres, mi mamita pues mi papá estaba dañado de la
columna, no podía casi caminar, y yo a mi mamá que la iba a dejar que la
toquen, yo era la única joven que estaba, tenía, era joven y yo ya le
dije - que si alguien iban a matar, que me matan a mí porque, yo no tenía a
nadies a quién dejar abandonado, que mi mamá se quedaba con el resto de
hijos, yo soy la última de toda, 9 hijos que mi mamá crio, porque mi mamá, mi
mamá fue madre de 14 hijos, pero 9 vivos, los otros murieron al nacer,
pequeñitos, y yo soy la última de toda la familia, entonces yo dije que
yo a mis hermanos no los dejaba sacar de la casa, que si alguien iban a
llevar, que me llevaran a mí, porque yo no iba a dejar que le pasara nada
mi familia, entonces me llevaron sin haberme llevado un tinto a las 2 de la
tarde, [llanto] me llevaron pa una finca que le llaman la loma, como más de
media hora de la casa, allá un señor intentó violarme, yo tuve que peliar con
ese señor, y no, no me dejé, yo le pegue unos puños y unas patadas en los
testículos y me soltó, y llegué otro señor y le dijo "espere que esta

perra hay que matarla", yo le dije "yo me prefiero muerta antes que
manoseada de un mani sucio de ustedes" , y me soltaron y me dejaron,{ pues
pero no me}, o sea que me dejaron quieta en ese momento allí, y después como a
las 6 de la tarde se reunieron ellos, fueron donde un vecino, le hicieron
también preparar comida, y llegaron con un pedacito de pescuezo de gallina, y
una tajada de yuca en la mano así, limpia y me dijeron "tenga, trague si
tiene hambre", les dije "no, yo mugre no voy a comer porque yo en mi
casa pobre, soy pobre -dije- y ustedes vieron que en mi patio habían hartas
gallinas, -le dije- yo sí quiero comer gallina yo pelo en mi casa porque pa eso
he trabajado, yo aquí no vengo a mendigarles un bocado de comida, yo vengo porque
ustedes me traen obligada", y entonces ellos, ellos a las 9 de la noche me
dijeron que me vaya, en esas tenían a un soldadito castigado, él dijo que lo
tenían sancionado, y me dijo "vea usted de milagro está viva porque yo he
visto que esta gente, ha destrozado gente, a picado gente", entonces yo le
dije, {dije} "mi Dios es grande", él cogió y me dijo " vea
a usted le mandaron 2 señores adelante, esos 2 que salieron adelante por aquí
pa abajo es pa que la maten, -dijo- no se vaya por ese camino, usted conoce
algotro camino váyase por otro lado o váyase por el monte, por la montaña, pero
no se vaya por ese lado porque por allí la van a matar", entonces yo me
fui a las 9 de la noche, sin linterna, sin nada, me fui y ellos al salir de la
casa cuando me llevaron a las 2 de la tarde le dijeron a mi mamá y a mi familia
-que si a ellos algo les pasaba a la primera familia que iban a matar, con todo
y puercos era a la familia de nosotros-, entonces pues nosotros estábamos todos
asustados, entonces yo a lo que me mandaron pa la casa yo me fui, por unas
matas de piñuela que eso tienen espinas y todo, yo me pasé por debajo de esas
matas de piñuela y me fui, me fui, me fui por el puro monte, por la montaña así
y siguiendo una quebrada pa llegar a la casa, pero no fui por donde ellos mandaron
a los señores que me estaban esperando pa matarme y yo llegué a la casa
como a la 1 de la mañana, y mi mamá pues estaba llorando, todos despiertos,
ellos decían que habían estado esperando era escuchar unos tiros solamente y
bueno a lo que aclaró escuchamos un estruendo de una plomacera, y como nos
habían dicho que nosotros teníamos que salir, que porque si no ellos iban a
matarnos, entonces nos habían dejado amenazando tenía 2 sobrinitas pequeñas de
un hermano, los otros, de la otra tenía otros 2 niños bien, entonces todos nos
habíamos ya reunido de mi hermano FAMILIAR1 tenía ya 4 niños, entonces yo ya, yo
me levanté y cuando oímos eso nosotros cogimos y salimos corriendo, salimos
corriendo de la casa y nos fuimos pa la montaña, con mi papá enfermo, mi mamá
que estaba pues de edad y yo tenía mucha rabia, yo le decía a mi mamá
"mamita, váyase usted con mis hermanos yo me quedo viendo aquí, yo me subo
por allá en un palo y me quedo quietica y yo me quedo mirando a ver que vienen
hacer aquí en la casa y yo en la tarde llego allá a donde ustedes se van pa
arriba", ellos iban pa la montaña, pero ya decíamos en donde ellos iban,
porque por allá en las montañas en los trabajaderos teníamos ranchos, pero así

ranchos, ranchos de hoja sin cerrar no más, solamente como para escaparse en
invierno, y mi mamá no quiso, mi mamá se agarró a llorar y dijo " si usted
no se va pues que nos maten a todos", y entonces pues yo me fui junto, de
allí pues nosotros como teníamos tanto miedo por esa amenaza, nos cruzamos el
Río ----------, en unos palos y así pasamos los niños y pasamos a mis papás.
ENT: ¿Cuántas personas iban
en esa...?
TEST: En ese ya se habían
reunido la familia de mi tío FAMILIAR2, las familias de mis hermanos, todos íbamos
juntos y, y de una familia de los que se llamaba un señor CONOCIDO2, ellos
iban junto con nosotros.
ENT: ¿Entonces cómo cuantas
eran?
TEST: Íbamos como 40
personas.
ENT: 40 personas
TEST: Aja, y íbamos y
pues por allá comida, pues por allá como las fincas tenían también en los
trabajaderos y se llevó pues gallinas y así ellos venían a llevar a las
casa, pero nadies comía de la preocupación, se cocinaba y nadies comía, todo
mundo pues de la preocupación no comía, los niñitos que eran inocentes ellos
comían, pero los demás no comían, unos de preocupación, otros de rabia, pero
nadies comía, y luego {nos}, nos, pelaron un ternero, vinieron a llevar por acá
a la finca como estaban pa allá al lado donde nosotros estábamos escondidos,
llevaron un ternero, cuando el día que pelaron el ternero que era como el
cuarto día que estábamos en el monte, entonces llegó CONOCIDO2, él se vino
para acá averiguar qué pasaba, entonces ya llegó con la razón "que se
vayan pal pueblo que nos van a censar a todos", y habían venido esa
gente aquí al pueblo, eso sí fue para todo el pueblo porque cuando pasaron para
allá que mataron a un señor que le decían, se llamaba CONOCIDO3, le
decían CONOCIDO3 a él, entonces cuando oímos esa tracazon, había sido que habían
ido y allí le habían en el rancho, era un señor que era invalido los deditos.
ENT: ¿Don CONOCIDO3?
TEST: Sí, él era un
viejito, un campesino que casi no salía ni aquí al pueblo de pronto cuando
venía el padre, sino él no se lo miraba por acá, y entonces a él lo mataron esa
vez, cuando nosotros salimos de la casa asustados era allá en el la vereda de
----------- que habían matado a ese viejito, y allí habían como 3, 3, una señora
y una nietica, y a ellos que es que miraban que pasaban las, las, las balas
rojitas por el pie de ellos y apenas mataron a él y ellas se quedaron en
una casa de yaripa, que es de esterilla, no había escapatoria de nada, pero
cuando no era mi Dios las favoreció y ellas no les pasó nada, solamente al
viejito lo mataron. Y son tan sinvergüenzas el gobierno, imagínense que, a ese

viejito, yo tengo ese periódico no recuerdo en donde estará, pero en todos los
papeles tengo el periódico que en donde aparece el señor le habían puesto un
fusil en la espalda y boca abajo, que habían matado un comandante de la
guerrilla, pero eso fue que le acomodó la contraguerrilla para hacerlo pasar
por un comandante de la guerrilla y era, era un viejito de aquí del
pueblo.
ENT: ¿Y le tomaron fotos?
TEST: Y sí le tomaron fotos
y eso salió por el periódico. Y aquí en el pueblo habían echado tiros y todo,
la gente dizque andaban por acá, el señor del que tengo los
hijos él dice que ha venido aquí a la capilla y se ha subido por acá encima
del, del campanario y allá se estaban escondiendo, la gente, todo el mundo
estaba asustadísimo, a toda la gente la espantaron, eso fue el primer tropel
que nos tocó a nosotros aquí en este pueblo.
ENT: ¿Y tú recuerdas el año
en que sucedió eso?
TEST: No sé porque yo
tenía, tenía a ver, como 16 años cumplidos, estaba en los 17.
ENT: Tenía 17 años, listo.
TEST: 16, 16 años cumplidos
tenía yo.
ENT: Ajá.
TEST: Yo por eso digo que
yo he sido víctima desde ese tiempo y fui víctima del Estado, yo no fui víctima
en ese entonces yo no fui víctima de la guerrilla, porque ellos sí andaban por
allí y de pronto le hacían conversa, pero yo recuerdo que esos señores si le
decían a uno para acá toca irse con convencimiento porque acá no se va a gozar,
acá se va a sufrir, ellos sí le decían eso a uno.
ENT: ¿Los del M-19?
TEST: Los del M-19, caso
contrario que eso sino hace las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia], esa gente era como más racional, {yo}, yo, nunca se me pasó por la
cabeza irme hasta el día que, {hasta el día que, el día que} nos tocó salir y
ver a mi familia como, como fue maltratada y todo, a mí sí me daba rabia y uno
joven decía ¡uish!, si yo no fuera por mi mamá {que mi mamá}, que mi mamá yo
yéndome se muere mi mamá, yo si me iba pa poder matar un poco de esos señores,
decía yo, uno pues imagínese, yo estaba, yo una muchacha todavía, no mi mamá
dijo "no mija, eso sí nunca vaya hacerlo".
ENT: Doña TEST y, ¿usted
recuerda quién comandaba ese grupo de la contra guerrilla?
TEST: Pues, ellos {yo, yo,
yo} yo como la verdad a mí me hicieron pa allá atrás de un horno y me tuvieron,
allí me tenían vigilada, al son que no me dejaron tomar ni un tinto todo el

santo día, a uno le decían "MILITAR RASO1".
ENT: ¿Cocho?
TEST: Ajá, a otro le
decían, le decían, al único que yo sé que era un desertado de la, de la, del M
-19 que se llamaba GUERRILLERO1, porque yo a ese señor me lo volví a encontrar
y otro señor que le llamaban MILITAR RASO2, no sé, no el apellido, no sé,
pero yo los, yo los...
ENT: Y GUERRILLERO1 andaba
con la contra guerrilla.
TEST: Con la
contraguerrilla porque él se había, se había entregado, lo habían cogido, no
sé, que lo andaba la contraguerrilla.
ENT: Y MILITAR RASO2, ¿quién
era?
TEST: No sé, pues ese era
de los de la contraguerrilla y yo a ese señor los volvía a encontrar, los
volvía a ver porque {yo, yo, yo}, no pues, uno joven no tiene en cuenta no,
porque yo después de eso yo me tuve que ir de aquí, me tuve que ir, me fui a
donde mi hermano que era profesor en, en pa bajo al Putumayo, y el, él me llevó
y allá estuve, y donde una hermana que era enfermera me llevaron, me estuve en
------------ también, y ...
ENT: Y, ¿Cuánto tiempo
estuviste allá?
TEST: Como un año me tuve
que ir de acá así, {pa}, pa, escondernos de quien no vinieran a perseguirme a
mí, porque pues la rabia era conmigo porque pues {yo, yo,} yo no me les deje
humillar, yo me les planté y yo, yo defendía a mí familia.
ENT: Doña TEST y sobre
estos dos tipos que tu digamos...
TEST: Pues yo los escuchaba
que los llamaban así porque yo no sé si esos serían los verdaderos nombres,
pero yo esos nombres son los únicos porque ese señor y un, uno le decían MILITAR RASO3, MILITAR RASO3-, le decían a un monito que fue él que allá en la loma me
intento violar.
ENT: ¿MILOTAR RASO3?
TEST: Ajá, MILITAR RASO3 le
decían a ese muchacho, yo no sé jovo o señor o qué sería, la verdad que ese
señor intentó, intentó manosearme y cogerme así entonces yo, yo sí dije "
yo que, yo que prefiero que me maten yo no me voy a dejar violar", y
entonces pues, yo tuve que pelear con ese señor, ese señor cuando yo le di una
patada en los testículos, se sentó y me dijo que yo era un perra, que cuantas
veces no me revolcaría con la guerrilla y que ahora me las iba a dar de,
de gran cosa, yo le dije "no, gracias a Dios tengo el honor de decirle que

yo hasta ahora no, no sé qué es acostarse con un hombre, -le dije-, ahí donde
me ve, -le dije-, tengo mis años pero yo nunca me he acostado con un hombre, le dije -, y haga el favor y respete, nosotros no somos aquí criadas en el
callejón, tenemos mamá y tenemos papá y gracias a Dios nos han educado", y
ese señor se me reía porque yo le había dicho que yo, que yo no me había
acostado con ningún hombre, le dije, le dije y no crea que yo estoy
acostumbrada hacer, hacer bobadas le dije yo no, no, somos criados y educados,
criados con una madre que pa mi es una santa.
ENT: Doña TEST y cuando
usted nombraba el tema de que sus hermanos fueron torturados, ¿qué les habían
hecho a ellos?
TEST: A ellos dizque los
golpiaban, les daban patadas, los hacían arrodillar y les apuntaban y les
aseguraban las armas y echaban tiros por los lados, y sino los hacían acostar
boca abajo y que abrieran los brazos pa que quedaran bien bonitos, que les
decían, los tiraban al piso en esos barriales como donde ellos les daba la
gana.
ENT: Ya. Y, ¿Cómo se llaman
tus hermanos, los dos que fueron torturados?
TEST: Los que fueron, allá
estuvo fue FAMILIAR1, él ya es muerto, y FAMILIAR3, FAMILIAR3.
ENT: FAMILIAR3, ¿Todos
tienen los mismos apellidos?
TEST: Sí.
ENT: Listo. Y su papá y su
mamá, ¿cómo se llaman?
TEST: FAMILIAR4
y FAMILIAR5.
ENT: FAMILIAR4, ¿FAMILIAR5?
TEST: FAMILIAR5.
ENT: FAMILIAR5, listo
Doña TEST, bueno entonces tú te vas un año para el Putumayo...
TEST: Yo anduve, {yo
anduve, yo anduve} porque pues imagínese, {uno tenía yo}, yo me iba unos días
donde mi hermana y allá me estaba acompañándola, ayudando hacer oficios pues pa
que, {ella}, ganarme el plato de comida, y venir acá donde mi hermano era lo
mismo, sino que yo cuando estuve en -------, en -------donde trabajaba mi
hermano FAMILIAR6, entonces yo allí fue que volví a mirar este señor, ese tal
que le decían MILITAR RASO2, era un señor bajito como gordito, trigueño y ese
señor se me apegó porque él me conoció, seguro, me dijo "oiga dijo que hay
de Descanse", y yo tenía mucha rabia y yo le dije, yo le contesté con
palabras groseras, le dije "eso gran no sé qué, vos si tanto te interesa
andá a buscarlos que ahora sí, ahora sí han de estar por allí, le dije, pa que

no te vas aprovechar de los inocentes", y entonces yo iba con un padre, y
el padre me cogió la mano y me dijo, dijo "hija, déjelos que ellos el día,
el día que se le llegue la tronamenta a ellos, se van acordar de todo lo que
han hecho cuando ellos estén agonizando y déjelo que Dios sabe cómo hace sus
cosas, dijo, usted no se iguale, dijo, que ellos, ellos son unos
atarbanes, no le, no le conteste - y él me cogió la mano, dijo- venga hija,
venga vámonos porque estamos yendo", yo estaba yéndolo acompañar a ese
padre a, a dejarle un mercadito a una, a un viejito, entonces él como era amigo
de mi hermano me dijo, dijo, dijo mi hermano "vaya acompañe al padre pa
que salga a desaburrirse un ratico de aquí de la casa", y me mandó con el
padre acompañar a ese señor y entonces yo [DUD: 24:42], que miré ese señor,
pero yo me daba jum...
ENT: Y, pero, no te siguió
o te amenazó o algo...
TEST: No, él sí me dijo, me
dijo "tranquila que cualquier día nos vemos", yo le dije, le dije
"lo que Dios quiera, lo que Dios quiera, - dije-, yo solamente sé donde
nací, yo no sé dónde voy a morir", y hay mismo yo ya llegué y le conté a
mi hermano y hay mismo me despacharon otra vez pa ---------, porque pues nos
daba miedo que ese señor por allí de lejos me, me pegara algún tiro, entonces,
entonces me volvieron a mandar pa ------------, [Llanto] no tenía yo paradero
fijo, yo andaba así, como una pelota, y después yo me aburrí, yo les dije
"ay yo me voy, si me matan que me maten - le dije-, pero yo me voy pa mi
casa, mi mamá está solita", y cogí y me vine otra vez pa acá.
ENT: Y volviste entonces
acá a ---------. Bueno, y cómo fue ese regreso ya cómo estaba la comunidad,
quién había acá.
TEST: No pues todo el mundo
asustado y todo, y nosotros como yo vivía acá en la vereda del ------,
entonces en la finca nosotros casi no salíamos allí al pueblo porque cuando mi
mamá nos mandaba o mi papá nos mandaba a comprar carne o a comprar alguna cosa
que se ofreciera en la casa salíamos, sino nosotros no salíamos casi de la, de
la finca y pues cuando estábamos pequeños pues así a la escuela, hasta mientras
estuvimos en la escuela, pues nosotros veníamos a la escuela aquí, son como una
hora de camino teníamos que venir todos los días y regresar todas las tardes a
la casa, una hora de camino...
ENT: Retirado. Ajá, y bueno
entonces llegas...
TEST: Yo ya llegué, pues
sí, yo ya seguí la vida normal, yo ya después me mandaron que me fuera mejor a
estudiar, yo fui y yo como no era enseñada a salir de la casa, era muy duro, me
estuve unos meses en el colegio en LUGAR2, y me volví, yo no me enseñe a LUGAR2,
yo era muy pegada de mi mamá, entonces yo me volví, no terminé el año, yo

iba bien y todo, pero pues yo me vine, vine como que fue pa semana santa y ya
no quise ir más, mi mamita me decía que vaya, pero yo no, yo me daba pena ver a
mi mamá porque a ella le tocaba muy duro, y ya eso después esa gente fue
pasajera, de aquí se fue, se fue un muchacho que era muy amigo miro, se llamaba
CONCOIDO, en ese entonces él se fue a la guerrilla, no, no duró nada por allá y
lo habían matado, entonces pues no, aquí esa gente ya no volvió más, ya no
volvió por aquí más para qué, eso fue como pasajero y no, ya no volvió más,
hasta el tiempo que ya llegaron el segundo frente de las FARC aquí, igual la
casa de nosotros es, era, era pues porque ahora ya no tenemos casa [llanto],
ese era, es como hacía arriba sobre un filo, nosotros ya, ya cuando vino la
FARC mi mamita ya estaba muerta, mi papá también.
ENT: ¿Cuántos años tenías
tú?
TEST: Cuando vino la FARC,
yo no recuerdo cuantos años tendría yo, pero yo ya tenía mis hijos, tenía la
niña tenía como unos 9, 10 años, yo tenía la tuve de 22, como 34 años tenía yo,
cuando vinieron los, los, primer grupo que vino fueron los del segundo frente,
nosotros vivíamos allá, en la casa donde nos criamos en la vereda el --------- y
ya llegó, llegaron esa gente allí, porque venían de ... o sea que ellos venían,
esa guerrilla venía de por allá del Nariño y por al pie de la casa y la casa
era una casa grande como de siete metros se la miraba de lejos, era una casa
grande y de teja, ellos venían seguro de por allá de Nariño y vieron esa casa y
llegaron allí.
ENT: Llegaron a la
casa
TEST: Llegaron allí a esa
casa, y llegaron, llegaron de noche, nosotros, yo estaba con, con mis hijos y
... que yo tenía el último , el niño tenía por ahí, tendría por ahí un añito y
... el, llegaron y cuando nos levantamos eso estaba lleno por fuera de un poco
de plásticos y carpas y se oían armas y nosotros nos daba miedo levantarnos, y
ya cuando nos levantamos como mi marido trabajaba, entonces así él se iba a la
huerta entonces yo me levantaba siempre temprano, ese día no me levanté ligero,
yo le decía "eso me da miedo, si oye", seguro será guerrilla o
ejército, no sabíamos porque nosotros la verdad no nos levantamos a ver, cuando
ya aclaró y nos levantamos a ver era guerrilla pues ya porque ellos se
presentaron y cada que iba pasando las horas iba llegue y llegue y llegue más
gente, nosotros dijimos pues esa gente ahorita, pues se aclaran de cocinar y se
van, yo hice desayuno y me fui a ordeñar una vaquita que teníamos, mandé la
niña pa la escuela y ya, y esa gente no se fue.
ENT: Más o menos cuántos
eran las personas que llegaron a la finca.
TEST: Eso debe haber sido
por ahí unas 200 personas han de haber sido, y pues nosotros nos dio miedo y

dejamos botando, nos tuvimos que salir de la casa porque esa gente no se salió.
ENT: Pero ellos llegaron y
pidieron permiso o simplemente llegaron y ...
TEST: Sí, ellos llegaron de
noche pues no nos dijeron nada, al otro día "señora nos da permiso para,
para cocinar", había un rajadero de leña un rancho grande, "nos da
permiso para cocinar aquí -dijo-, y extender una ropa en estos cables y para
estarnos en este patio", uno viendo una persona armada que le va a decir
que no, yo le dije "jum, ustedes verán", les dije, y dijeron
"nos da permiso para cocinar aquí", pues sino que ellos les
tocaba cocinar así en el patio, entonces yo les dije "jum cocinen
allí", pues yo qué podía decir, yo me daba miedo, ¿cómo les decía que no?,
uno allí se siente todo humillado, no puede decir nada, ni decirles váyanse, yo
solamente les dije "ay Dios mío, ¿por qué no se van por allá algún
arramada - le dije-, donde no haya gente? - le dije-, porque yo aquí tengo los
niños".
ENT: ¿Y qué te contestaron?
TEST: Ellos dijeron
"no tranquila madrecita, -dijeron que- de aquí nosotros aquí no nos
vinimos a vivir", me dijo, un señor, uno de esos señores y se rió y se fue
y nosotros allí tuvimos la primer perdida porque nosotros nos tocó dejar las
gallinas, nosotros aquí usted se da cuenta que aquí en las casas teníamos
cuyes, gallinas, conejos, teníamos bimbos, dos puercos y una vaquita de ordeño
y ya después no nos daban permiso ni pa entrar, ni pa ir a empeñar la vaca,
nada dijeron. Nosotros ya cogimos una ropita y nos vinimos a vivir de posada,
por acá en una casa, un casa, un rancho que tenía mi papá acá, no era casa pues
sino un rancho que él tenía, acá nos vinimos, después me vine pa acá y ya
ellos en ese entonces pues esa gente no se demoró tanto, tanto por allí y ya se
fueron se habían salido po acá a un lado de -------y nosotros ya nos volvimos,
pero cuando volvimos yo no puedo decir que fue la guerrilla o fue la gente,
pero la verdad se nos perdieron pues hartos animales, nosotros tuvimos perdida
allí, y ya con el tiempo pues se fueron ellos y nosotros volvimos otra vez a la
casa.
ENT: ¿Cuánto tiempo duraron
más o menos en ...?
TEST: Nosotros po acá
duramos como, como pues por miedo no volvimos a ir rápido porque nos decían que
eso dejaban minas, que dejaban así eso minado, nosotros no volvimos, como, como
casi dos años a la finca.
ENT: A dos años.
TEST: Sí, y usted ve que
una finca en dos años pues no se pierde todo, porque nos fuimos a recoger y fue
ya poquito lo que encontramos, pues casi nada, y volvimos y otra vez empezar a

trabajar, cuando al tiempo yo no recuerdo a cuánto tiempo fue ya llegó las, los
del Frente 13 y se reunieron otra vez allí habían habido otro del, de ese
Frente 2, porque ellos ya conocían las casa y llegaron otra vez y la misma,
nosotros tuvimos que volver a salir, nos tuvimos que salir porque aquí en el
pueblo esa gente vino y eso sí fue aquí aconteció aquí en todo, en todo el
pueblo, pues también nos deja marcado eso ver que venían y cogían un
grupo de muchachos, en ese tiempo no había televisión, no había energía,
entonces la gente se reunía en esas esquinas, ahí habían piedras y la gente por
la tarde se reunía y a conversar de trabajos, a reírse pues así a charlar entre
amigos en las esquinas {de las, del, del] del, pueblito, entonces habían cogido
un grupo de muchachos señores y habían aquí teníamos puercos y se los criaba
así en el callejón, iban a la casa uno les daba de comer y ellos puerquitos se
iban otra vez andar, pues andar por toda la plaza, por todo el pueblo, entonces
habían venido, porque antes habían venido esos, esos guerrilleros los del
Frente 2 vinieron y dijeron que se asegurara caballos y puercos, que eso tenían
que tener en un corral, porque andaban haciendo daños, porque había puercos que
se comían los pollos y todo, yo alguien les tiene que haber dado esa queja o
algo no sé, entonces ya vinieron y encontraron esos puercos, esos del Frente
13,{y era un, ese, ese}, el Frente 2, no era así tan grosero, pero esos del
Frente 13 virgen santísima, esa gente sí era atarbana, y vinieron y empezaron a
coger pueblos acá de la plaza, a cogerse los puercos y no era que los pagaban y
los compraban sino que se los llevaban y se los comían, entonces nosotros
vivimos allá otra vez en la casa y empezaron a llegar con esos puercos que
nosotros ya preguntamos y dijeron que eran pues robados, pues porque como si
ellos no los pagaban, entonces nos dio miedo y nos volvimos a salir otra vez de
la finca, y esa vez si ya nos salimos pa siempre porque ya no volvimos más
allá, a la finca a vivir.
ENT: La finca, ¿la finca
era de tus papás?
TEST: Sí.
ENT: Ajá, y ...
TEST: Pues yo vivía allí
porque mi papá y mi mamá ya habían muerto.
ENT: Y la finca tú
recuerdas, ¿qué tan extensa era?, ¿cuántas hectáreas tenía?
TEST: O sea que, pues allí
el pedacito donde teníamos la casa, tenía por ahí unas 7 hectáreas no era más,
pero pues, pues allí teníamos la casa, que {lo,} lo lindo era la casa, ponde
nos crecimos los 9 hermanos y era una casa muy bonita porque era así de esta
tierra arrasada, era una casa grande, corredores encementadito, era empedrado y
encima echaba un poquito de cemento y tenía un zócalo de cemento hasta allí,
ese pedazo está así, lo que tuvo cemento ese pedazo tiene parte de pared
y ese pedacito si como este de esta ventana así está todavía, es lo único que

hay.
ENT: ¿Y entonces no
volvieron a la finca?
TEST: No volvimos a la
finca y la casa se cayó, perdimos toda la casa, y quedó la finca sin casa y
pues la que vivía allí en la casa era yo porque en lo que mi papá ese pedazo
pues allí enseguida, allí, de allí pa allá, el pedacito era mío, el pedacito de
la casa era el de mi hermana que le había quedado, pero pues ella me la dejó a
mí, pa que viva allí, entonces pues y mi hermana la que era, le quedó ese
pedacito de tierra ella no ha vuelto tampoco.
ENT: Tampoco volvió.
TEST: No, y ella no ha
vuelto hasta ahora, ella se fue y nunca más volvió [llanto], y ya llegó esa
gente y allí si usted ahora ver hicieron trincheras a esta altura, de piedras y
nosotros ya no podíamos entrar ni a sacar animales y [DUD: 38:17] dimos que nos
dieran permiso pa sacar los animales siquiera, nos dijeron que ellos no se los
iban a comer que, que ya les iban a echar de comer y que a nosotros no nos
querían ver más ni pintados allá, nosotros por una quebrada bajamos unas dos
vacas que teníamos y nos tocó traer, una vendimos porque no teníamos en donde
tenerla [llanto], la otra, nos dieron permiso por acá los papases de los
GRUPO FAMILIAR1, nos dieron permiso pa tener un tiempito esa vaquita porque estaba con
un ternerito pequeño y ya quedamos sin nada pues en ese tiempo, y allí había un
ese, ese que los mandaba ya no nos dejaba entrar y no dijeron que si volvíamos
allá ellos no respondían.
ENT: Y cuántas personas
estaban o cuántos guerrilleros estaban viviendo ahí en esa finca.
TEST: No yo ya no sé porque
decían que ahí allí habían hartísimos, yo no volví porque nosotros no volvimos
ni hacer comer esos pastos, eso se volvió todo montaña otra vez.
ENT: Y esa era en la vereda...
TEST: El -------.
ENT: El -------TEST: Ajá, la finca en
[DUD: 39:33], y pues ya nosotros no volvimos sino hasta ahora ya después,
después ya que pasó, ya cuando los sacaron de LUGAR1 porque ellos vivieron
acá estuvieron harto tiempo, pero nosotros no volvimos porque decían que ellos
habían dejado minado, que habían dejado balones bomba, que habían dejado unas
ollas con bombas y nosotros no, no volvimos para allá, hasta que pues eso se
volvió nada allá, y ahora que ya después de haber sufrido tanto por acá que,
nosotros tocó venirnos y hicimos un ranchito, que no es de cemento es {de, de
,} de cal y nos pusimos a quemar cal, hicimos un ranchito y como teníamos ese
rancho allí, como nos volvimos a ir pa allá, cuando vinimos las paredes estaban
llenas de monte y nos vinimos pa acá, cuando nosotros no vinimos pa acá, cuando

llegó otra vez esa gente, como persiguiéndonos a nosotros donde nosotros
nos íbamos, cuando nosotros llegábamos de po acá de trabajar, llegábamos y
encontraba como la casa, el rancho no tenía puertas, eran solamente las, la,
pared, cuando nosotros llegamos encontramos allí y un día yo pues, yo he
sido así, yo, yo me encomiendo a Dios y yo, yo les dije no, dije "ve les
voy a pedir un favor yo les pedí como de buena manera, cierto,-como
pidiendo ya caridad-, hagan el favor y vayan a otras casas -les dije-, porque
aquí la gente dice que ustedes, que nosotros somos colaboradores de ustedes y
yo no tengo nada que ver con ustedes,-le dije-, porque no se van a pedir
favores o a pedir permiso pa cocinar en otras casa, porque nosotros, o cocine
por allá en otra parte, -le dije-, porque es que a mi me dicen que cuando
vengan los, los paracos o la ley el ejército que nos van a matar a nosotros y
yo tengo mis hijos, yo hasta hora no quiero ni que me maten a mis hijos, ni yo
morirme porque mis hijos me necesitan", entonces dijo ese señor dijo
"claro señora, -dijo- tiene toda la razón eso vamos hacer", y de allí
pues empezaron a andar por todas las casas, porque ya a nosotros la gente
del mismo pueblo nos decían, nos decían, a ustedes son los primeros que los van
a venir a matar los paracos porque a ustedes son, allá en la finca ustedes son
donde han plantado esa gente, nosotros decíamos y nosotros no los andamos
invitando, si nosotros lo hubiéramos invitado allá estuviéramos junto con
ellos, entonces no estuviéramos acá, yo he sufrido que me tocó que vivir con mi
suegra y esa señora si me humillaba.
ENT: ¿Humillaba?
TEST: Aja, yo entraba leña
así en el hombro porque nosotros no teníamos caballo, yo me iba por allá y me
regalaban leña y yo tenía que acarriarla en el, en el hombro.
ENT: ¿Más o menos cuánto te
tocaba caminar pa traer esa leña?
TEST: Pa traer la leña pues
íbamos a esos potreros que eran de por aquí como más cerca, y me regalaban esas
chamizas, yo iba a traer leña en el hombro y la señora cogía y se me quemaba la
leña todavía y me decía, decía "todo lo que hay en mi casa eso es mío",
y yo me aburrí y me fui pa allá a la casa, un rancho de mi papá otra vez, y
después otra vez pues volvimos y ... y con, el cuándo nosotros ya vivíamos en
el propio ranchito ya que nos pasamos el día que techaron ese, como eran
las paredes no tenía ni techo, el día que techaron ese rancho, yo como estaba
tan aburrida, enseñada {cría}, criada en el campo, yo no me enseñaba aquí en el
pueblo, y usted me mira yo aquí hago desayuno, yo a estas hora estoy ya rato en
la finca, yo no, yo no me enseño aquí en el pueblo, entonces pues yo, yo no
puedo, no puedo estar acá y la verdad que entonces ya cuando, cuando nosotros
vivimos allí en la casa, ya vino esa guerrilla y ya la niña estaba ya más,
{más,} ya la niña ya no estaba niña, ya estaba pues ya señorita y ya tenía
ella...

ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: 16 años tenía.
ENT: ¿Cómo se llamaba tu
hija?
TEST: FAMILIAR7.
ENT: ¿Cómo?
TEST. FAMILIAR7.
ENT: FAMILIAR7.
TEST: Ajá.
ENT: FAMILIAR7
TEST: Ujum. Y había un, un
baile no, y ella cogió y pues yo la mandé, me dijo "mami me mandas a
bailas", le dije "vaya mija, vaya baile -le dije - 2 horitas y se
viene", le dije porque había un grupo de esos, pues sí estaba esa
guerrilla aquí en todo el pueblo regada y en el, {en el,} en la vereda había
un, un equipo de fútbol de --------- que había venido a jugar entonces yo
le dije "pero vaya baile allá a la municipal no saliendo pal ------que dicen que esos indígenas son groseros, -le dije-, no vaya a ser no vaya a
andar solita, - yo le dije-, yo más tardecito la voy a ver", cuando,
cuando por ahí cerca a la media noche, por ahí a las 11 de la noche haber sido,
llegaron unos muchachos porque ella no, ella no era ni grosera, no pues que
nadies creíamos que ella se iba a ir a la guerrilla, por allá que se la iban a
llevar sino que la habían cogido por allí y le habían dicho que fuera que eso
era por allí, que iba a entrevistarse con un, con unos señores, que les iban a
explicar que era, que era la guerrilla y como era la revolución, y ellas pues jóvenes
no, y dijeron "vamos, después no mejor no vamos - y después que dijeron-,
no, ustedes dijeron que iban a ir", y las habían apuntado ya con el
revólver, les dijeron que tenían que ir y ellas le dijeron a las horas que
ellas no querían ir, y les habían dado 5 minutos pa que se pusieran las botas y
se las llevaron, pero ya ellas que iban llorando porque ellas no querían ir y
pues yo ya me habían [venido] a decir y yo me fui atrás a buscarlas, me fui al
--------ya cuando vine y ya mi marido se había ido atrás de ella, pal, pal, pal
LUGAR1, el alcanzó a regir en la huerta de ----------dice, y yo ese día ya
la gente viéndome desesperada no me dejó salir de la casa, [llanto] y él la
alcanzó pero yo no la alcancé.
ENT: O sea tú también
saliste detrás, tu esposo y tú, pero...
TEST: [llanto] Fuimos a
LUGAR1 y yo me remedie vi ese campamento ese de guerrilleros, el comandante
RANGO1, que le decían RANGO1, yo ungir que por favor me
entregaran la niña que ella no era enseñada andar por allá en el monte, y él
dijo que no, que, que la mamá si había llorado como estaba llorando yo, ella la
necesitaban allá [llanto], que tenía que, tenía que entregar, que ella se, se

la llevaban porque que ella así había decidido, y no me la dejaron ver tampoco,
yo fui por arriba al páramo de --------- atrás de la niña, estuve tres días
por allá en ese páramo ruégueles que me entreguen a niña, el señor me dijo
" mi mamá hizo una pecera con lágrimas y yo aquí estoy", esa fue la
respuesta de ese señor, y no me la dejaron ni ver, yo solamente después sabía
de la niña porque allá la familia que tenía ella en LUGAR1 ofrecieron
plata, tampoco les quisieron entregar la niña, [llanto] no la quisieron
entregar y ella varias veces, 3 veces se escapó de matar allá, ella decía mamita
quiero, quiero morirme acá, yo ya, yo no quería venirme pa acá me obligaron, yo
del miedo fue que me tocó venirme. Y entonces yo una vez fui, yo cuando fui
detrás de ella yo me volví porque es que cuando yo iba allá ya, ya llegando a
la quebrada que la llaman la --------, de más allasito me volvió un
guerrillero, me apuntaba con un fusil y otra guerrillera me llevaba con una,
con un revolver me trajeron hasta aquí al pie de la casa, que si yo me iba
atrás me mataban y aquí me devolvieron y yo me tocó esperar que se aclarara pa
poderme ir atrás otra vez y no me dejaron alcanzarla, nada, y él dijo que yo
perdí mi hija y ella de lo que se fue por allá una sola vez vino y se estuvo
dos días aquí, no ha vuelto a venir más, ella tampoco puede volver po acá, pero
ella se voló, cuando los sacaron de LUGAR1 ella se voló, se voló por acá en
------------por allí en los azores de por allí se les voló y fue y se entregó a
LUGAR2 y entonces empezó el calvario pa yo, porque ellos habían dicho que si
ella se volaba venían y me mataban y ella, ella, ella cuando se había volado,
ella mandaba razón "mamita, que se salga de allá, vengase", {que,
que, que} pues que, que porque yo me mataban porque ya a ella le habían dicho
así, entonces ella estaba asustada, le decía, "mija, yo si me matan yo ya
viví lo suficiente, lo importante es que usted está afuera, usted es la que
está joven y puede seguir viviendo", yo solamente le decía, "yo lo
único que le digo es que cuando usted pueda trabajar ayude a sus hermanitos,
mija, si alguna cosa me pasa a mí", y más que por aquí estaba todavía esa
guerrilla y yo entonces cuando decía que "viene la guerrilla", yo me
tocaba irme pal monte, a dormir al monte, decían que llega, dicen que hay gente
rara que de pronto son los paracos también, me tocaba que irme pal monte. Yo he
tenido una vida muy amarga.
ENT: Doña TEST cuando
usted nombra que su hija pudo venir y estar con usted dos días acá, que se
quedó dos días acá, ¿ella qué le contaba sobre lo que pasaba internamente en
las filas de las FARC?
TEST: Ella dice que allá
los obligan a matar, que los obligan a matar a la gente y {que, que,} qué y
que a ella la llevaban todo el tiempo a esos combates, y que ella se les
estuvo volando y que le habían mandado un poco de, unos guerrilleros atrás y la
alcanzaron otra vez, la llevaron, a ella la tuvieron tres veces amarrada,
cuando, cuando cogieron a dos muchachos de aquí que los llevaron, que los iban

a fusilar en la vereda -------, ella estaba en la guerrilla y dice que ella,
ella abogaba mucho, mucho por esos muchachos, dizque les decía vea sí ustedes
iban a matar a la gente de mi pueblo me hubieran dicho, pa qué me trajeron pa
acá porque yo, yo no quiero ser testiga, ni, ni tener nada que ver con lo que
ustedes vengan hacer, que le habían dicho, ahí mismo le había cogido dizque la
habían amarrado y le dijeron "entonces tranquila que usted también los va
acompañar", la habían tenido amarrada, 7 días la tuvieron amarrada, ella
tiene acá cicatrices aquí de lo que la habían tenido amarrada, y ella dice que
ella les gritaba que mejor que antes de que mataran a esos muchachos que mejor
la mataran a ella, porque ella no quería que mataran a nadie del pueblo y ella
se salió sin sacarse nada, nada de la guerrilla, porque ella no quería que nos
perjudicara a nadies. Y ella cuando el gobierno le pidió también que diera fe
de, de quién era guerrillero y quién no era de los que ya se habían detenido,
si ella por miedo, por miedo de que vinieran la guerrilla y nos tara a
nosotros ella nunca dio parte nada.
TEST: Por eso ella, ella a
ella como les daban dos años de, de que los hacían estudiar no, ella lo único
que aprovechó fue eso, porque a ella, a ella le dieron miserables 8 millones
cuando completó los dos años, y usted cree que con 8 millones qué hace una
persona sola en una ciudad. Nosotros teníamos una tienda, teníamos una tienda
ahí en la casa y, y, nosotros sacábamos todo, todo, porque nos tocaba que, la
guerrilla y después de que cumplió los dos años, nos daba miedo que la
guerrilla la perseguía, la perseguía al, al, al señor, al comandante que se
voló con ella, que yo les decía ayer que, que ese señor no podía ni escribir el
nombre.
ENT: ¿Cuál fue el
comandante que se voló con ella?
TEST: EXRANGO1.
ENT: ¿Así se llamaba?
TEST: Así le llamaban acá
él nombre propio de él es EXRANGO1, o sea él después tenía papeles de
EXRANGO1, pero el nombre cuando lo han bautizado él se ha
llamado EXRANGO1.
ENT: ¿EXRANGO1?
TEST: Ujum.
ENT: Ajá, y él se voló,
¿cómo fue que se vuela ella con el comandante?
TEST: Pues porque {él, él,}
él, la protegía a ella, él la protegía a ella, entonces él la llevaban a esos
combates y él no la ponía a pelear, él la dejaba, la dejaba así, atrás o no la
llevaba, entonces a él lo iban a fusilar por eso, el comandante, RANGO1,
entonces {él, él,} él la protegía y entonces a él lo iban a fusilar, le
iban hacer consejo de guerra, entonces ellos decidieron volarse los dos.

ENT: Y Doña TEST me
perdona si de pronto es una pregunta incomoda o bueno usted decide si me
responde o no, ¿ellos tenían algún tipo de relación sentimental?
TEST: Sí, ella tuvo una
niña de él.
ENT: Ah ella era su
compañera.
TEST: Sí, ellos eran
pareja.
ENT: Ajá y él era muy...
¿cuántos años tenía él en esa época?
TEST: Él como que tenía
como 24 años me parece, yo no me parece, él estaba joven.
ENT: Estaba joven también.
TEST: ÉL estaba joven.
ENT: Ah okey.
TEST: ÉL se había ido a la
guerrilla de 12 años, eso fue lo único que él me alcanzó a contar, cuando ellos
ya se volaron ellos estuvieron en -------, yo allá fui asistir a mi hija {de la,
de la}, dela maternidad.
ENT: Ah ya. Y entonces, ¿y
él de dónde era?
TEST: Él es del Caquetá.
ENT: A era del Caquetá. A
okey. Entonces ellos dos se vuelan de la guerrilla y se entregan en LUGAR2.
TEST: Sí.
ENT: Ujum, listo.
TEST: Y ella pues aprovechó
fue eso de estudiar y el día que ellos, ellos se iban a --------a vivir,
entonces ese día, {él,} él dejó de ya se salió de la guerrilla y estaba
trabajando con el gobierno, o sea que él ha estado trabajando {con,} con el DAS
[Departamento Administrativo de Seguridad], pero él a nadie nos dijo nada,
nada, pues yo fui asistirla a ella la dieta a él lo mataron cuando la niña
tenía 4 meses, yo fui la asistí un mes, me vine pa acá y trabajé, vendía hasta
pollos pa conseguir el pasaje y otra vez volverme a ir pa allá, yo fui cuando a
los tres meses volví a ir, que la niña ya iba a cumplir los 4 meses, y ellos me
decían que me fuera, que esperara pa que fuera a ver allá la casa a donde ellos
iban a vivir, y ... y no, pues yo tenía los niños pequeños todavía y estaban en
la escuela, yo tenía que venirme pa acá, yo iba cierto, por la necesidad que
tocaba que ir acompañarla a ella, entonces yo me vine porque mi hijo, mi hijo,
mi hijo por decir, yo me vine por decir esta fecha, y mañana, mañana viernes
subía de LUGAR2 aquí pa estar el sábado que mi hijo, y es que mi hijo y yo
cumplimos años el mismo día, entonces yo le había prometido a él que

íbamos a estar juntos ese día, entonces pues yo por eso me vine de allá y
no los fui acompañar allá donde ellos iban ir a vivir a --------, al trasteo que
ellos ya se iban de -------para --------, y no, no fui porque pues yo le había
prometido al niño, yo le dije vea yo me voy a la casa y luego sí yo voy a
ver le dije, cómo consigo una plata pa que ustedes se vengan y empiecen a
trabajar pues como, como independientes no, que no se meta él a trabajar con la
ley, ni ella con nada sino que vivan una vida normal así, entonces no pues
ellos se habían ido para --------, yo no pude ir pues rápido tampoco, él a los 7
días de lo que yo me vine lo mataron a él...
ENT: Quién lo...
TEST: Pero no lo mató la
guerrilla
ENT: No.
TEST: Lo mataron los del
Gaula, los llamaron y lo, eso fue una trampa del gobierno también, fue una trampa
que le puso el gobierno y lo llevaron, lo llevaron que es que, a un registro,
yo no sé eso que hacen pues la ley no, y lo llevaron a ------------y allá lo
mataron torturado, yo tengo aquí las fotos de las torturas de él.
ENT: ¿Y por qué hay fotos
de la tortura de él?
TEST: Porque cuando {lo,
lo,} lo, fueron a traer le tomaron fotos de medicina legal, todo como le habían
chuzado las manos, las uñas, los pies, los testículos, por aquí tenía como una
quemadura, la lengua así estaba chuzada, a él lo mataron torturado, y está es
la hora que todavía mi hija, pues todas las peleas, eso puso ella la demanda y
todas {las, las,} las ganó y le ponían otra traba y no está es la hora que
todavía no le han dado un peso por él.
ENT: ¿Y a él lo matan
cuando ya se había reintegrado?
TEST: Claro, después de 2
años.
ENT: Sí, ujum.
TEST: Porque él decía que
él quería ya vivir en la legalidad, y entonces pues dicen que es por un
cargamento de coca que él se dio cuenta que la estaban pasando la misma ley.
ENT: A okey.
TEST: El mismo gobierno,
entonces por eso, y él dijo que él, que él ya no iba a ser parte de nada de
eso, entonces lo mataron, para que no informara nada.
ENT: Doña TEST y cuando
en el momento en el que, volvamos al tema del permiso del baile, ese día se
llevaron más chicas y chicos o ...
TEST: La, la hermanita de

la muchacha que contó la historia, ellas dos se fueron. [llanto]
ENT: Ellas dos, ellas dos
eran amiguitas y se las llevaron.
TEST: Sí, ellas no, ella
fue así tanto como, como así de escueleras, pero ella, así como, como así, como
decir que ellas anduvieran juntas o no sé si es que a ellas las arrumaron y las
acosaron y las, y las llevaron porque ella dice que ella en ningún momento ella
tenía intención de irse a la guerrilla.
ENT: Ujum, ¿y ella ya
conocía a, a EXRANGO1, en esa época o lo conoció...?
TEST: No es que ella era, {ella
era una, una, una}, una niña {ella,} ella lo distinguió allá {en la}, en la
guerrilla.
ENT: Allá fue que lo
conoció ella allá.
TEST: Sí.
ENT: Okey, ¿y cuánto tiempo
alcanzó a estar ella en la guerrilla?
TEST: Año y ocho meses
ENT: Un año y ocho meses.
TEST: Ujum.
ENT: Un año y ocho meses.
¿Y era frecuente esa manera o esa estrategia de la guerrilla aquí para
reclutar?
TEST: Sí, ellos, ellos las
engañaban, las llevaban con mentiras, -ustedes van, vuelven, ustedes no, si les
gusta colaboran y sino nada ha pasado así-, eso dice la niña que eso era lo que
le decían a ella.
ENT: Ujum, ¿y hubo muchas
chicos y chicas de aquí de la comunidad que producto de esos engaños se fueron?
TEST: Pues unas se fueron
pero las mamases y las se iban detrás y las lograban sacar, las lograban
alcanzar porque no se las llevaban como se llev... porque ya les había pasado
eso entonces ellos cogieron y de una vez las llevaron y las llevaron de largo,
no las dejaron alcanzar y además las amenazaron, les dijeron que ellas tenían
que decir que ellas se querían ir porque si, si decían que se querían volver,
las mataban a ellas o mataban a la mamá, eso, eso fue lo que, eso es lo que las
niñas dicen, dijeron allá.
ENT: Ujum y cuando usted
dicen se las llevaban, ¿se las llevaban para dónde?
TEST: La echaban por allá
de LUGAR1 más encima pa ese páramo, por allá, y a nosotros no nos la
dejaron ver.

ENT: ¿Y qué pasó después de
eso?, después de que reclutan a su niña, ¿qué pasa con el pueblo?
TEST: Pues acá, aquí eso
fue un golpe duro pa todo el pueblo porque la verdad que los niños lloraban,
las madres todas, porque que es que nadies creía, decían cualquier otra
hubiéramos dicho que se hubiera ido, pero es que a ella sí tiene que haber sido
que se la llevaron obligada, engañada, como sea pero es que, es que ella no
daba pie como pa decir que ella nunca se hubiera ido para la guerrilla, uh eso
la madres lloraban, hacían novenas, iban todos los días acompañarme a mí en la
casa, aquí las mujeres, las mujeres son muy, muy dadas acompañarlo a uno, a mí
no me dejaban sola, me iban acompañar por allá a donde yo me fuera una, otra,
decían "quién va ir acompañar, quién va estar hoy con Doña TEST, casi
todos dos años casi que fueron, a mí casi no me dejaban sola, para que, yo
tengo que agradecer a la gente pero yo entonces yo no, yo no, yo de la
preocupación no comía, yo no comía ni dormía, entonces fue que me dio el cáncer
en el estómago que es, con él, con él ando, porque pues me dio gastritis y eso
se me convirtió en cáncer, no yo estuve, yo estuve en el hospital, fue tanta la
desgracia que el día que se murió mi hermano, el día de la novena yo no pude
estar ese día de la novena me tocó que irme porque ya, ya parecía que también
me iba a morir y había sido ya eso que tenía me huía para -----, mi carné no
estuvo en el, en el así como para, para tener así poder que diera la EPS la
droga, los gastos, nada, me tocó que pagar yo gasté como 3 millones, y el
municipio que tenía que pagar todo eso, solamente me, me, me, reintegró 300 mil
pesos, por eso es que uno dice que, que el gobierno, tampoco no, pues hemos
sido atropellados tristemente de todo lado, no eso...
ENT: Doña TEST hubo una
cosa que usted ayer dijo que me llamó mucho la atención y fue que, en algún
momento, no sé si, no lo recuerdo tal cual, pero usted mencionaba que la
guerrilla les decía que ustedes tenían que colaborar con lo que tuvieran.
TEST: A sí, sí, ellos
decían, porque yo les decía que, que cuando, cuando, cuando se llevaban esos
puercos así, decía "nosotros con qué vamos a colaborares si nosotros somos
pobres no", "pues si no tiene con que colaborar, con un hijo, con un
hijo pa las fijas, con un hijo pa la guerra", sí, así le decían a
uno.
ENT: ¿Y tú que fue que les
contestaste?
TEST: No pues yo si les
dije "que acaso eran animales pa uno estarlos regalando, pero que, que un
hijo eso que si nunca lo, lo iban a ver", pues que de yo no, eso si tal
vez no, por eso cuando, cuando mi hija se fue a la guerrilla yo sí sabía
llorar, decía Dios mío, yo entre más yo decía vea yo a esa gente... cuando no
les hice ningún daño, no les, cuando es que a mí, a mí personalmente le voy a

contar que, a mí me sacaron de la casa yo, yo estudie enfermería no, entonces a
mí me sacaban de la casa y me llevaban a curar heridos [llanto], por noches
enteras y yo tenía que dejar botando mis hijos y a mi marido, se quedaban
botados, [llanto] a mí me llevaban obligada y una vez un señor porque yo no
quería ir, yo le dije que yo no iba porque a que aquí había enfermero que
llevaran, dijeron la enfermera ya la tenemos adelante, a usted la necesitamos
para que vaya a colaborar cuando ellos traían esas vacunas para, para, para
toda la, la guerrilla, lo cogían a uno y lo llevaban a vacunar toda esa gente,
a mí me llevaron lejos a la montaña, por allá a curar esos heridos cuando
tenían esas combates que traían de por allá del Nariño, me llevaban y yo cada
vez que me llevaban yo me despedía de mis hijos como pa no volver nunca, porque
uno no sabía si lo iban a dejar volver o no, y esta es la hora que yo puse la,
yo he puesto la...
ENT: La declaración.
TEST: La declaración, pero
no hemos recibido absolutamente nada, ninguna ayuda, [llanto] nada.
ENT: En la declaración,
ahorita volvemos a otro tema, en la declaración, (¿Quieres agüita?, yo aquí
tengo agüita, ¿estás bien?)
TEST: Es que yo si no, yo
así este sordita, yo me acuerdo y yo lloro mucho.
ENT: No tranquila,
tranquila, que este es un espacio de confianza y ...
TEST: Yo digo yo sino, yo
seguro que esto se me olvida cuando muerta y yo si algo yo no lloro ni cuando
se murió mi mamá, porque yo daba gracias a Dios que mi mamá estaba descansando,
pero yo esto que me ha pasado sí, yo no lo puedo olvidar porque esto fue muy
duro, sólo yo que sufrí eso sé, porque yo creo que aquí en este pueblo sí
alguien ha sufrido atropellos de la ley y del, y de la guerrilla he sido yo.
[llanto]
ENT: Aja
TEST: Eso ya ... eso era
muy duro, yo mi marido sabía decir "mija, mejor -decía, oíamos tocar la
puerta, decía-, métase debajo de la cama que vengan y la busquen y ya no la
encuentran en la cama y ya no, no se la llevan", y eso era...
ENT: Tú, tú, ¿dónde
estudiaste enfermería?, ¿auxiliar de enfermera, de enfermería?
TEST: En, en ------------.
ENT: A cuando estuviste
allá.
TEST: Allá, yo la hice con,
o sea que eso no pues, si nos dieron un cartón pero en ese tiempo si era porque
le enseñaban a uno, con unos médicos cubanos, vinieron a dar un, a dar esos

cursos, el tipo eran así cortos, yo estuve, entre cómo, como, ya habían entrado
un mes, pero como yo, mi hermana era enfermera, entonces yo ya sabía manejar
droga y yo le ayudaba a vender a ella, tenía una droguería mi hermana no, pero
que nosotros gracias a Dios antes de que nos pasara todo esto, nosotros
estábamos bien, antes de que se nos fuera la niña a la guerrilla yo no tengo
que quejarme de mi Dios, antes de que se nos fuera la niña a la guerrilla
nosotros estábamos bien, porque después de que llegó el segundo frente y ya nos
vinimos a vivir a este pueblo, nos pusimos una tiendita, yo empecé vea, con
harina fiada, mantequilla fiada, levadura fiada, solamente yo trabajé como
promotora por lo que era yo auxiliar, trabajé con la empresa de ORGAIZACION PRIVADA1 3
meses, y con eso me compré un horno, y con ese horno, un horno de gas, y
con ese horno empecé hacer pan, como le digo con todo fiado, todo fiado, hasta
la entrada del horno, los que me ayudaron a entrarla...
ENT: Fiado.
TEST: Me fiaron y yo a la
medida que iba vendiendo pan y como nadie hacia mal aquí, yo, yo vendía harto,
vea que yo como en 3 años, 2 años, yo ya tenía una tienda, yo en esa tienda
tuve 30 millones, pero todo, todo, absolutamente que si usted yo la invitara
allí a mi rancho por ahora fuéramos, usted entrara y viera, están los armarios
no más, los puros armarios no más.
ENT: Ujum, [Pausa: 1:09:02
- 1:09:30]
TEST: Nosotros, yo tenía yo
creo que, aquí no ha habido todavía hasta la fecha no hay una tienda como la
que yo la tenía surtida.
ENT: Súper...
TEST: Sí yo iba entraba,
entraba 18 cargas de, en caballo.
ENT: Uy súper bien.
TEST: Claro, es que yo
estaba bien para qué, pero usted va ver que yo ahorita por decir el domingo yo
no trabajo, yo hago, ahorita hago empanaditas, hago empanaditas, salchipapas
solo los domingos porque tengo dos hijos estudiando en la universidad, pero
ellos trabajan, ellos les ponen a pintar así sea de noche, ellos se van a
ganar, así para poder estudiar, yo de aquí les mando queso, yucas, plátanos.
ENT: ¿Están estudiando
dónde?
TEST: En LUGAR2
ENT: En LUGAR2.
TEST: Ujum, pero ellos
sufren porque hay días que no tienen que comer tampoco, entonces a mí me decían
vaya, que pues hablar con el personero, a ver si, como para que pues de verdad,
y ellos ya dicen "mamita, tanto ha sufrido aquí", el uno dice "

yo ya no quiero volver al pueblo", me dice "yo tengo esos recuerdos
amargos”, y yo ... y más que el último hijo que yo tengo, a la niña le decía
mamá, porque pues yo me iba a trabajar y él todo el tiempo se la llevaba
con ella.
ENT: ¿Ella era la mayor?
TEST: Ujum, y le decía
mamá, y cuando ya se fue el niño casi se me muere, el otro, el más grandecito
me perdió el año porque él decía que le había dicho el, de él se había
despedido, dizque dijo "mijito, allá me lleva la guerrilla, no le
vaya a decir a la mamá, a mi mamá la cuidara bien, que yo, pero no le vaya a
decir", y él decía "yo soy culpable mamita porque yo no le
avisé"
ENT: Claro, eso queda ahí
como.
TEST: Sí y él hasta hora él
dice, y él cuando recogimos la niña que se la tuvimos que quitar a él después
de que mataron al marido de ella, él la cogió como hija propia, y él le dice
"hija, es mi mamá, mamá si yo alguna cosa, alguna cosa tengo y me llega a
pasar, él dice que todo es para a niña, él adora esa niña".
ENT: ¿Para la hija de su
hermana?
TEST: Y él no tiene hijos.
ENT: ¿Y tu hija ahorita
dónde está?
TEST: En --------.
ENT: Pero, ¿quién tiene la
niña esto es...?
TEST: Ella, ahorita la
llevó ella
ENT: Ahorita la tiene ella.
TEST: Ella la llevó ahora
para empezar a estudiar sino yo la tenía aquí.
ENT: Mmm ya.
TEST: Y eso también fue
otro golpe duro pa mí, porque yo la crecí y ahora ya grande se me la llevó la
mamá, y ella ya la mamá le decía, le decía, decía la mamá FAMILIAR7, pero a {yo}
yo, la mamá, ella obligada, sino decía "mamá, la FAMILIAR7, la FAMILIAR7 dice que
va a venir, la FAMILIAR7 va a venir un día", dice ella, "la FAMILIAR7 dice
que va a venir", decía, decía, dije "mamita", decía
"mamita, la FAMILIAR7 dizque va a venir un día", y ella me decía mi mamá
y el tío le decía papá.
ENT: Le decía papá. Doña
TEST y entonces de alguna manera la guerrilla se da cuenta que usted sabía

pues ese manejo.
TEST: Porque es que yo aquí
atiendo partos.
ENT: Ahh.
TEST: Yo atiendo partos,
{yo,} yo coso heridas.
ENT: A okey.
TEST: Entonces, o sea, yo
he sido así el servicio pa todo el pueblo, entonces pues quién decían, quién
aquí puede que necesitamos alguien, a pues Doña TEST, la gente pues {con,
con, con}, sabían pues con su inocencia bien tonta me mandaron a las llamas a
mí.
ENT: Claro, y entonces
empiezan a buscarte.
TEST: A buscarme y a mí me
sacaban a media noche, me sacaban a la hora que les daba la gana pues.
ENT: Y, ¿cuántos días te
tocaba qué?
TEST: A veces me tenían dos
días, a veces una noche, a veces era un rato, pero de todas maneras uno va con
ese miedo.
ENT: Claro.
TEST: Porque, porque yo
había visto que, que dicen que, la gente la llevan y la llevan y ya después ya
no la dejan volver a la casa, se la llevan ellos obligatoria, obligad.
ENT: Y ese era pues
obviamente tu gran temor.
TEST: Pues claro, miedo, yo
decía bueno que a mí me toque que prestar un servicio yo sé que la mamá de
esos, de esas criaturas que están acá, así llámese guerrilleros, ¿cuántas
mamases no estarán llorando por sus hijos?, no, yo decía yo presto mi servicio,
{mi}, mi saber {yo}, yo lo presto, mi valor lo regalo, {pero}, pero el miedo
era de que a mí me dejen allá, o les de rabia y se les muera alguien que es
importante pa ellos voltien y me maten allá porque digan que porque yo no hice
algo, yo me daba mucho miedo.
ENT: Ajá. Y a donde te
llevaban, a por acá relativamente cerca o incluso hasta...
TEST: No, a veces me
llevaban lejos por allá a la montaña, a la montaña, yo a otras ciudades a otros
pueblos no me sacaron nunca, pero a las montañas sí, un día de camino, medio
día de camino, como ir de aquí casi a la punta, así me tocaba que ir.
ENT: Y los guerrilleros
eran jóvenes o eran o había de todo.

TEST: Había de todo, de
todo había.
ENT: ¿Y mujeres también
habían?
TEST: Ujum, ahí unas niñas
pobrecitas como lloraban, dice, porque ellas nunca se habían imaginado que eso
era la guerrilla, que se fueron con la inocencia del caso, unas decían que se
habían ido enamoradas de unos muchachos, yo conversaba con ellas cuando daban
medio chancecito yo conversaba con ellas, y decía "Ay mija, usted tan
bonita por qué se vino por acá, mire usted con ese cuerpazo", yo un día,
yo como soy así no, yo un día le dije a una, a una de por allá de Nariño, me
dijo que se llamaba GUERRILLERA2, era ojitos verdes, monita, un cuerpazo, le dije
"vea mija, usted con ese cuerpo se hubiera metido a, a un, - así- un
putiadero, - le dije yo así, no-, a un putiadero hubiera vendido todo lo que le
hubiera dado la gana y el día que había aburrido, se había salido y se había salido
con plata usted, ¿por qué se vino pa acá?", ella así decía, como eso sí la
historia casi...
ENT: Muy parecida.
TEST: Muy parecida a la de
mi hija, que le dijeron que no, que tiene, que vamos que usted allá se vuelve
pues si le parece colabora, era para que les colaboraran, para que les ayudaran
hacer como quien dice pues la campaña a ellos, pero nunca les dijeron que era
pa llevárselas a la guerrilla, cuando las tenían lejos ya les dijeron que ya no
se podían volver.
ENT: Ajá, ¿y también
jovencitas?
TEST: Jovencitas, de 15, 16
años, 13 años habían unitas.
ENT: ¿De 13 años?
TEST: Ujum.
ENT: Ujum. ¿Qué duro no?
TEST. Uy no, yo miraba y yo
jum ... pero yo nunca me imaginé que mi hija fuera a coger ese camino.
ENT: Claro, eso es un golpe
super duro.
TEST: Nunca, nunca.
ENT: Ajá. Doña TEST una
pregunta, usted hace parte de un cabildo, pero cuando llega las FARC incluso
cuando llega aquí el M-19, pero más cuando llega las FARC, eh y empiezan a
suceder estas cosas, ¿había una actuación del cabildo frente a, no sé cómo
poner unos límites a las FARC o era muy difícil porque con armas?
TEST: No, esa gente no, no,
con esa gente no se podía eso, nos sacaban, nos sacaban así vea, con el fusil

así,- a ver esta reunión de eso cabrones, esos gran no sé qué-, y sí usted no
va que es que quiere que, {eso era, eso rio quienes, quienas,} ya después
cuando nos iban a desplazar a todos, todos, fue que ya, ya la gente la gente
ya, ya nos unimos y ya, nos tocó pues decidirnos a que si matan un par pues que
nos maten, pero pues a frentiarlos, pero pues eso tocaba como quien dice casi
con lágrimas rogándoles porque eso por las malas no.
ENT: Y entonces viene,
luego de los de tu hija, viene esa reunión en donde les dicen que se tiene que
ir porque tienen, ¿eso fue después?
TEST: A mí se me hace
que sí, eso fue después... ay yo no recuerdo bien, pero ay no es que {eso, no
eso, eso, eso}, eso es muy duro, yo digo que yo, yo también terminé con un
guerrillero, también me tocó ya, yo ya estaba vieja, pero también intentó
abusar de mí y yo y con todos mis años tampoco, {yo, yo esos ese,} con ese
señor si nos revolcamos, y él tenía un cuchillo, decía "yo te lo
empacó", le dije "a mí me matas hijueputa, pero a mí no me haces
nada", le decía, y también yo cogí y al señor le di con una piedra en la
mano y le quité ese cuchillo.
ENT: ¿Cómo pasó eso?,
discúlpame.
TEST: Yo estaba, yo me fui
a ver las vacas , yo nunca les he dicho nada a mis hijos y a mi marido, ellos
no saben, eso me lo he guardado pa yo sola, yo llegué y les dije que era que yo
por meterme por el rastrojo era que me había raspado, que a mí no, que pues que
yo había ido a ver el ganado arriba al último potrero y me había ido por, por
pura quebrada arriba y en esa, en ese barranco {me, me, me}, me zafé les dije,
me golpié, pero no, no era así la verdad, yo no, yo era un guerrillero yo no sé
ni cómo se llamaba, nada, y que yo ese señor no lo había visto, me dijo
"señora usted que anda haciendo por aquí", le dije "estoy yendo
a ver por acá un animalito que tengo, por acá arriba", 'dizque a usted no
le habían dicho que por aquí no puede pasar', le dije "no señor yo estoy
yendo por mi finca, yo no estoy pidiéndole permiso a nadie - le dije-, porque
yo estoy yendo por mi finca, además no estoy yendo por donde ustedes están
viviendo, yo estoy yendo por eso por está quebrada arriba", ese señor se
fue atrás, atrás, yo le dije "usted pa qué me sigue, pa qué me sigue - le
dije-, si yo no necesito compañero - le dije yo-, yo con mi Dios es
basta", dijo 'esta no sé qué - dijo- y todavía salada -dijo-, alguna buena
sapa de la ley es que sos", yo le dije, "si fuera a usted no le
caería ni mal", le dije, yo ya estaba brava, le dije, le dije " si yo
pudiera - le dije- eso hiciera, desgraciadamente no puedo" le dije,
entonces se fue y me cogió la mano, yo así me iba con una blusita de tiras y
otra blusa por encima, la blusa de encima me la arrancó y allí luchamos sobre,
sobre la quebrada y así en una playa y el cogió, yo creo que a ese señor si lo

han de haber auxiliado porque yo después me encontré con un señor de esos que
yo ya lo distinguía, yo le dije, le dije "donde ustedes también violan
no", dijo, dijo "¿por qué?", le dije "porque un señor - le
dije yo- yo no sé cómo se llama - le dije- pero es de tal, vaya y mírele, él
que le aparezca una mano golpiada, yo creo que debe estar quebrada - le dije,
le dije- el señor me robó el [DUD: 1:20:38] en la quebrada - le dije-, y
también me revolcó, me soltó porque le di con una piedra en la mano - le dije-,
sino ya me tenía la ropa sacada", dijo, el señor dijo "cuál sería
ese, -dijo- vea al que le haiga hecho eso delo por muerto", yo le dije
"yo no sé qué le harán pero una plaga de esas no anden allí, junto con
ustedes porque uno ya no puede salir - le dije- solo, - le dije así-, y yo andaba
la peinilla, yo siempre pa ir pa la finca yo bajaba la peinilla, y yo no pude
sacar esa peinilla, que si yo había cogido y le había podido sacar esa peinilla
le había dado por el filo, yo no me había dejado violar, y entonces ese señor
llegó me tenía así y me puso la rodilla aquí en el pecho y yo, como pude coger
esa piedra así y él tenía la mano así, porque estaba ya encima y entonces yo
cogí esa piedra y pauh en la mano y le di aquí, y así se desgonzó esa mano y él
dijo, me trató mal, me dijo que era una perra y yo cogí y yo no fui a ver el
ganado, yo me cogí y me vine por encima por un [DUD: 1:21:37] y me vine,
y me vine, y me vine pa acá [llanto] y yo ya llegué acá y estaba, estaba la
vaca, dije sí. Pero yo nunca, nunca en mi vida yo les he dicho a mis hijos que
eso me pasó, porque es que yo tuve un hijo que tanta rabia tenía de que se
habían llevado la hermana, que él decía "yo me voy, me voy a ir al
ejército y él, el último hijo y él prestó servicio, pero yo le lloré
tanto le dije "mijo, no se quede por allá, eso es peligroso mijo,
mejor yo no sé yo qué tenga que hacer yo trabajo como pueda, hasta donde más
pueda mijo, mejor estudie", y él está estudiando sí, él prestó servicio,
pero él era, él quería hacer una carrera militar decía "voy a matar a toda
esa guerrilla", porque él le daba mucha rabia por lo que hemos sufrido por
la hermana, y los atropellos que hemos tenido, todo lo hemos perdido y yo
no, yo le lloré pa que no se fuera para allá, y él se fue a prestar servicio,
le dije "a mi usted se va a prestar servicio y yo tampoco - yo le dije-,
yo no lo voy a ir a ver por allá", y yo no fui a verlo en toda ese tiempo
que prestó servicio yo no fui a verlo.
ENT: ¿Y en esa época fue
cuando ya dieron la orden acá o fue después?
TEST: No, él fue ahora
después porque él vive con ese dolor, él sí, él si vive con ese dolor, él dice
eso es tan horrible.
ENT: Doña TEST muchas
cosas ahí y en ese, eso que pasó allá al lado del río, ¿él te alcanzó hacer
algo?
TEST: Pues no, yo cuando él

vi que ya me tenía ganada, yo lo único que como, como que Dios me puso esa
piedra allí y yo le di así, y se le desgonzó esa mano y yo salí corriendo.
ENT: Y quedaste raspada
del, del forcejeo.
TEST: Claro, yo raspada,
claro, yo raspada, por aquí estaba raspada la espalda, la nalga, tenía unos moreteados
porque él me pegaba, él me pegaba unos puños {y, y, y} y lo que él era, no era
tan grande y entonces yo como estoy acostumbrada a trabajar pues uno tiene
harta fuerza.
ENT: ¿Cuántos años tenías
cuando eso pasó?
TEST: Eso fue ya, ya los
últimos cuando vinieron los del 13 ya que, por ahí unos 45 años.
ENT: ¿Tú tenías 45 años en
esa época?
TEST: Sí, sí como o unos 42
años habré tenido en esa época, ya cuando ya, ya, eso fue ya pa sacarlos de acá
de LUGAR1, ya cuando estuvieron en la casa es que en ese tiempo y ellos
como se iban, volvían a esa casa, nosotros por eso no podíamos vivir allá,
porque ellos se iban una temporada y cuando uno menos esperaba allí estaban
otra vez en la casa y ya no nos dejaban entrar a ver otra vez los animales,
[DUD: 1:24:25]
ENT: Doña TEST y de
cuando hace usted la declaración, ¿dónde la hace usted?
TEST: Aquí.
ENT: Cuando vino, cuando
entró a la ... entró la personería creo que fue.
TEST: Sí y vino, vino, él
está trabajando todavía en eso y yo anoté, yo ya anoté a mis hijos y la verdad
que uno por, yo por miedo porque yo me da miedo que esa guerrilla todavía, por
ejemplo, por ejemplo, yo hace como unos 3 años, 2 años yo fui a ------------a
una reunión y me picaron de una, de una, de una camioneta blindada, y sacó la
cabeza.
ENT: ¿Y quién era?
TEST: RANGO1
ENT: Hace 2 años. ¿Cómo te
sentiste?
TEST: No, yo sí me asusté,
yo me hice la boba y voltié la cara pal otro lado y pasó un señor con una moto,
yo no lo conocía, le dije señor hágame un favor, dijo "¿qué será?",
yo le paré la mano a esa moto y yo le dije "señor hágame un favor",
'¿qué será?', dijo '¿qué será?', le dije, le dije "sáqueme de aquí - le
dije- por favor", le dije, y dijo él "¿qué pasó?", le dije

"no haga el favor y sáqueme de aquí, siquiera hasta el cruce, -le dije- o
lleveme siquiera hasta aquí a una.. hasta el cruce", le dije, yo dije pues
de allí si no cojo pa ---------- cojo pa LUGAR2, pero allí ya pasa más gente, le
dije señor hasta acá al puente metálico, me sacó y yo no volví por la tarde a
terminar la reunión y no que por la noche fui con mi hijo en la moto a recoger
el bolso, y yo le dije "no, yo no voy”, había como 2 horas de reunión al
otro día, "no" le dije, me dijo, le dije yo "miré a ese
señor" le dije, dijo, mi hijo dijo " mamá si es que él aquí en ------------tiene finca".
ENT: Acá en LUGAR1,
cerquita. Ya.
TEST: Pues yo no sé, será
que es amnistiado, yo la verdad yo con él no he cruzado palabra, pero yo sí...
ENT: Y sabes en dónde está.
TEST: No sé, sino que yo
ese día lo miro, lo, lo distinguí porque...
ENT: Claro
TEST: Porque cuantas veces
le vi la cara, cuando yo andaba detrás de mi hija, mi hija pa saber que se la
llevaron así con mentiras y engañada, a mi marido cuando, cuando estaba aquí el
frente de la FARC, le habían dado orden de matar a mi marido.
ENT: ¿Por qué lo iban a
matar?
TEST. Porque decían, es que
cuando venían los de sacaban de LUGAR1 pa acá ya los, los, los llevó el
ejército a LUGAR1, ellos echaron por aquí pa abajo, enton venían a dejar
remesa y yo tenía mi tienda, tenía la remesa allí y querían meter remesa allí
junto con la mía, y pues mi marido le dio miedo y yo en ese días no
estuve, también venido a dejar unas, unas, unas albardas y tampoco él les había
dado permiso y dicho que no, que él le daba miedo y a mi marido era que cada
que venía la guerrilla, venían los Elenos, lo sacaban porque él tenía dos hijas
por aparte, y esa señora cada que venía la guerrilla ella les decía que él no
les respondía y él matriculaba las niñas a la escuela, les daba los útiles, y
les compraba una mudadita en, en el año pero ellos no, ella , ella eso no le
satisfacía, ella era que, quería que le de plata.
ENT: ¿La mamá de los niños?
TEST: Ajá, y como él no
tenía plata, si él, yo vivo con él pero, pero pues yo digo {yo soy, yo soy, yo
soy,} yo soy madre cabeza de familia porque yo que yo me acuerde pa 30 años que
viví con él yo no, yo nunca, nunca le recibía a él, que decir que mi marido me
dio una muda de ropa, jamás, porque yo he respondido por mis hijos, yo he
trabajado pa mis hijos, yo no, yo no he necesitado de pedirle a él nada, ni que
se acabó la sal, que vea que tráigame sal, que no, no, yo trabajo, yo coso, yo
hago el, yo limpio heridas, yo me defiendo como pueda, pero yo, yo remeseo, él,

él, pues lo que es trabajo de hombre pues normal, lo tiene que hacer él, pero
de lo otro así que él ha respondido en el hogar, él no porque él, él en primer
lugar no es estudiado, y el solamente es un jornalero.
ENT: Ya, entonces vive de
lo que...
TEST: Sí, pero...
ENT: Y entonces él no
quería dejar que entraran...
TEST: Que entraran eso a
dejar a la casa de nosotros, entonces le dieron orden porque dijeron que él era
sapo de la ley y le dieron orden para que lo mataran y el día que llegaron, vea
hacía por ahí, no hacía ni dos minutos de que él había salido de la casa, y
llegaron y a preguntar por él, -que dónde está, que iban a matarlo-.
ENT: ¿Cómo se llama tu
esposo?
TEST: FAMILIAR8
ENT: ¿FAMILIAR8?
TEST: Él está declarando
adentro. Y él pues, y yo les dije vea ustedes son culpables de que él les tenga
tanto miedo, él les tiene miedo porque ustedes cada grupo guerrillero que ha
venido aquí llámese FARC, llámese Elenos, todo el tiempo vienen y lo sacan con
un fusil allí, -venga y vaya a ver sus hijas que, que usted no les ha
dado tal cosa-, le dije "si él no tiene nada, ¿de dónde les va a
dar?", a ella les dio a cada una un ternerito y todavía tiene una vaca, de
las vacas porque cuando pues mi familia no, pues ahora estamos le dije, como si
mal, cuando, cuando vivíamos donde mi papá nosotros todos teníamos animales,
nosotros estábamos bien, pa qué, antes de que viniera toda esa gente nosotros
vivíamos bien, pues no éramos ricos, pero tampoco éramos mendigos. Sí, teníamos
como vivir, pues no, no holgadamente {pero, pero}, pero pues no nos acostábamos
nunca sin desayuno ni, no vivíamos sin desayuno, ni nos acostábamos sin cena.
ENT: Aja.
TEST: Porque pues lo que
uno trabaja aquí uno dice pues umm una sopa de maíz, un sancocho, sancocho de
yucas y, y un huevo, lo que, lo que uno cuida...
ENT: Claro
TEST: Con, cuida puercos
pues tiene la manteca, tiene la carne del marrano y con eso hemos sobrevivido y
nunca hemos sufrido así de comer, {pero}, pero pues {a él}, a él y yo ese día
sí, así mismo, yo ese día vea yo no sé yo qué tanto les dije es que yo, que yo
después de que hago las cosas como decía yo ayer, uno dice "qué
bruta no", mire que, mire que yo a ese señor, yo me le pegaba y lo
zamarriaba y yo le decía vea "ustedes son unos...", así yo los
trataba mal [llanto], vea porque a él lo han tenido humillado, porque él es la

persona más callada del mundo, usted ahora ya lo mira que él medio habla porque
ya los hijos "papá usted pues lo que quiera decir dígalo, así lo diga bien
o lo diga..., papá, papá, aprenda hablar, aprenda a defenderse así sea cuando
mi mamá lo regaña contéstele no sea bobo", le dicen, de verdad él no, él
era muy callado, entonces yo les dije "vea a él ustedes lo tienen es
humillado, espantado, lo tienen, lo tienen asustado, entonces él cómo, los mira
a ustedes y él empieza a temblar y vienen todo el tiempo a sacarlo de aquí de
la casa a cualquier hora del día, a cualquier hora de la noche, {que}, que les
de plata, y él de dónde, le tocara que irse a robar junto con ustedes pa que
les de plata, él les da lo que puede, les da un cuadro de panela, él iba las
niñas las echaba, las matriculaba, les daba los útiles, ella se hacía embarazar
y ya iba y tenía esos niños pequeñitos, sacaba a las niñas de la escuela
y cuiden el niño más pequeño", ella tuvo como de otros dos
señores, hijo, y así la tenía y entonces ese día lo iban a matar y yo me les
enfrenté, él se demoró por allá ese día, pues a bajar guabas y se demoró y yo
mientras tanto yo allí, yo estaba haciendo pan en ese hornito que yo le digo
que yo hacía pan, con el que gracias a Dios tuve pa crecer a mis hijos y
entonces {yo les}, yo les dije no, yo les dije "ustedes son culpables de
esto y si nosotros vivíamos allá, vivíamos bien, por culpa de ustedes nosotros
nos tocó venirnos a vivir acá, y ahora, ahora sí él sale por allá acompañar o
yo le paso un listado pa que vaya a merca centro y me compre esas cosas, si a
veces ni así, no es capaz de ir chuliando lo que él va pidiendo y lo que le van
entregando, me llega sin cosas, faltan las facturas, ahora a donde va ir a una
oficina a decir que, que, pa decir que él es un sapo de la ley aquí, - les
dije-, si lo quieren matar aquí lo matan, lo matan en la plaza y nos matan a
todos pa que no les quede semilla de venganza porque esto, pa eso es lo que se
da ustedes matando gente inocente, mátenlo y digan en todo el pueblo, en la
plaza y díganle al pueblo que matan a Don FAMILIAR8 porque, porque es sapo de la
ley, porque es un ladrón, por lo que lo vayan a matar, pero dígale, no sean
cobardes, no sean cobardes que van a decir que, que lo mataron y lo dejan por
allá en la mitad del camino, lo dejan en el rastrojo, van a recogerlo que ya
quedó con la jeta llena de moscas como dicen ustedes", dije no, pero yo sí
los traté feísimo y le lloraba también, les decía "entiendan,
ustedes, ustedes tienen familia, entiendan", le dije señor a lo último de
tanto irme y de verme ...
ENT: Tan enojada.
TEST: Tan enojada y, y de
todo, ese señor me abrazó y me dijo "me voy, vamos hablar y ya volvemos,
no le garantizo nada", y le decían a él que se fuera, él dijo "no, si
me matan que me maten, yo nada debo", y no se quiso ir tampoco, y aquí
estamos.
ENT: Y aquí están. Doña
TEST finalmente para, un poco como para ir recogiendo todo lo que usted pues

hoy nos ha contado, eh cuando, cuando viene está jornada de la personería donde
se hace la declaración, ¿esto fue hace cuánto?
TEST: Fue como el 2015.
ENT: En el 2015.
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué hechos declara
usted?
TEST: Pues yo lo, yo pues
les dije pues lo que más me acordaba así no, y como eso del M-19 a
nosotros pa decir {que, que}, que cuando el Estado, yo fui atropellada por el
Estado, a mí, eso desde ese tiempo no cogía, que era como del 85 en adelante
ENT: 85
TEST: ajá, entonces yo
declaré solamente lo que fue las FARC y como le digo, yo nunca en mi vida de todos
estos años que, que he vivido ya, como, yo he vivido con él dolor que esa gente
intento violarme, tanto cuando fue la contra guerrilla, {como}, como ese
guerrillero, yo eso no dije porque me daba miedo, porque me daba miedo y me
daba vergüenza.
ENT: Te daba
vergüenza.
TEST: Claro porque saber
que uno por todo lo que ha pasado, yo a ese señor no fui capaz de decirle eso,
yo nunca con nadies, con nadies, con nadies he comentado eso, yo ni a mi marido,
ni a mis hijos, ni en una confesión de un cura, nada, yo eso me lo he guardado
pa yo solita porque a mí me da pena, pero le digo que sí, si ahora fuera pues,
pues yo no dije nada de eso de pronto ahora fuera capaz, yo me he puesto a
pensar digo que pues que toca sí.
ENT: Doña TEST muchas
gracias también por la confianza porque una cosa es que claro para ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 la esto es muy importante, pero también como persona para mí es un
voto de confianza muy grande y créame que, así como la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es muy
confidencial, yo como persona pues también y muchísimas gracias porque yo
entiendo esto que usted dice de porque no hablarlo, de la vergüenza, yo
entiendo, yo sé que pasa por la cabeza de una mujer cuando pasa por una
situación así.
TEST: Sí, y uno sabe que
hay gente que entiende las cosas y hay gente que no, cogen las cosas por otro
lado y yo soy de que yo, yo, yo ni a mi marido no, nunca a nadies, a nadies, a
nadies, yo he sido hay me he guardado eso, así mi hija me preguntaba "mamá
y no te hicieron nada, no te hicieron", 'no nada, no nada mija', yo nunca,
nunca, nunca, este tema no le he tocado con nadie, yo simplemente yo me acuerdo
y un día que fui, nos fuimos con mi marido que sacó una madera, nos fuimos por
la quebrada arriba, yo me senté en una piedra y me puse a llorar, él me

preguntó "mija, ¿por qué llora?", dije "no nada - dije- pensé
una bobada" le dije, y yo no le dije nada del [DUD: 1:37:51], dijo
"qué fue, qué le duele", 'no nada', y le dije sí papi yo ahorita lo
alcanzo y yo chille mi rato y me desahogué y me fui y él me decía "usted
qué es que le pasa, tas enferma", yo no, la verdad yo no fui capaz de
decirle nada, yo no sé si ese señor vivirá o ...
ENT: O efectivamente lo ...
TEST: Sí no sé.
ENT: Lo ajusticiaron como
decía.
TEST: Sí no sé, porque yo
sí le dije a ese señor "vaya, yo no sé, - le dije- yo no sé cómo se llama,
ni quién sea, pero la verdad que yo a ese señor, - le dije- el que lo
encuentre -le dije-, mano así" le dije, eso es lo que pasa, yo a ese señor
sí le dije porque yo tenía un poquito de confianza porque él, ese señor sí
decía "mija, ruegue a Dios -porque él seguro también estaba aburrido alláruegue a Dios que esta mierda se acabe" decía.
ENT: ¿Así te decía?
TEST: Así me decía, era un,
un debió haber tenido por ahí unos 30 años ese señor.
ENT: A quién le dij...
¿cómo se llamaba el señor que le dijiste?
TEST: Él se llamaba, le
decían RANGO2.
ENT: ¿El RANGO2?
TEST: Ajá, el RANGO2,
RANGO2, RANGO2, RANGO2, le decían a él y él, yo cogí confianza con él porque
es que él, él me dio un, un teléfono, pero sí, yo llamé y como me dijo
que, que ese número no lo fuera a dejar por ahí, que hiciera la llamada y que
le dijera a la mamá que él estaba vivo, que estaba bien, la mamá dijo que era
una enfermera, entonces dijo que, que él trabajaba para el Huila, dijo él, dijo
"haga el favor y le dice a mi mamá que estoy, que estoy vivo y que estoy
bien, y apenas marque a ese número usted coja ese pedazo de papel y quémelo,
quémelo, dijo, dijo yo no quiero que mi mamá tenga alguien que después la esté
llamando, nada, dijo de pronto sea la última noticia que reciba de mí",
dijo él. Pero él si contaba cosas feas que le tocaba que hacer, decía esto acá
no es nada bueno y él, él me pidió ese favor entonces yo a él pues le dije
eso.
ENT: A él le dijiste.
TEST: Ajá, de eso, y él,
porque él me dio esa confianza de que me dio el nombre de la mamá y me dio el
número del celular de ella y yo vine hacer esa llamada y ella me dijo
"¿usted de dónde me llama?", le dije, le dije, "de algún lugar

de este mundo" le dije, pero yo no le dije de donde la estaba llamando.
ENT: De donde, ajá, no pues
claro es que...
TEST: Solamente él me dijo
que la llamara y le dijera que departe de, del RANGO2, del RANFO2 que, que
le dijera, sino dígale de parte de su hijo que saludes que está bien, dijo y
que la quiero mucho y que se cuide, nada más, eso fue lo que él me mandó a
decirle. Yo le dije así a esa señora y esa señora se prendió a llorar y yo, yo
colgué y... pero no, nada más, pero yo por eso pues me atreví a decirle a él,
le dije usted tiene a gente allí que...
ENT: Claro
TEST: Que es de esa forma,
le dije, entonces dijo "no eso si es imperdonable", le dije que si yo
le quería ir a decir a ese señor, le dije "no, yo no voy", le
dije "porque ese señor podía tener más amigos y después esos señores me
cogían entre ojos a mí, me mataban"
ENT: Claro, temor ahí.
TEST: Entonces yo le dije
no. Yo sí no, yo no le dije nada nunca a él.
ENT: Entonces Doña TEST,
el tema de la, de la declaración, ¿usted declara lo de su niña también?
TEST: Sí.
ENT: Entonces usted declara
el tema de reclutamiento forzado, declara el tema de las amenazas de su
esposo.
TEST: Sí, pero es que ese
señor, yo digo que, yo digo que a nosotros nunca pues que a mí a son de que no
me ha llegado ninguna ayuda humanitaria y la señora CONOCIDA4 intentó meterme
porque ella sabe cómo fue y entonces ella dice que no, que, que no me aceptaron
para ninguna ayuda.
ENT: Mmm okey.
TEST: Imagínese yo tengo
mis hijos que como le digo, yo, yo, yo el domingo que no trabajo mis hijos
aguantan hambre, porque yo tengo que mandarles así sea a cada uno 10 mil pesos
para que ellos compren el pan pa que coman. Ellos viven de posada, los tienen
así, ellos pues que eso era pagando renta yo no soy capaz, pues no tengo la
forma, pero entonces ellos están donde un señor que es conocido, el otro está
en la casita de mi hermana, lo tienen, lo tienen allí le dieron posada.
ENT: O sea que usted no
aparece en el -----------.
TEST: Sí, yo sí aparezco
aceptada como víctima desplazada, pero, pero como a unos que les dan esas
ayudas que son económicas eso...

ENT: A o sea las ayudas y
la indemnización y todo eso no ha sido efectiva hasta el momento.
TEST: No, no, eso nada,
nada.
ENT: Y no hay apoyo de
educación para sus hijos nada.
TEST: Nada, nada para los
niños nada, para los hijos no.
ENT: Okey entiendo. Ese
desplazamiento que, que quedó en la declaración es, ¿cuál desplazamiento Doña
TEST?
TEST: Pues, pues porque
nosotros como no, nosotros no pudimos volver, no, no, no, nosotros nos tocó
salirnos de allá de la casa propia donde teníamos la finca.
ENT: A es por el
desplazamiento...
TEST: Sí, es que usted
fuera a ver la casa, la casa no están sino las ruinas y yo y mi marido ahora
puso unos palos y un plástico hizo un vendaval y casi me mata el viernes pasado
estoy yo...
ENT: Tú volviste hace
poquito.
TEST: Sí nosotros fuimos,
pusimos un plástico para llevar unas, pa criar pollitos allá y entonces pues yo
más permanezco por allá y, pero pues a dormir venimos acá porque allá no
tenemos sino un plástico extendido y unos trastes viejos pa cocinar.
ENT: A entonces la finca
está, o sea, existe sólo que no está habitada.
TEST: Sí existe, no está habitada
sí.
ENT: A okey entiendo,
entonces ese es el desplazamiento que registra acá.
TEST: Sí
ENT: A okey, claro es que
era para un poco para encuadrar bien esa parte.
TEST: Sí, porque nosotros,
por tiempos, por tiempos nosotros no fuimos harto tiempo a son de que la casa
se cayó.
ENT: Claro.
TEST: No hay nada y es que
es tristeza, usted y ahora había visto esos palitos que mi marido puso,
puso ese plástico y yo me golpió, el viernes me golpió aquí la cabeza y
me golpió la cadera y yo así pa estarme aquí.

ENT: Ajá
TEST: Pues, pero ya para
salir pa allá me toca que bajarme porque yo todavía estoy golpeada, yo me estoy
haciendo sobar del señor de acá abajito, me están, me están arreglando la
cadera porque me cayó un, unas maderas encima porque pues como no tenemos casa,
solamente ese plástico y hizo, hizo ese vendaval, ese viento y el viento amplio
ese, alzó ese plástico y lo arrancó de un lado y lo alzó y entonces el plástico
con la fuerza del viento levantó el rancho y se fue al piso.
ENT: A juepucha, por
poquito y pudo haber sido más grave.
TEST: No, es que si yo no
alcanzó yo que miré y entonces yo dije "¡ay Dios mío se va a levantar
ese plástico!", me levanté yo a coger, a tratar de coger la punta de ese
plástico y di dos pasos, que, si no me paro de allí yo, yo allí sino me había
quebrado totalmente, me hubiera matado.
ENT: Aja, juepucha.
TEST: Y eso fue este
viernes pasado.
ENT: Claro. Doña TEST finalmente ehh pues usted aquí ha mencionado lo que fue la
presencia del M-19,
la contraguerrilla, de la guerrilla con el segundo frente, con el frente 13,
¿qué hay con el ELN?, ¿Cómo fue esa presencia del ELN aquí en el territorio?
TEST: Yo con esa gente
simplemente por aquí pues nos asustaban, pero yo, yo nunca cruce palabra con
ellos.
ENT: ¿Y ellos?
TEST: Porque yo le tenía
pánico a la guerrilla, yo tuve que hablar con ellos porque como le digo me
cogieron así.
ENT: ¿Con los de las FARC?
TEST: Con los de las FARC y
porque llegaron a la casa y nos tocó que salirnos de la casa.
ENT: Ya, entiendo. ¿Por qué
que ha es... ha sido tan recurrente o tan frecuente en esa época la presencia
de estos grupos acá en el territorio?
TEST: Porque ellos el
asentamiento global grande lo tenían en la cabecera municipal en LUGAR1,
entonces por aquí era un corredor de ellos pasar plata, pues decían pasan
cargas de plata pues porque uno nunca tuvo las manos en eso, decían pasan
cargas de plata o cargas de, de, de mercancía de coca, entonces ellos venían y
cuando tenían por allá, por ejemplo, entraban en, hacían un, un desastre por
allá en el Nariño, en ------, entonces fue que vinieron aquí antes de ir hacer
eso y después de que hicieron eso y entonces era que me cogieron a mí para,

para que ande por allá curándoles todos los heridos de las, de las fechorías
que andaban haciendo.
ENT: Claro, entiendo.
Entonces esto es un corredor.
TEST: Sí.
ENT: Un corredor
estratégico.
TEST: Para ellos
movilizarse.
ENT: Porque conecta con
LUGAR2.
TEST: LUGAR2 y LUGAR1 era.
ENT: Y, y digamos que su
centro de operaciones era LUGAR1 la cabecera municipal. Aja, okey. Finalmente,
Doña TEST, pues yo creo que luego de todo esto que usted ha tenido que vivir
desafortunadamente y las maneras como ha afectado no solamente a la comunidad
sino a sus hijos, a usted como mujer también, ¿usted qué cree que se necesita
para que esto nunca más se vuelva a repetir?
TEST: Pues aquí pues qué,
yo creo que para que no vuelva a pasar esto pues que el gobierno ponga {como,
como, como}, como empeño en, en que, en que surja el desarrollo tanto económico
{como}, como intelectual, en, en las personas porque créame que después de que
estuvo el colegio ya, ya la gente fue como madurando, entonces pues ya no se
vio más reclutamiento de menores porque en ese tiempo pues apenas estaba
empezando el colegio, porque yo, yo fui a estudiar a LUGAR1 pa terminar,
fui a estudiar 3 años a LUGAR1 de LUGAR1, en LUGAR1 yo miré
cuando, cuando empezó, pero allí era que entraba y salía, en ese tiempo no
permanecía la guerrilla allí, yo y miré, yo sí mire como mataron a unas, a un
estudiante que era, porque él estaba haciendo 11.
ENT: ¿En dónde, en dónde?
TEST: En LUGAR1.
ENT: ¿Y cómo fue eso?
TEST: A él, a él lo
acusaban de haber, haber matado a una, a una novia, a una mujer que él había tenido
dos hijitos, y que por no vivir con ella porque él tenía otra novia, lo, lo, lo...
ENT: La mató.
TEST: La mató, pero la
verdad pues uno no puede decir sí o no porque el señor, el muchacho ese, él
estuvo como hasta las 10:30 ayudándome hacer, yo tenía un, en taller teníamos
que hacer un, un ajedrez y él estuvo ayudándome hacer los y a lijar unas fichas
de ajedrez, él como a las 10:30 de la noche él se fue de la, de allí donde
habíamos como 3 personas, había una compañera, él y mi persona estuvimos lijando
eso, dijo "no", dijo "por la mañana yo les traigo pintura -

dijo-, para, para así para pintar las fichas"
ENT: Para pintar las
fichas.
TEST: Y cuando al otro día
que apareció muerto ese señor, la habían matado a ella y al niñito y la habían
tirado al agua, y ya que se desapareció ella y ya nosotros pues le
preguntábamos al muchacho, le decíamos, le decíamos, a él le decíamos por apodo
gato no, le decíamos CONOCIDO5 se llamaba él, decíamos "hola CONOCIDO5, usted diga
la verdad, usted mató a su hijo, usted fue capaz", le decía yo, Dios mío y
en ese tiempo fue estaba yo allá cuando me fui a estudiar a LUGAR1 tenía 19
años, y entonces él decía "no, -decía- no, -decía-, muchachas cómo se les
va ocurrir", nosotros le decíamos "CONOCIDO5 y si, -le decíamos-, y si es
cierto, ¿usted por qué no se vuela?, vea que viene la guerrilla y lo está
investigando y usted lo va a matar", decía él "¿por qué me van a
matar si yo nada debo?", y ya nosotros estábamos trabajando, eran las 8 de
la mañana, estábamos el curso de nosotros, yo estaba haciendo séptimo, el curso
de nosotros estaba limpiando unas matas de fresa cuando lo miramos que pasaba
por allí por donde estábamos trabajando, por ahí pa abajo, le dieron la vuelta
así porque allí había {un, un,} un taller , le dieron la vuelta acá cuando, ay
yo le dije a la compañera a CONOCIDA6, le dije "CONOCIDA6 mirá, mirá allí
va esos señora van como con el CONOCIDO5 - le dije- lo llevan, se lo están
llevando".
ENT: ¿Y qué guerrilla era
los que iban con ellos, con él?
TEST: Las FARC
ENT: Las FARC.
TEST: Aja. Y entonces dijo
el, dijo ella, dijo, dijo "bruta, no será que él está por con él, con
ellos", yo le dije "ay no, -le dije-, qué va hacer Dios mío", y
no, no volví a saber, no volví a saber porque nos daba miedo no, no volví a
saber, agáchate y agachada mirás, no, que no volteara a mirar directo. Y no,
mire que cuando lo miramos se sentó así, como a mirar pa abajo a una cancha que
hay de futbol para bajo de, y cuando miramos fue que se oyeron los tiros y lo
miramos que se cogió la cabeza así, otro tiro y se fue yendo despacito, y
nosotros íbamos a gritar y nos llevamos la mano a la boca y corra allá a
meternos dentro de ese taller y a llorar allá tapadas la boca, porque estábamos
asustadas.
ENT: ¿Cuantos años tenía el
muchacho?
TEST: No sé, él ya era, ya
era de haber tenido por ahí unos 30 años, porque él ya era, ya era viejito ya,
pero si haber tenido más de los 25 años, sí porque él ya tenía una, el niñito
ya tenía como 7 años, y lo mataron, eso sí miré yo allá.

ENT: Lo ajusticio la guerrilla.
TEST: La guerrilla, ese día
mataron a dos. A otro que le llamaban CONOCIDO7, le decían, ese es el nombre
de él, así que, pero la verdad que a él también lo mataron y se fueron esa
gente.
ENT: ¿Y quién recogió el
cuerpo?
TEST: Pues la familia.
ENT: ¿Lo dejaron ahí?
TEST: Allí los dejaron
tirando y se fueron.
ENT: Okey. Entonces Doña
TEST usted dice que justamente pues poniendo ese ejemplo y también de lo que
pasa luego aquí con la iniciativa del colegio que era también para frenar ese
asunto del reclutamiento.
TEST: Yo acá yo me
gradué.
ENT: Te graduaste en el
colegio.
TEST: Sí. Yo aquí vine a
terminar después que ya, ya tuve todos mis hijos, yo terminé de 42 años el
bachillerato.
ENT: Ah vea, una
experiencia también muy bonita entonces del colegio. A bueno. Entonces tú dices
es eso, ese tema del desarrollo, del desarrollo económico, intelectual, lo que
ha significado el colegio pues para la comunidad, qué cosa crees o más bien,
¿qué esperarías en términos de la justicia y la verdad frente a lo que ha
pasado en la comunidad de Descanse y lo que ha pasado contigo por parte de
estos actores armados?, es decir, ¿qué esperarías, por ejemplo, de parte de las
FARC?, que reconozcan que ...
TEST: Pues que reconozcan
que ellos nos hicieron harto daño y que hubimos víctimas y que ellos fueron los
victimizantes de nosotros y que reconozcan que ellos aquí sí hicieron, mataron
gente, reclutaron menores, que, que, qué pues nosotros las madres tuvimos pues
las que al menos se nos llevaron los hijos, pues fuimos unas víctimas vivientes
y que todavía existimos que, que ellos acepten para que el gobierno nos, nos
tenga en cuenta y nos ayude porque, porque igual pues, el dolor no, no lo van a
calmar {con,} con, plata ni con una bolsada de alimentos, pero es una forma del
resto {de, de,} de familia pues que, que pueda al menos sustentarse y los que
están todavía estudiando puedan terminar una carrera pa que puedan ellos venir
y servir al mismo pueblo.
ENT: Y en relación a la
contra guerrilla, a lo que fue el ejército, en esto con lo cual tú iniciaste la

conversación, ¿qué esperarías de ellos?
TEST: Pues, pues que el
gobierno, si es consciente pues {que, que, que}, que responda y repare los
daños porque ya los que murieron, pues ya murieron, pero los que estamos vivos
igual que, {que ellos, ellos, ellos}, ellos para con tal de contra restar,
contra restar la guerrilla utilizan gente que, que es muy, como digo,
inconsciente, como animales pa tratar a la demás gente, que entonces si ellos
que preparen a las personas que van a enviar por acá hacer algún trabajo
{que,} que tengan en cuenta y no maltraten la gente como nos han maltratado a
nosotros, porque igual pues a nosotros ya nos maltrataron pero esperamos que a
nuestros hijos, nuestros sobrinos, nuestros nietos, no, no tengan que pasar por
esto tan duro que hemos tenido que pasar nosotros. Entonces pues eduquen,
eduquen, eduquen a esas personas que van a mandar por acá o a que tienen como
empleados los eduquen porque uno, uno que saca si mandan personas que son así,
no se, no se puede porque si así, así nos, no dan, nos tratan imagínese los del
gobierno, uno qué puede esperar de allá.
ENT: Listo Doña TEST,
muchísimas gracias, pues ya, ya terminamos.

