ENT: vamos a iniciar con la grabación, TEST tu nos podrías regalar
por favor tu nombre completo y tu número de cédula [Consentimiento Informado
00:13 - 04:07] te voy pedir unos datos de la caracterización que te estaba
comentando que siempre hacemos entonces son par preguntas y ya iniciamos con la
conversación [Ficha Corta 04:17- 06:40] ahora sí vamos a iniciar con la
conversación. Queremos TEST un poco iniciar esta conversación desde lo
vivencial, es decir; tu habiendo nacido en ------- del ------------ del Cauca digamos
en tu memoria ¿desde cuándo tienes consciencia de la presencia de grupos
armados en el territorio?
TEST: mira desde muy pequeña yo creo que pues yo tuve la fortuna
de haber crecido en medio de mis abuelos y de mis tíos abuelos y siempre les escuché
pues en las noches de que había que cuidarse ¿no? de los grupos armados que
habían en la región y les escuchaba contar historias como desde la época del 48
cuando hablaban de la violencia por partidos políticos y de cómo se mataban
negros por ser liberales y cómo los blancos pues en la plaza del pueblo salían
en las noches a matar los negros en las comunidades nuestras y a partir de allí
pues hay un proceso como de resistencia; le escuchaba hablar a mi papá muchas
veces de cómo le tocó sacar a la mamá de él o sea a mi abuela después de haber
tenido el parto de uno de mis tíos; sacarla en una cosa que llamaban parihuela,
que es una como una camilla improvisada que hacía la gente en nuestras
comunidades a pasar la noche en el monte para que no los pudiesen matar. Y pues
en ese contexto de lo que les escuchaba a ellos pues les escuchaba también
decir que mucha de la gente que mataban sus tierras luego aparecían en manos de
esta gente, de la gente prestante de la cabecera municipal
ENT: okey, estamos hablando del municipio de -------¿verdad?
TEST: -------- que pues en ese entonces pues también abarcaba lo
que es hoy --------ENT: ah claro ya, nos ubicamos así mejor territorialmente.
Querida TEST y dentro de esa digamos de esa recordación que hacían tus
padres, tus abuelos ¿también hablaron de un tipo de violencia específica que se
ejerciera contra las mujeres negras en esa época de la violencia?
TEST: mira, mis abuelas y mis tías abuelas siempre nos cuidaban
de que no fuésemos a ciertos lugares solas, ejemplo pues al no haber acueductos
en nuestras comunidades, nos tocaba mucho ir a bañarnos a los ríos y
escuchábamos hablar por ejemplo de una persona discapacitada mujer que había
cerca de donde nosotros vivíamos y cómo a veces cuando ella iba al río a lavar
su ropa sola, los hombres especialmente los trabajadores de alguna finca que
quedaba cerca pues la tomaban a la fuerza ¿no? y pues de hecho pues ella tenía
varios hijos y entre ellos pues eran de papás diferentes por lo mismo, y
siempre a nosotras nunca nos dejaron pues estar solas no nos dejaban solas en
la casa porque pues se temía que pues como ya había, se habían metido en
nuestras comunidades otras culturas, pues había como el miedo de que de pronto
pues pudiesen tomar a las mujeres pues en este sentido pero que abiertamente yo

les haya escuchado más allá de lo de CONOCIDA 1porque así se llama la señora que
les cuento--- no.
ENT: okey entiendo, listo entonces es esa época de la violencia
en donde se mataban liberales digamos de comunidades negras y que también ese
fue una estrategia para el despojo de tierras, según lo que tú nos cuentas
TEST: ajá, si así fue, porque muchos de ellos como les cuento,
pues las tierras luego resultaron en manos de esta gente y hasta hoy pues
apellidos de esta gente metidos en nuestras comunidades con terrenos muy
grandes donde hay historia que eran territorios de trabajo de la comunidad
negra
ENT: okey listo, y digamos para esa época ¿había algún nivel de
organización de las comunidades o era muy incipiente?
TEST: mira desde lo que yo recuerdo, siempre en mis comunidades
hay un modelo de organización, yo recuerdo que yo tenía más o menos entre 9 y
10 años cuando mi comunidad la electrificaron con trabajos de la misma
comunidad, o sea la comunidad a través de una junta Pro electrificación así la
llamaban de -----------que hacían bazares, bingos, y vendían comidas por montos
que se ponían cada una de las familias y a partir de allí pues se consiguieron
los recursos para poder hacer la electrificación de la comunidad, y cuando ya
pues hubo una organización gubernamental que ayudara a jalonar pues ese
proceso, pues la comunidad siguió aportando la mano de obra no calificada y
esto, yo recuerdo porque siempre las reuniones se hacían en mi casa, y yo veía
a los mayores discutir sobre estos temas y sabía de qué había un tesorero, que
había un fiscal, de que había un presidente, un vicepresidente y que siempre
había una secretaria, escogían a la gente con cierto nivel de liderazgo en la
comunidad que de una u otra manera fue quienes nos inculcaron pues también a
nosotros a que nos vinculáramos a estos procesos.
ENT: okey, y en ese marco TEST digamos de esa época que
estamos hablando del 48, los 50 ¿ustedes tienen el registro de algún líder o
alguna lideresa que justamente en esa época de la violencia a ustedes les hayan
asesinado?
TEST: mira tal como un líder que digamos así pues en la memoria
no lo tendría, sí sabemos que muchos de la gente nuestra pues si murió a manos
de esta gente y tendríamos hechos más hacia acá pero del 48 yo no tendría datos
porque pues eran temas que pa nosotros como negros cuando yo crecí en el
contexto en que crecí, el hablar de asesinatos o mostrar a una persona
que hubiese asesinado a otro era un tabú, y eso lo conversaban los mayores muy
en secreto a parte de nosotros y casi siempre uno de pelado cuando miraba que
una persona así tan siquiera hubiese sido que le hubiese causado un rasguño a
otro y que hubiera arrojado sangre, pa mí en esa época se convertía como en una
cosa que uno podía mirar y si uno se lo encontraba en el camino salía
corriendo. Entonces no se hablaba muy abiertamente de este tipo de situaciones
en los muchachos por eso, y más bien había pues como nosotros hemos sido

criados en el marco de las moralejas del conejo y todo ese tipo de cosas,
siempre había una forma como de distraerlo a uno y hablarse en clave ellos para
que uno no entendiese qué estaban hablando o a quién estaban señalando.
ENT: bueno, vamos entonces siguiendo como esta línea de tiempo
que tú también nos has trazado cuando desde donde te ubicas y es; luego cuando
pasa digamos "pasa" la época de la violencia, ¿después qué actores
armados ya más identificados como por nombre, por el tipo de insurgencia que
era, empiezan a verse que estaba llegando a los territorios de las
comunidades negras?
TEST: mira, desde que yo recuerde los abuelos han hablado de
algo que se llamó la Chusma, de los Pájaros, la Chusma, que fueron como
principales guerrillas que empezaron a llegar a nuestros territorios y que empezaron
pues como a apoderarse pues de los campos y a causar terror. Lo que yo más
puedo tener conocimiento de pronto es de la existencia del M-19 ya cuando ya
estábamos más grandecitos, de cómo el M-19 tuvo presencia en nuestra zona muy
fuerte tanto que muchos de los hacendados de esa zona fueron secuestrados y
luego pues ya uno escudriñando también y sin justificar el uso de la violencia,
nos dimos cuenta que es que muchos de ellos pues tampoco no era que fuesen
buenas personas; ejemplo, yo recuerdo que muy cerca de mi casa se secuestró
varias veces a un señor que se llama CONOCIDO 2 y era del Valle y luego
nos dimos cuenta que había sido un requerimiento por tal vez de la extorsión,
pero también porque este señor en una época en donde no tenía a quién venderle
la leche, en vez de dársela a las comunidades que estaban ahí cercana, las
vertía al río, entonces fue como un ajuste de cuentas en ese entonces; pero
también porque empezaba a entrar el expansionismo de la caña de azúcar en
nuestros territorio y empezaba a presentarse un fenómeno de testaferrato,
personas que habían llegado de otros lugares y lo que hacían era que le
compraban la tierra a la gente nuestra muy barata y esta luego quedaba en poder
de los ingenios, o sea sembrado de caña. Yo recuerdo, yo como hasta los 7 años
viví en el sector de los GRUPO FAMILIAR 1en la vereda ---------------ahí en -------y pues
después de esa época yo frecuentemente pues estaba con mi abuela en ese lugar;
y yo en mis recuerdos tengo pues era la llanura pa llegar al río, luego la ----------------y se llegaba a la casa de mis abuelos y ese terreno luego se fue
perdiendo poco a poco, o sea cómo se prochevaban a veces de la necesidad de mi
gente; mis tíos abuelos la mayoría de ellos no tuvieron hijos sino que pues se
quedaron hombres solos allá en la casa, yo recuerdo a FAMILIAR 1 a FAMILIAR 2 y a
FAMILIAR 3
que eran pues como los que estaban más cercanos ahí donde yo vivía y cómo
cuando se enfermaban y no había como conseguir para los remedios o algo,
empezaban como a ir donde estos hacendados de buena fé a pasar tal vez las
escrituras pa que les prestaran 50-100 pesos porque pues era como la moneda en
ese entonces y luego se fueron quedando y apoderando con la tierra de mis tíos
abuelos. Hoy, hasta donde estaba la casa, está en caña y aparece, el primero

que apareció fue una persona de tés blanca que llegó a nuestro territorio de
apellido RESPONSABLE 1, estamos hablando de RESPONSABLE 1 y de RESPONSABLE 2;
RESPONSABLE 1fue
procesado creo que entre otras cosas por el tema de la masacre de Nilo y ellos
empezaron a comprar tierra y si tu bajas a esas comunidades hoy, esa tierra está
hoy en manos de la caña, en la caña de azúcar y se dice "sí, la adquirimos
legalmente o es un colono" pero yo considero que fue una forma de despojo
aprovechándose de la necesidad de nuestra gente, de cómo en ese entonces pues
la gente vivía de lo que la tierra les daba o el trabajo en las haciendas
cercanas que habían de ahí mano de obra, jornaleros y pues a veces cuándo moría
alguien pues no era tan fácil poder brindarle una sepultura digna y entonces se
recurría a estas personas y terminaban quedándose con la tierra por un valor
inferior. Es una forma de despojo muy disimulada que se dio en nuestro
municipio donde eso hoy nadie da respuesta por ello y si tú le preguntas a los
abuelos de dicen "no, nosotros lo vendimos en [DUD: Frank 21:09]"
pero cuál fue ese, aprovecharse de la necesidad de la gente, o sea, disimular
una acción de despojo y para ponerla pues en función de esta gente.
Además de eso yo recuerdo también al Quintín Lame una guerrilla
a la que le teníamos pavor porque se nos había metido en la cabeza a nosotros
cuando niños que eran indígenas y que comían gente, que eran carnívoros,
entonces a uno le daba terror llegárselos a encontrar, nosotros en ese entonces
pues escuchamos, se escuchaba muchos intentos de toma al municipio de -------pero
también asesinatos como el CONOCIDO 3 que fue uno de los alcaldes de
---------- , negro, también o el ahorita no recuerdo el nombre del otro que
asesinaron también. Y además de eso pues ya se empezaba a mirar un tema de
extorsión en medio ya de nuestro sector. Y a partir de la desmovilización del
M-19 y del Quintín Lame en -------pues se da con mucha fuerza la llegada de las
FARC pero también de una columna del ELN creo que era la Miltón Hernández y a
partir de ahí pues cuando hizo presencia las FARC pues todo lo que se dio, el
escenario de violencia que se vivió en nuestro territorio; las constantes tomas
al municipio de -------como que ocasionaron destrucción al banco agrario, a la
cárcel y casi siempre la vida de ellos, casi siempre la fuerza pública los
buscaba hacia arriba y ellos corrían hacia abajo y bajaban por un callejón que
ahí al pie de mi casa paterna y le tocaba a uno de niño verlos como bajaban
muertos de la risa. Entonces pues esos son como los episodios y los hechos que
uno puede narrar; el paramilitarismo pero también esas seguridades privadas que
empezaban ya a cuidar en medio de las haciendas a los hacendados cuando venían
a revisar sus trabajos y que también ejercían un tipo de presión hacia la
población nuestra.
ENT: quisiera querida TEST como parar un momento en ciertos
temas para seguir en la línea que tú nos has propuesto del tiempo y es, esto
del M-19 y del Manuel Quintín Lame devolviéndonos un poquito ¿Qué tipo o como
que estrategia de relacionamiento desplegó por ejemplo el M-19 con las

comunidades negras? digamos ¿había posibilidad de dialogo con ellos, ellos cómo
con algún discurso, que les permitiera por lo menos el tránsito? o más bien
hubo mucha resistencia de parte de las comunidades negras a que ellos
estuvieran ahí
TEST: mira, dentro de lo que yo recuerdo, era un grupo más de
ideología y eran de llegar a las comunidades y hablar, escuchar a las
comunidades, no difundir miedo con sus armas, lo que pasa es que yo además pues
de vivir en -----------también yo viví dentro de la hacienda ------------------que pues es
un ícono de la historia en el ------- del Cauca ---mi papá fue mayordomo de caña
en esa hacienda y pues por mucho tiempo pudimos vivir dentro de ella--- lo que
yo conozco de por ejemplo del M-19 lo conozco por ese lado, que a veces en la
noche ellos llegaban a la hacienda y solicitaban que se les diesen 1 o 2 reses
para alimentar sus tropas ---así los escuchaba uno decir--- y si se les negaba
pues ellos se iban pero a los 2 o 3 días amanecía al pie del lago o del río----------el cuero, las
vísceras y las patas del ganado que ellos habían pelado
para llevarse. Y cuando estaban, los territorios nuestros siempre fueron
tránsito para ellos pero siempre lo hicieron como en el marco del respeto hacia
las prácticas de las comunidades, el territorio de donde yo provengo de ----------- ------------y
el --------- nuestros mayores siempre fueron muy decididos
y siempre le han dicho a los grupos al margen de la ley que esta no es su casa,
este no es su territorio y estamos convencidos de que las armas no son el
mecanismo para cambiar el país. Entonces siempre hubo un rechazo a ese tipo de
acciones y por eso creo que en nuestro territorio para ese entones no hubo
gente vinculada con los grupos ni ellos quisieron quedarse donde nosotros
porque siempre hubo un rechazo a ese tipo de cosas.
ENT: y en relación al Manuel Quintín Lame, pues digamos a parte
de lo que tú nos decías que era el rumor de los indios que comían gente,
digamos cuando finalmente hacen presencia ¿Cómo es esa, o ellos cómo llegan y
como por qué se veían en la obligación de transitar por ahí?
TEST: mira yo entiendo y hasta donde les he escuchado ahora ya
más grande, porque antes no quería ni escucharlos, y era que fue algo como más
como una defensa ¿no? entonces a veces tengo un vago recuerdo de alguna vez que
apareció una persona muerta en nuestra comunidad, pero esa persona no era de
ahí y pues alguien de ellos hizo presencia como verificando que de pronto
fuesen de ellos y lo hizo en un tono no muy agradable por las conversas que se
escucharon en ese momento pero pues siempre en la comunidad han habido 2 o 3
mayores que se han encargado pues como de poner en cintura al resto y ponerle
pues como la cara a las situaciones que estén pues apremiando en ese momento,
fueron esas 3 personas las que en su momento dialogaron con ellos, se logró
evidenciar que tal vez la persona no era de allá y resultó ser de unas de las
comunidades vecinas y que pues había sido por algo relacionado con un robo de
ganado porque ya empezaba para esa época también a meterse en el ------ del
Cauca lo que es el narcotráfico a nuestras comunidades y pues tendría que ver

con un tema de eso al interior de una finca y pues desde ahí no se tuvo más
conocimiento de ellos porque la zona de donde yo vengo no fue zona de
influencia de ellos
ENT: y el alcalde o los alcaldes que tu nos nombrabas que además
eran pues negros y que habían sido asesinado, ¿tu sabes quiénes los mataron?
TEST: no, no sabría decir, solamente sabemos que fueron
secuestrados en principio y luego aparecieron muertos pero no sabría yo decir a
ciencia cierta si fue este o el otro porque pues no se hablaba encima de
nosotros de esas cosas
ENT: okey. Quería también antes de pasar a lo que es ya digamos
esta presencia mucho más fuerte de las FARC en el norte y es sobre ¿Cómo era
digamos el trato hacia las comunidades negras de la zona que tú nos refieres
cuando por ejemplo iban hacer diligencias a la cabecera municipal, a ------- ¿Sentían
de pronto expresiones ya mucho más fuertes de racismo, de discriminación?
TEST: si mira, eso ha existido siempre en ------- se considera
un pueblo 100% racista, acciones como si se muere un blanco y se muere un negro
al tiempo, los 2 no se pueden meter al tiempo a la iglesia, deben hacerle la
misa a uno primero y después al otro. Lo digo porque lo hemos sentido en carne
propia con la muerte de un familiar, y en ese mismo momento murió alguien
también del pueblo y que no se podían meter los 2 féretros ahí sino que tenían
que dejar que pasara, que entrara primero el uno y luego el otro, en las mismas
instituciones educativas ha habido racismo, especialmente hay un colegio que es
que siempre le hemos dicho el de las monjas, se llama la INSTITUCION EDUCATIVA 1, ahí
han habido situaciones de discriminación y, el mismo comercio también
expresiones como cuando sube la Chusma, los negros a un sepelio pues se acaba
con todo lo que hay en las tiendas y el cerrar las puertas para que pues como
señalando que el negro es ladrón, casi siempre que son los días pues que se
sube la gente negra al municipio pues siempre se cerraban como las puertas
porque se pensaba que iban a robar y cuando se presentaban actos delictivos en
el municipio siempre era esos negros, y los negros y los negros y siempre fue
lo malo, lo malo siempre fue hacia la comunidad negra. Entonces por eso cuando
sentimos que fue una de las motivaciones para que ---------se separa de ------fue el alto índice de discriminación que se vivía en el municipio; el olvido
siempre los avances de los municipios se quedaban en la cabecera municipal, a
los territorios no entraba nadie, únicamente se llegaba en épocas de campaña y
no había como la voluntad de generar desarrollo en nuestras comunidades. Si tú
le preguntas a una persona de las comunidades nuestras, ¿Cómo se abrió la vía
carreteable? te van a decir "a pico y pala y lo hicimos nosotros"
¿Cómo se hicieron los acueductos? "a pico y pala y lo hicimos
nosotros" ¿Cómo tuvieron la energía? "de la misma forma" y ni
qué hablar de la educación, siempre los profesores que mandaban a las
escuelitas ha sido uno para los 5 grupos y además también sí ha sido de la
cabecera municipal el trato siempre ha sido déspota y odioso contra la

comunidad negra, siempre eso ha sido desde siempre que han habido acciones de
discriminación en el municipio y no solo en el municipio sino en todo el ----------- Cauca
ENT: en todo el Norte, claro digamos que para nosotros es muy
importante también poder tener registro de esas expresiones que más adelante
también vuelven y vuelven a jugar con la actuación de los actores armados. Ya
entonces ubicándonos en lo que es la llegada o más bien una presencia mucho más
grande, masiva de parte de las FARC ¿estamos hablando del Sexto Frente verdad?
TEST: si, el Sexto Frente
ENT: ¿Cómo es esa llegada de las FARC, del Sexto Frente a
territorios de comunidades negras? ¿Cómo ellos entablan ese primer mensaje o
cómo transmiten ese primer mensaje de que ellos están allí y para qué están
ellos allí?
TEST: mira cuando aparece el Sexto Frente en el --------- Cauca
ya hay un auge dice uno marimbero le decían, el otro día en el -------- Cauca,
se había venido presentando un fenómeno de secuestro y extorsión hacia los
hacendados y especialmente aquellas fincas donde laboraba la gente nuestra y
que estaban dedicadas a la producción de granos, arroz, maíz, que es soya, y
además de eso pues habían algunos que eran ganaderos. Entonces se da un periodo
de secuestro, de vacunas hacia esta gente y hacia algunos negocios de la región
y empieza esta gente a emigrar de la región y empieza a meterse el cultivo de
la caña de azúcar; entonces en ese momento pues ya como está la caña de azúcar
también ---es un contexto que pone TEST de lo que ha entendido en el marco
por donde me he movido--- entonces los hacendados empiezan a buscar un producto
que pueda brindarles garantías económicas para sostener su finca , y
poderse sostener ellos fuera de la región, entonces empiezan a irse a otros
lugares como tal y necesitan un cultivo de larga duración que también tape lo
que está ocurriendo al interior de la hacienda, y aparece la caña de azúcar.
Entonces empieza a darse no un tema de siembra sino de procesamiento de lo
ilícito en nuestro territorio en medio de esas haciendas que ponían la caña de
azúcar, entonces empiezan aparecer en nuestra región las primeras personas
desaparecidas, y luego las encontrábamos en medio de los cañales envueltas en
bolsas de polietileno amarradas con alambre de púas y quemados con ácido. Yo
recuerdo a CONOCIDO 4 como si fuera hoy, porque era una persona que yo lo veía
constantemente comprando alimentos en la tiendita de mi mamá y tomándose una
cerveza el fin de semana con su mujer y con los suegros y lo desaparecieron de
esa manera y fue la primera muerte atroz de la que yo puedo tener consciencia, que
recuerdo y duele y marca cuando uno lo menciona es la de CONOCIDO 4 Y a partir de
ese momento cambia el panorama totalmente en nuestras comunidades porque para
ese momento también ya había empezado a llegar mucha gente
"desplazada" de otras regiones del país que venían también huyéndole
a la violencia y habían llegado a estas fincas a buscar trabajo y pues estaban
trabajando allá la interior en esto ilícito.
Entonces cuando la gente nuestra empieza a darse cuenta

realmente qué es lo que está pasando entonces empiezan este tipo de
situaciones, entonces aparece CONOCIDO 4 muerto de esa manera y una mañana que yo
tenía alrededor de unos 13 años y de allá se -----------en -------viajaba a
estudiar al INSTITUCION EDUCATIVA 2 en ----------y mientras subía la cuesta a las 5 y
media de la mañana escuché 3 disparos y cuando llegué a mi casa me di cuenta
que habían matado a un señor CONOCIDO 5 que también vivía cercano a mi casa y el
señor estaba desayunado y había quedado tiradito con lo que estaba
comiendo y sus niñas al lado llorando también por lo mismo, o sea, empezamos ya
a sentir que el escenario de vida nuestro había cambiado y a partir de ese
momento pues nos empezamos a dar cuenta de que es que estaba en auge
narcotráfico en el ------ Cauca y empieza el accionar de la guerrilla,
empezamos a mirar postes pintados, postes de energía o construcciones que
estuviesen empezando pintadas con letreros de esta gente, pero también a los
comerciantes del pueblo oímos hablar de otro tipo de violencia que se estaba
entrando en nuestros territorios y pues ya luego las tomas que son históricas
en el municipio de -------y sus alrededores y cómo se veía pues entidades, yo
recuerdo también con mucha fuerza una de las destrucciones de la caja agraria
en ------- pa ese entonces mi hermana a sus 19 años era concejal del municipio
y le tocó pasar toda esta tormenta metida debajo de un escritorio y nosotros en
casa llorando porque pensábamos que había muerto en todo esto porque el salón
del concejo estaba muy cerca. Entonces son como los episodios que uno
tiene pues de esta violencia pues
ENT: claro, TEST una pregunta, digamos que ¿En ese momento se
evidenciaba ya como de pronto una relación entre el narcotráfico y las FARC por
ejemplo en términos de que las FARC estuvieran cobrando impuestos, a los
hacendados o algo en relación al narcotráfico?
TEST: yo sigo tirando mi tesis, o sea yo lo que tengo por los
mismo escenarios que uno se plantea es que cada época de guerra porque ha sido
una guerra que se ha metido en nuestros territorios ha sido con un fin. Cuando
la primera oleada que se presentó de esa forma de secuestros y de extorsiones
pues yo inicio que se metiera el narcotráfico y que se metiera la caña de
azúcar. Luego pues también las guerrillas se asientan en el ------------ Cauca y
empezaos a ver cómo se va utilizando un escenario de violencia para pasarle
factura a las comunidades en despojo porque eso también ha ido sacando a
nuestra gente, la gente con el ingreso de la caña pues también como mecanismo
de presión tienen que salir de su tierra dejándola tirada por las múltiples
circunstancias que hemos narrado muchas veces de cómo se le estaba obligando
para que lo hagan pero sentimos que cada incursión de los grupos al
margen de la ley ha sido con el fin de forzar una situación de despojo y de
zozobra para la comunidad negra, o sea en otras palabras; los grupos al margen
de la ley han sido un instrumento para materializar el despojo
ENT: okey y dentro de esa digamos de ese planteamiento que tu
haces digamos que estos relacionamientos que tú nos has ido dibujando entre

hacendados, narcotráfico, digámosle expansión de la caña de azúcar ¿Qué otros
actores se han visto involucrados digamos en esa estrategia que tu señalas?
pero mucho más puntualizada, por ejemplo, si había algún político en esa época
que probablemente pudiera tener algún nexo o con los hacendados, o con las FARC
para poder digamos seguir con esa estrategia de despojo
TEST: pues mira yo creo que acá han sido clave además de la
guerrilla, también las seguridades privadas de los ingenios; toda vez que estos
también han asesinado y han silenciado a mucha gente en el ---------- Cauca. Yo
quisiera que algún día se llamara al doctor RESPONSABLE 3 si es que se le puede
llamar doctor, a los estrados judiciales y que tuviese que dar cuenta de cuánta
votación quemó en el ---------- Cauca para montar los alcaldes en ------- con el
único fin de que tal vez se le bajaran los impuestos al ingenio ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 a
cuánta gente mandó callar o la forma como incluye a través de amenazas de
quitarle el empleo a la gente negra para que voten por este político en el
-------- Cauca para que sea senador, para que sea representante a la cámara o
para que sea alcalde de alguno de los municipios donde él tiene influencia y
todas las acciones que hizo en su momento el ingenio porque cuando en los municipios
nuestros se habla de despojo, tal vez uno de los ingenios que tiene más que
ver, por no decir que es el 60% es ese, el ingenio ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y es el
accionar
de este señor.
ENT: entiendo, dentro de esa época un poco ubicándonos es como
los 80 inicios de los 90 digamos que en términos ya de la confrontación armada,
digamos esto que tu nos dices nos plantea como un contexto mucho más preciso de
cómo entender la complejidad de lo que pasaba en el Norte y de lo que pasaba
con las comunidades negras, pero dentro de lo más visible de lo visible, esto
que decías de las tomas digamos ¿hubo alguna situación o una crisis humanitaria
que ustedes señalan para esa época o la crisis humanitaria viene con la
incursión de los paramilitares? o habría una que podría acercarse a lo que fue
una exacerbación de violencia muy fuerte en las comunidades negras
TEST: mira que yo creo que la crisis humanitaria empieza cuando
desaparecen en el ------- Cauca los cultivos de grano, nosotros tenemos que
hablar de que la gente nuestra si bien el hombre trabajaba en la hacienda, la
mujer también salía a las requisas y esto ayudaba al sostenimiento del hogar,
recordemos que los oficios varios no han sido muy bien pagos en Colombia y más
en esta región del país y que las familias de comunidades negras para esa época
que tu me preguntas, no estaban compuestas por uno o 2 hijos, sino que la que
menos tenía, tenía 5, era una familia grande y no se sostenía con cualquier
cosa, entonces desaparecen estos cultivos y se meten otros al -------- Cauca
que empiezan a ser fumigados por aspersiones aéreas y esos mangantes dañan
también las cosechas de la finca tradicional, o sea se va perdiendo los
espacios de producción de alimento pero también se echan a perder lo poco que
se está produciendo, entonces es saber yo más que la crisis se agudizó más bien

porque se fue perdiendo la soberanía alimentaria que había en la zona y sumado
a esto pues como empieza a entubarse también pues la violencia con lo que te
estaba comentando, yo sigo con el ejemplo de CONOCIDO 4; ¿Qué le toca hacer a la
mujer de CONOCIDO 4? irse a una casa de familia a trabajar a Cali también con miedo
de lo que le pudiese pasar a ella y para poder sostener a sus niños y en ese
trabajo en Cali ella adquiere otras costumbres, deja de bajar la naranja del
árbol por comprar pepino, y entonces esto le va generando que tenga que tener
más ingresos para poder sostener a la familia, entonces como ya no hay tampoco
dónde producir el plátano, donde sembrar las verduras o dónde cultivar una
gallina, entonces empieza a escasear la comida y se empieza a desbordar esto.
Yo digo que nosotros vivíamos no en otro mundo, pero si con otra cosmovisión,
con otra forma de ver la vida, a nosotros no nos importaba mucho las marcas de
ropa, ni el tipo de calzado que tuviésemos, nos importaba que hubiera qué
comer, en donde vivir y en dónde acostarnos, y cómo llegar a las escuelas; pero
con la llegada de estas otras cosas pues también llegan otras culturas que
traen otros modelos de vida, otras cosmovisiones y le van dañando también la
forma de ser a nuestras comunidades; van mentalizando los pensamientos de
nuestro muchachos y eso también empieza a agudizar la crisis porque se empieza
a percibir que ya no es necesario, no es suficiente lo que produce la finca y
lo que se pueda obtener en medio de la comunidad, sino que necesitas tener
dinero pa otras cosas a las que no estabas acostumbrado. Entonces en ese
sentido pues también empezamos a ver que cómo empieza a reducirse lo que la
finca tradicional da, pues hay gente que se ve obligada a salir del territorio
a buscarse otras formas de vida y eso empieza a darse un fenómeno de migración
hacia las ciudades y de buscar trabajo y estudio en otras áreas. Yo pienso que
sí ya había una crisis sino que estaba más disimulada no se notaba tanto pero
ahora pues también como por la tecnología y las cosas pues ya empieza a salir
más a flote, más hacia afuera de lo que realmente está pasando en el -------Cauca; y tenemos que recordar que también en esto ha influido también las fuerzas
militares y todas las entidades encargadas de criticar afuera lo que las
comunidades estamos diciendo porque muchas veces nosotros desde acá de los
territorios estábamos diciendo "hay conflicto armado, hay escases
económica" y la fuerza pública decía acá no está pasando nada, las
administraciones municipales decían "acá no está pasando nada" y
siempre eso se quedaba no más como en la mente escondido y pues cuando llegaban
a corroborar con la institucionalidad de esta región, pues tampoco certificaban
que las cosas estuviesen pasando porque les interesaba mantener pues como los
ranking ---digo yo--- de esos municipios y no contaba lo que pudiese estar
pasando, las necesidades que pudiera pasar nuestra comunidad.
ENT: claro, entiendo. Tengo como una curiosidad TEST ¿estas
fumigaciones que tú dices que empiezan también a fumigar muchos cultivos y se
empiezan a perder, estas fumigaciones por qué se daban o eran para qué?
TEST: la caña de azúcar se empieza como ya hay cultivos y entonces

hay fincas nuestras que quedaron inmersas en esos cultivos de caña de azúcar y
también las que estaban muy cerca y aparece también para esa época --- me estoy
acordando ahora--- que ya estaba en el -------- Cauca también una empresa que
se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 que hace una transformación del ácido sulfúrico en
una
sustancia base para producir elementos de aseo y esta empresa lo que hace es
una lluvia ácida que empezó a secar algunos de los frutales tradicionales como
el aguacate, la guanábana, el guayabo y el limón común, empezó pues a irse
secando le fue dando como una especie de enfermedad y se secaba y se caía pues
y fueron desapareciendo estos frutales en nuestra región pero también acordemos
que el negro ha sido también cazador, cuando se iba hasta el monte pa sembrar
caña pues también algunas especies de animalitos se van yendo, y van buscando
otra habitad y esto pues también va ayudando a que por ejemplo el zorro tenga
que salir de su habitad normal a comérsele la gallina al vecino, hace que el
lobo también se salga de donde está y va agudizando no solo la crisis para
nosotros sino también para este tipo de especies y pues la gemación si tenemos
en cuenta que la caña de azúcar también la queman y hay viviendas nuestras que
tenían de espacio 50 centímetros a la frontera de la caña
ENT: ush claro, es digamos toda una mezcla hay una convergencia
ahí de elementos que finalmente redundan en una crisis que es más soterrada,
mucho más sutil pero que finalmente generó; 1, que muchas personas se fueran y
2, lo que tu estas nombrando acerca de las condiciones de la población pues que
fuera casi que muy difícil permanecer en el territorio. TEST digamos que
esta, cuando tú estás nombrando este dato por ejemplo de la compra y la
obligación de votar por parte de las comunidades negras por alcaldes que; RESPONSABLE 3
cierto, tú lo nombraste, en algún momento digamos las FARC que hacía
presencia en ese momento digamos de manera mucho más amplia y fuerte, ¿Hubo esa
presión para que las comunidades votaran por los alcaldes que este señor decía?
o más bien este grupo no se metía en eso
TEST: pues yo no sé si había una especie de complicidad porque
¡ay! el ----------- nosotros ha sido históricamente un sitio donde a muchos no
se nos ha permitido ir por la presencia marcada de las FARC, podemos decir de
que ha sido casa de ellos, y como la seguridad del ingenio puede llegar a un
puesto de votación de este lugar como si nada y quemar una votación y siempre
se hizo como por esa zona y siempre pues lo primero que se decía fueron las FARC
pero pues luego por la forma en cómo se daban las cosas y pues uno deducía que
ha sido eso. Y pues nosotros los corteros de caña pa nosotros eso hoy sigue
siendo una forma aún de esclavitud, no solamente hay población negra que si
bien es mayoritaria también hay población indígena cortando caña, y nunca se ha
pronunciado las FARC o ningún grupo al margen de la ley de esa persona, porque
los corteros deben garantizar que ellos y su núcleo familiar van a votar
por estas personas y el man hace cuentas; tengo tantos trabajadores y son
tantos votos y lo dice a capa y espada así es. Entonces por ejemplo hace

unos días pues yo haciendo uso pues del cargo que hoy tengo que es bueno y está
en el sector de ------------, hay una presencia de los indígenas en una de las
fincas, El ---------, y salimos atender el asunto, pues a mi sorpresa cuando llego
al lugar me encuentro que supuestamente pues ya la acción estaba siendo
atendida por fuerza pública y pues al ver ellos que pues habían hombres armados
en un vehículo blindado cerca, pues van hacer como el requerimiento de estas
personas y lo más raro es que esa fuerza pública tiene pasamontañas; entonces
[risa] no queda como tan claro por qué y cuando llego y pregunto más, indago
más hacia en el sector, lo que se me dice "no es él es un coronel retirado
del ejército y hace parte de la seguridad privada del ingenio y él es que está
a cargo de la seguridad del asunto" pero si es retirado por qué utiliza
prendas de uso privativo de las fuerzas militares, y por qué hace un control en
la zona con pasamontañas con el calor tan espeluznante que hace en ---------y en medio de
algo que está ardiendo no es lógico ya, eso a uno le abre
muchos interrogantes y son como las situaciones que siempre se han presentado
en esa región
ENT: y TEST digamos ¿ha sido común dentro pues de lo que tú
conoces que miembros que hicieron parte del ejército luego hicieran parte de
esos ejércitos privados?
TEST: si tu vas a los parques industriales de todo lo que es
zona franca en el -------- Cauca, todos son, toda la seguridad privada está a
cargo de este tipo de personas y encuentras por ejemplo en ----------hay una
base militar que tiene bajo su custodia ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 y al ingenio
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 te
metes a la vía -------- y te encuentras a ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 y ORGANIZACIÓN
PRIVADA 5 y te encuentras una base militar cuidando a ORGANIZACIÓN PRIVADA 5. Te vas
por la
vía ------------ - ----------- y te encuentras una base en la hacienda
------cuidando ------entonces tú preguntas, vas a ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 y preguntas
"¿Quién es el jefe de seguridad del ingenio?" "el general no sé
qué" "¿Quién es el jefe de seguridad de---------- ?" "el
mismo" y siempre te vas a encontrar el mismo panorama en el ------------Cauca
ENT: y tu digamos un poco devolviéndonos ---que pena TEST--dentro de lo que se conoció de lo que fue la masacre del Nilo ¿tú crees que hay
una relación entre esos ejércitos privados con lo que fue la ejecución de esa
masacre?
TEST: mira la finca donde dicen que se planeó está en territorio
nuestro Consejo Comunitario----------- se llama la Finca --------------que tiene uso de
la historia de trabajo de la gente negra pero también de las dinámicas de
nuestro territorio y en esa finca vivió RESPONSABLE 1 y su familia, algunos
familiares de él y fincas que tienen que ver con --------y que pues eran casi
de los mismos dueños como -------también fueron administradas por familiares de

RESPONSABLE 1 y hay un dato curioso y es que si tú vas al lado de --------hay una vía
carreteable que sale al cementerio de ---------------------y si tu comparas la forma de
relacionamiento de los jóvenes de ese sector con los de otros sector, el
mismo lenguaje no es el mismo, es como si hubiese no sé algo en el
ambiente que hiciera que estos muchachos fueran diferentes en sus formas de
ser, son muchachos que caminan con la cabeza agachada todo el tiempo, tu no los
ves en reuniones con otras personas, siempre son como ellos y solo ellos, poco
sociables, si tú vas allá encuentras varios casos de demencia y encuentras una
población que le da igual si les hacen o no les hacen, y viven conformes con lo
que tienen en las comisiones que tienen. Y si tú los comparas con digamos una
cuadra después de ellos, el mundo va girando a su velocidad y parece que la de
ellos se haya detenido en el estado del tiempo. Entonces dice uno que acá tiene
que ver mucho con las cosas que se hayan podido vivir dentro de esta hacienda y
por la cercanía que tiene con ese sector.
ENT: okey bueno TEST ya como avanzando un poco más en el
tiempo y es la llegada del Bloque Calima de las AUC al -------- Cauca digamos
y su despliegue por ciertos municipios, para esa época pues no sé si tú ya
estabas en todo este trabajo político y de liderazgo, ya no solamente en -------sino también
en otros municipios en donde ustedes han ido tejiendo y
articulando con los distintos consejos comunitarios, ¿pero cómo viven ustedes
como comunidades negras esa llegada de los paramilitares del Bloque Calima?
TEST: vea, para esa estancia yo estaba estudiando en el INSTITUCION EDUCATIVA 3 y
pues estaba un poco retirada de todo el ejercicio de liderazgo, ya tenía un
recorrido a nivel municipal pero pues había decidido ser mamá y pues estudiar y
estaba como en un estado de cosas más tranquilito pero fue una época muy dura,
si bien hacia los territorios donde yo vivo no se sintió mucho, si hubo
presencia, nosotros comercialmente estamos muy ligados a -----------------------y se convirtió
en una tortura poder salir adquirir víveres a ---------- se
empezó a presentar tránsito por nuestras comunidades de camionetas doble cabina
y mi papá siempre ha tenido un negocio, una tienda de barrio dice uno pero pues
ha habido como estanco y al otro lado había un bailadero que yo recuerdo que
cierta tarde estaban los jóvenes jugando dominó y pasó un taxi se bajó alguien
y le dijo a los muchachos "van a beber, beban" y les tiró como una
canasta de cerveza pero pues ya los muchachos estaban avisados de lo que estaba
pasando y no quedo uno sino que todo el mundo se desapareció, la cara de esa
persona ---dice uno de los muchachos--- que nunca se le olvidó y todos
terminaron en una platanera que hay detrás de la casa de mi papá, los muchachos
asustados. Después de eso pues pasó el incidente de la masacre que se da entre
el --------------y ---------que son un corredor vial que hay ahí, una vía
terciaria que sale a un sector de ---------donde matan a un conocido nuestro,
nosotros de llamábamos CONOCIDO 5 hasta hoy no sé cómo se llama, él trabajaba en
construcción y con motosierra le quitaron los brazos, las piernas y la cabeza,
una compañera que vivía en --------y era secretaria de la inspección la

arrastraban por el ----------y el ----------buscando al marido que era
inspector y fue una noche pues dura para la gente que vivía en ese sector. A
partir de ahí se dieron muertes en -------para el caso de nosotros mataron a
alguien en pleno -------------le decíamos nosotros, y empezaron a presentarse
situaciones como de decirle a las muchachas que no podían andar en chores, que
no podían estar a altas horas de la noche en la calle y a los muchachos
también, es asesinado el ex notario para ese entonces de ------- CONOCIDO 6
ya como en tercer grado por allá de la familia de mi papá; CONOCIDO 6 era un líder
social y político de las comunidades negras en ------- todos lo conocíamos como
CONOCIDO 6 él era el que organizaba las comunidades en elecciones y su
palabra en ese sentido era ley, era obedecida, él articulaba con la mayoría de
los líderes, CONOCIDO 6 direccionaba en temas legales a las comunidades cuando
habían situaciones difíciles y era como el apoyo a toda esta comunidad y lo
asesinan de una manera muy horrible; meses antes del asesinato de CONOCIDO 6 tenía un
primo que se llama CONOCIDO 7 y él había estado en el
ejército y por un problema de tierras la guerrilla lo hizo subir hasta más
arriba del -----como hacerle el juicio --- pues esto lo sé porque pues en esa
época al ser ellos familiares de mi papá, mi papá siempre ha sido como el apoyo
de muchos de los familiares--- él lo dejan libre a la madrugada y pues llega es
a la casa donde mi papá muy asustando y cuenta lo que le pasó, alguien por un
tema de linderos lo había hecho subir y le habían perdonado la vida quién sabe por
qué y a los meses aparece pues asesinado CONOCIDO 6 en un bus cuando se
transportaba de ----------a ----------creo que fue--- este hecho fue uno de los
más dolorosos también en el -------- Cauca pues por la envestidura que tenía
CONOCIDO 6 y lo que representaba pues al interior de las comunidades pero también
fue un aviso de que no era un juego lo de los paramilitares, entonces ya
nosotros escuchábamos la situaciones que se presentaban en ----------------------- nosotros
teníamos un campero y que martirio cada vez que veníamos a
----------a mercar pues nos decían "nos recogen a tal hora y en tal
parte" pues nos bajaban de él y nos lo entregaban lavadito en la
bomba, no sabíamos por qué y nos tocó venderlo porque eso se convirtió, el
decir "hay que ir a ----------a comprar víveres se convirtió ya en una
tortura donde a uno ya le daba daño de estómago cuando escuchaba ----------por
no ir y todas las situaciones pues que se presentaban los asesinatos a veces
uno mercando y se escuchaba que a 2 o 3 cuadras mataron al uno o mataron al
otro
ENT: ¿ahí en ----------?
TEST: si, y todas las situaciones que se presentaban hacia la
balsa, hacia ------sobre el río Cauca, entonces fue una época de mucho miedo y
mucha zozobra, los 31 de diciembre en esa época no volvieron a ser lo que eran
y nunca volverán a ser; yo recuerdo que un 31 se prendió una alerta sobre mi
comunidad porque se decía que ellos estaban en la parte alta y que iban a
masacrar a todo al que estuviese en los bailaderos y no quedó una persona esa

noche, la gente buscando cómo salir pues se atropellaban unos a otros,
prácticamente varios negocios quebraron por eso. Cómo se les pedía vacuna a los
tenderos, a la gente que sacaba 1 o 2 panales de huevos a vender tenían que
darles a ellos, pero tal vez lo más triste de todo esto es como utilizaron
nuestra gente, yo recuerdo que hay una señora CONOCIDA 8 en mi comunidad, una mayor
a la que yo reconozco que es de esas mujeres que le ha infundido a uno fuerza
por la forma de ser ella, una manera de enfrentar su vida; una mujer que el
esposo la deja con más de 7 hijos y en embarazo y aun así a punta de
tesón levantó esos muchachos, uno de ellos casi de la edad mía, pues no
estudió sino que se dedicó a las labores del campo le decías CONOCIDO 9 y aprendió
a ordeñar y enlazar ganado desde muy pequeño; cuando aparece esta gente en el ------Cauca y se ubican hacia la finca----------------- allá más cercano a donde
nosotros por la vereda ------------------ este pelado es seducido por ellos hasta que
lo convierten en uno de ellos, o sea, se convirtió en una persona totalmente
diferente a lo que nosotros habíamos visto de él cuando levantamos, y luego es
asesinado en unas condiciones infrahumanas; a la entrada de esta comunidad de
San Rafael pero después de que le dieron un adiestramiento total que le cambio
totalmente la vida, yo acepto que el muchacho tuviese necesidades económicas
por la forma donde creció y que tal vez quiso darle una mejor vida a su mamá
porque ha sufrido mucho doña CONOCIDA 8 y se dejó envolver en este mundo y eso le
quitó la vida causando más destrozos dentro de la comunidad, él dejó un niño, y
pues es como la historia ¿no? son escenarios que uno al narrarlos el otro tal
vez no alcance a dimensionar lo que se siente, la impotencia, la frustración de
ver eso cómo fue dañando la gente; si bien no se disparó una bala al interior
de la comunidad, si bien no hicieron presencia decidida en el territorio, cómo
a través de su estrategia dañaron a nuestra gente, reclutaron a nuestra gente,
y hoy la gente se pregunta ¿Por qué los jóvenes de la --------- son cómo son?
¿Por qué la gente en el -----------------es cómo es? en la quebrada, en
--------- en el mismo puerto, los utilizaron, les lavaron el cerebro y los
pusieron a disposición de ellos por 2 o 3 pesos, había un muchacho que me decía
"es que a mí me enseñaron a dar piso por un par de pisos" y uno les
pregunta "cómo así" "claro matar a alguien por un par de
zapatillas, entonces yo lo cuento y a mí como que se me entrecorta la voz
porque yo no quisiera que nadie pasara por lo que le ha tocado pasar a nuestra
gente y que a veces el Estado colombiano excluye cuando dice, el término feo
porque también es discriminatorio que es el de víctimas y excluye a las
víctimas de sus políticas que porque no ha habido como la presencia pues de que
digan "aquí estuvieron" no, hermano hay otras formas de hacer violencia,
hay otras formas de dañar a nuestra gente y de irnos exterminando porque en
últimas esto fue un plan de exterminio que hicieron con el -------- Cauca
cuando dañaron 3 generaciones porque son 3 generaciones las que estamos
perdiendo; si uno se para en el cementerio en el -------y tu miras las fechas
de los decesos de los muchachos, y tu preguntas ¿Por qué tan joven? y haces la

cuenta y te ubicas, ese muchacho o nació en la época del paramilitarismo en el
-------- Cauca o le tocó vivirlo y eso daño la mente de la gente y si yo me
voy a -------y a -------------y si me ubico en -------es lo mismo, es el mismo
patrón, una cosa silenciosa que cogieron la gente y le dieron una doctrina, los
adoctrinaron militarmente porque no podemos olvidar que sumado al tema del
paramilitarismo en el -------- Cauca, estaba la estrategia de los soldados
campesinos y los soldados campesinos lo que hicieron fue eso, darle instrucción
a nuestros muchachos, dejarlos en el mismo territorio como un campo fértil para
los que los quisieran coger; paramilitarismo o la guerrilla y esto ha redundado
en hacer más hondo esa afectación psicológica y esa ruptura del tejido social
cuando se le enseñó al muchacho que lo más fácil pa andar bien vestido y bien
bacaniado como dicen por allá los muchachos del ------- era coger un arma y
acabar con el que se les parara al frente. Entonces ha habido una
intencionalidad de estas expresiones de violencia en el -------- Cauca, de ir
exterminando a la gente y siempre se han posado en las etapas, en los rangos de
edades de productividad o que puedan permear la consciencia del muchacho
ENT: yo sobre eso quería hacerte también digamos escuchándote
como que uff como muchas cosas se me vienen a la cabeza y es, claro por
supuesto estaba este adoctrinamiento que tú hablas pero que digamos visto desde
lo que tú dices de esto de los datos, de las cifras, de la presencia o no, por
ejemplo municipios como ----------- como -------------- claro no saltan a nivel
de victimización oficial o de registro pero sí hay un fenómeno muy creo que muy
complejo alrededor por ejemplo de lo que se ha llamado la guerra entre
pandillas, esa configuración de esa violencia en esos municipios como -----como --------------digamos ¿es producto de lo que fue el paso de los paramilitares
del bloque Calima con esa estrategia de adoctrinamiento?¿Tu lo relacionas
también para explicar un poco ese fenómeno de violencia que queda o que está
vigente hoy en estos 2 municipios?
TEST: yo digo que sí, porque los paramilitares que estaban en
-----y no podían entrar a poblaciones como -------y --------que tenían o tienen
una alta presencia de guerrilla, al no poder establecer una base o tener una
finca donde pudiesen estar ellos ahí para tener el dominio del territorio,
necesitaban una población aledaña, necesitaban una población objeto que les
pudiera servir de mandaderos y entonces empiezan las oficinas en -----a
proporcionarle adoctrinamiento y armas a los muchachos, porque cuando tu entras
y conversas con ellos lo que te das cuenta, es que el uno obedece a la oficina
de no sé quién en -----y esa oficina no es otra cosa sino el paramilitarismo
que los utilizó para que pudiesen hacer la vueltica en -------- la vueltica en
-------y en municipios que estaban cercanos, un muchacho de esos no tiene cómo
comprar un cuchillo, un muchacho nuestro no tiene cómo comprar una granada y no
tendría tampoco la preparación de la noche a la mañana para utilizarla, si yo
recuerdo que cuando crecimos y estaba en su auge en nuestras comunidades lo del
M-19 se decía que allí no había presencia de negros porque el negro era cobarde

para la guerra y entonces pues tuvo que haber un cambio motivado para que la
gente nuestra se inclinara hacia ese lado, entonces jugaron con la necesidad de
la gente, -------viene en decadencia, --------------se llama -------porque tuvo
un Puerto Navegable a través del río ---------a salir al Cauca y poder llegar a
-----para sacar mercancía por ese lado, era el centro del desarrollo económico
de los municipios de ese lado y había finca tradicional y hoy tú vas al ------después de haber tenido Cacao cotizado en la bolsa de Londres como el mejor del
mundo, a un pueblo sumergido en el atraso donde la caña de azúcar está entrando
al casco urbano y no hay oportunidades laborales, encuentras que tú vas
entrando y si te haces el bobo y preguntas, te van a decir "no te metas ni
por los bancos ni por la ------ porque son los pasos que dan a la zona
industrial y tienen a la gente nuestra estigmatizada como ser los sitios más
peligrosos de ese lugar, pero son sitios estratégicos que utilizaron para
ubicarse esta gente, ¿Hacia dónde salen los bancos y la ------? hacía la vía que
va pa ------ y por ende a --------y por ende a -------cierto, por allá atrás.
Entonces fueron los corredores que ellos utilizaron y fueron como los campos de
concentración para atraer a los muchachos, recordemos que no solamente la droga
ha sido un sedante en el -------- Cauca, también los hacendados y los
paramilitares utilizaron el licor para someter a nuestra gente, llevarlos a las
fincas, ponerlos a tomar y en medio de la borrachera también inducirlos hacer
cosas que no estaban y así mismo también se les asesinó a muchos. Y en el
-------pasó esto, se aprovecharon de tal vez de la necesidad, pero también de
un poco que ya había, yo no me acuerdo cómo se llama ese señor, pero yo siempre
escuché mencionar que había una carnecería en -------que el dueño la atendía
con una ametralladora en las piernas, o sea estaba cobrando la carne y tenía en
las piernas su ametralladora. Entonces pues uno muchacho pues uno quiere ir a
ver el espectáculo, pues nunca me llevaron ¿no? porque éramos más cercanos a
-----------------------pero siempre se habló de ese señor que murió también lo
mataron en la época del paramilitarismo pero si hubo una relación lo que
hicieron fue que la gente del -------y sus muchachos los utilizaron para
convertirlos también en mulas del narcotráfico pero también como el mandadero
de ir hacer el daño a otros municipios y poder salir lo más rápido posible y
decir "allá no hay presencia pues no tenemos presencia pero sí tenemos la
gente que nos puede hacer el favorcito"
ENT: claro, o sea hay cobra una relevancia importante estos
municipios como satélites por así decirlo que poco figuran dentro de
victimizaciones pero que fueron fundamentales para el despliegue del
paramilitarismo en lo que tu estas explicando. Yo quisiera también ---que pena
me devuelvo un poquito--- y es cuando tú estabas nombrando lo que sucede en la
-------------¿Lo que sucede allí fue una masacre o fue el asesinato que tú nos
narrabas?
TEST: pues nosotros lo tomamos como una masacre porque en el
-----se asesinaron otras personas que yo no tengo en la memoria y también esa

noche ellos buscaban con sevicia a varias personas ahí que si las hubiesen
encontrado pues las hubiesen matado, de hecho en el municipios de -------hay un
sector del barrio la ------ que se llama ---------------y ahí vive la mayoría
de la gente negra del --------------que fue desplazada por estos hechos.
ENT: ya, entiendo y estas personas que estaban buscando ¿Un poco
se tiene idea de por qué las estaban buscando o quienes eran ellas o cuál era
el interés de los paramilitares en acabar con ellas?
TEST: porque se decía que eran auxiliadores de la guerrilla, era
gente que trabajaba con la guerrilla
ENT: okey entiendo. Hay otra cosa que me llama mucho la atención
TEST y es que tu dices, cómo dentro del despliegue del Bloque Calima digamos
que sus lugares de llegada eran algunas fincas, ----------es una que sale mucho
de lo que fue ya cuando ellos estaban ingresando para la parte de -------------hacia arriba
hacia el Naya peor digamos ¿Qué relación encuentran ustedes entre
donde llegan esas fincas y los dueños de las fincas? o sea ellos llegaban y se
asentaban allí porque sí o quizás había un permiso o había también una relación
con estos dueños de esas fincas
TEST: si bien algunos hacendados lo permitieron porque lo que si
estamos seguros es de que el paramilitarismo entró al -------- Cauca para
proteger a los industriales, fueron los industriales quienes les abrieron la
puerta a ellos para entrar al -------- Cauca, pero también esa gente cogió
mucha tierra de la gente nuestra, se apropiaron de fincas y sacaron la gente
nuestra de sus fincas y se posicionaron en ellas hasta tal punto que una vez
pasada la desmovilización de esta gente, por ejemplo en el sector de Lomitas se
han presentado casos donde la gente ha querido volver a recuperar su
territorio, por ahí alguna vez nos contaban la historia de alguien que quiso
restaurar su casa, estuvo mucho tiempo por fuera porque le tocó irse y ahí
quedaron ellos metidos en Lomitas y al tiempo de esa persona vivir por fuera
pues con unos recursos llega a arreglar su casa y le tocó volver a irse porque
la amenazaron diciendo que la casa la había arreglado con la caleta de ellos
que había encontrado en la casa, entonces hay si bien que el paramilitarismo
entro por el permiso de algunos industriales y de algunos hacendados ------- Cauca, también
despojaron a las comunidades negras de sus lugares de
residencia y también quitaron las viviendas a la gente nuestra y lo más
paradójico; gente que estuvo empuñando el fusil del lado de los paramilitares
hoy en el -------- Cauca son dueños de entables mineros que también fue otro
fenómeno que pudimos mirar de cómo pasaron, de cómo el militar pasó de ser
militar, el paramilitar pasó de ser paramilitar a ser dueño de un entable
minero
ENT: Okey entiendo. TEST solo una pregunta de un poco cuando
tú nombras o dices que la entrada se los daba los industriales digamos el
interés estaba o no sé sí en esa época también los ingenios, a pesar de sus
ejércitos privados, digamos a pesar de eso pues estaban también como bajo la

mira hace mucho rato de las fuentes de financiación de las FARC, es decir, ¿las
FARC les cobraba vacunas o un impuesto que ustedes tuvieran conocimiento que
como que tuviera también un poco como en la preocupación a estos industriales
acerca de esta presencia fuerte en el Norte de las FARC?
TEST: si yo pues más que todo uno dice que fue hacia la parte
donde estaba el sector industrial y de caña de azúcar, no puedo decirte que
obedeció un poco a la defensa de ellos para poder avanzar con sus empresas ¿no?
acordemos de que en el -------- Cauca pues ya para esa época estaba lo de la
ley Páez y que a partir de las extorsiones muchas de estas levantaron y se
fueron, entonces quienes querían quedarse pues tenían que buscar un mecanismo
que les permitiera protegerse y quedarse, entonces se da el tema del
paramilitarismo y pasado el paramilitarismo pues quedan los ex militares pues
quedan en cabeza de las seguridades privadas pero pues fueron ellos
principalmente quienes trajeron pues a esta gente en el -------- Cauca. Hacia
arriba pues también fue un proceso de exploración, buscando pues también las
ganancias de lo de la minería pues también como una forma de subsistencia hacia
ese lugar
ENT: durante esa época digamos muy terrible en términos de todo
lo que tú nos estas nombrando de lo que significó para las comunidades negras,
digamos en términos de la incidencia que tuvo los paramilitares en la arena
político-electoral ¿ustedes tuvieron conocimiento de que ellos hayan apoyado alguna
candidatura para las alcaldías, alguna de las alcaldías del Norte que hayan
también instado y obligado a que votaran o que hayan financiado alguna
candidatura?
TEST: mira yo no recuerdo muy bien porque creo que no recuerdo
por qué pero si sé que se financió la campaña de un candidato a la gobernación
creo que fue Cháux y básicamente quienes esa campaña fue diferente porque no
solamente estaban los afiches sino los grafitis y no cualquiera hace una
campaña con grafitis ¿no? "vote por fulano de tal" ha habido un
fenómeno hacia las comunidades negras y es de que hacia esa época quienes
aspiraban a la gobernación o a la asamblea muy poco bajaban al -------- Cauca
sino que tenían como personas delegadas que les hicieran su campaña y a veces
en las comunidades decían "este es" y ese ganaba, o sea, la gente
salía a votar si pues porque el líder les decía "vamos" y la gente
era muy ordenada, el mayor marcaba la pauta y todo el mundo salía por ese lado
y la mayoría del negro era liberal, pues lo mismo de la matanza de los Pájaros,
se decía que el negro era conservador o godo era muy feo, y entonces todo el
mundo se iba por esa línea, entonces se escuchaban varias propuestas eso sí,
pero luego quien tenía la potestad en el -------- Cauca decía era "con
este" y se iban con esa persona, recuerdo que en su momento pues venía en
decadencia también Humberto Peláez Gutierrez lo estaban sacando del auge
político porque él le había prometido a las comunidades en su momento que
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 no se asentaría en el -------- Cauca, que se asentaría sobre su

cadáver y pues finalmente se asentó, entonces a la gente eso le figuro a él la
muerte política; luego de él viene otro personaje que aspiro a la
gobernación del -------- Cauca también de Miranda Tulio Vergara y luego viene
este señor entonces cuando se escucha el nombre de él en los territorios
nuestros no sonaba con mucha fuerza, pero luego hacia los municipios de
----------------------- -------y ------------- él va cogiendo fuerza pero pues
lo que se tiene conocimiento es por este tipo de presiones que empieza pues
como el paramilitarismo a dejar ver favoritismo y hacer presión para que se
apoyase la candidatura de este señor
ENT: bueno eso nos va dando un panorama también muy importante
acerca de la incidencia en este caso particular de este grupo con el tema
electoral, ante esta crisis nuevamente esta palabra, pero ante como esa
avanzada tan violenta pero además de esas formas tan crueles como tan
simbólicas también porque esto lo que tu narrabas del hombre que descuartizaron
y demás como el encontrar y empezar a verse ese tipo de asesinatos ¿Cuál fue la
respuesta institucional que se tuvo? sobre todo cuando estos asesinatos eran 1,
de pues de una persona integrante de una comunidad negra y cuando sucedía en una
comunidad negra ¿Qué tipo de respuesta institucional había para estos casos?
TEST: mira antes y ahora cuando se asesina a un negro en el
-------- Cauca la respuesta de la fiscalía siempre es, "no es víctima
sino victimario" y en ese momento se daba con más fuerza, siempre antes de
decir cualquier cosa, no se defiende el derecho de la persona y el respeto por
el que ya está ahí muerto sino que pues se le sindica de haber pertenecido a X
o Y grupo al margen de la ley y siempre tu miras las actas de defunción y lo
único que aparece es muerte violenta, no dice más nada y los procesos
investigativos llegan hasta ahí, no hay más nada, no hay nada que diga que hay
un avance o que se logre buscar el esclarecimiento de los hechos, no, eso es un
negro más en el escenario del -------- Cauca
ENT: claro un asunto muy digamos como de una impunidad mucho
mayor que obedece también a justamente estos estereotipos raciales que tú nos
nombrabas también al inicio ¿no? de relacionar lo delictivo con las comunidades
negras con lo que tú nos estabas nombrando. Para esa época TEST, digamos la
pasada del paramilitarismo fue muy fuerte para las comunidades negras del Norte
pero especialmente para las mujeres ¿Qué significó esa llegada y ese
asentamiento de los paramilitares? ¿Ellos de cierta manera usaron a las mujeres
de las comunidades negras para asentarse?
TEST: mira si bien a la mujer negra siempre se le ha
estigmatizado por ser negra o por ser mujer y por ser del -------- Cauca
también hay otra forma de estigmatización que ha estado sobre nosotras y ha
sido por las formas de nuestro cuerpo. La mujer negra que ha tenido su cuerpo
explayadito siempre se le ha tratado de vulgar, mucha gente admira la belleza
del cuerpo de la mujer negra pero hay otros que la satanizan también, y en ese
sentido, el paramilitarismo también hizo alarde de la fuerza y del poder de las

armas para poder acceder a las mujeres. En el -------- Cauca se destruyeron
muchos hogares porque nosotros tenemos que entender cuál es la razón de hacer
minería de la comunidad negra; cómo y cuándo se hace, la economía nuestra no ha
dependido de la minería ancestral y artesanal que hacían nuestros mayores, sino
que ha sido un complemento y cada familia ha tenido, eso se tenía claro y se
buscaba lo indispensable para poder solventar lo de la familia, pero aparece un
fulanito X con más recurso y empiezan a seducir a nuestras mujeres, además de
eso, para esa época ya el conflicto armado había quitado la presencia masculina
de muchos de los hogares y si la familia dependía de ese varón al ya no estar
pues eso va a dejar en una condición precaria a la mujer que en muchas
ocasiones le tocó dejar su familia al cuidado de la tía o del abuelo para ir a
buscar el sustento a otro lado, o que ese hombre por conservar la vida también
tuviese que salir del lado de su familia para ir buscándose mejor vida decían,
para mandar un poco de recurso a la familia; recursos que se quedaban
insuficientes para el sostenimiento del hogar y tuvimos que escuchar caso en el
-------- Cauca como que estos sin vergüenzas ---que lo digo así--- comprasen a
nuestras niñas por un valor material, de que las violaran en los caminos
regresando de sus escuelas cuando se iban a bañar a los ríos o que las
invitaran a trabajar en sus prostíbulos porque los entables mineros donde
estaban los paramilitares también llegaban con el chongo ---el chuzal como
ellos le dicen--- o la cantina y con todo tipo de negocios donde pudiese quedar
la plata de nuestra gente, en ese sentido pues se agudizó también la crisis económica
en nuestras familias del -------- Cauca, en la comunidad negra y generaron un
sentido de necesidad, degradaron a la mujer, al ya no ser dueña de un nuevo
camino sino al tener que andar detrás de una maquina recogiendo un material
catalogadas como chatarreras, un término despectivo y que ofende la integridad
de la mujer negra para poder solventar a su familia; u otras, fueron inducidas
a tener relaciones con este tipo de gente por lo cual se perdieron hogares, por
lo cual quedaron también niños sin padre y lo que es peor, hoy en el ---------- ----Cauca hay niños fruto de violaciones y las mujeres nuestras tienen que cargar
no digo con culpa porque pues igual es su hijo, lo ama, lo defienden y
aceptaron que estuviese ahí porque no es muy común en la mujer negra el tema
del aborto, aman y defienden su hijo y dan la vida por él, pero también cunado
le ven cara tienen que acordarse de qué forma lo concibieron, y recrear la
escena de dolor de lo que se vivió en el momento y saber que están viendo a su
hijo y detrás del rostro de su hijo está el rostro del padre quien fue quien
asesinó al hermano, al abuelo, al tío o a la tía; o sea ¿A qué condenaron a las
mujeres nuestras? a unas escenas de dolor y de tener que cargar con ello pues
por el resto de sus vidas, yo alabo a esas mujeres y les reconozco que son unas
verracas porque no cualquiera aceptaría llevar esa vida, cualquiera se hubiese
desecho de ella pero lo aceptaron y lo asumieron con entereza y dijeron
"los sacamos adelante" pero el escenario no se olvida, cómo solamente
a nuestras mujeres, sino cuando obligaban a los niños y a sus mamás a ver cómo

ejecutaban gente y cómo los tiraban a los ríos, hay unas escenas de dolor que
cuando por ejemplo yo me sentaba cuando recién estuve como -------- de derechos
humanos en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [ORGANIZACIÓN SOCIAL 1] escuchar las
narraciones de otras mujeres en escenarios yo solamente preguntaba "¿dios
mío será posible que haya tanta maldad en un ser humano? ¿será posible que haya
tal capacidad de perdón en una mujer para hoy estarse refiriendo a esto?
evitando llorar porque su hijo está al frente, porque lo está amamantando o
porque está jugando y no quiere que su hijo sienta de dónde salió
verdaderamente" entonces ese proceso de resiliencia en el -------- Cauca
a partir de las vivencias de las mujeres ha sido muy fuerte y eso hace que hoy
la gente rechace con tanta fuerza las múltiples formas de violencia que se
están dando y más cuando se presentan feminicidios y violaciones a nuestras
niñas y a nuestras mujeres porque la gente me decía una mayora "yo cuando
escucho esto es como si estuviera volviendo al pasado, cuando escucho que
violaron a la niña tal me regreso a mi propia historia" me decía la mayora
"cuando a mi ni siquiera mi por ser mayor me respetaron mis canas y
también me alzaron el collao pa violarme" entonces aquí no hubo distinción
de edades, sino que lo hacían en términos salvajes, no les importaba nada sino
infundir temor porque en últimas lo que más ha afectado o lo que más ha causado
daño ha sido la intimidación a través del miedo a nuestra gente, porque a
través del miedo nos han sometido y a través del miedo nos han dominado y nos
han despojado
ENT: no yo creo que hasta el momento tu dejas un mensaje
supremamente potente alrededor de lo que significó y significa aún la presencia
de actores armados en el territorio y lo que eso también ha conllevado y
desafortunadamente ha desplegado toda una serie de violencias contra las
mujeres muy fuerte. Yo quería hacerte una pregunta alrededor de los feminicidios,
quizás una de las cosas que más asalta cuando se habla de la época de la
llegada del bloque Calima al -------- Cauca en relación a las mujeres tanto
indígenas como negra pero sobre todo de las mujeres negras porque hay que
decirlo y es el tema de la violencia sexual, ¿pero quería preguntarte si esta
también fue una época de muchos asesinatos de mujeres también?
TEST: más que de asesinatos fue de sometimiento, porque
recordemos que como les contaba anteriormente hubo una época en que la mujer no
podía andar en short ni en mini falda ni con blusas cortas porque eran
inmediatamente cogidas por esta gente y llevadas que pa que les lavaran, que pa
que les cocinaran y que además fueron abusadas sexualmente entonces fue la
utilización de la mujer el sometimiento de la mujer a esas condiciones para
poder seguir sobreviviendo y por eso les mencionaba el tema del cuerpo de
nuestras mujeres, como llaman la atención por ello y yo me atrevo a creer y lo
digo hasta por mi misma, hubo un momento en que uno como mujer negra le daba
pena y vergüenza si en la ropa que tu utilizabas se te notaba la forma de tu
cuerpo, porque se te enseñó que llamaba la atención, que incitaba y por lo

tanto era vulgar y como pues siempre cuando decían "que violaron a fulanita"
y hasta hoy uno lo escucha es que "ella lo provocó por la forma de vestir,
o por done andaba" entonces uno en esa época yo veía que por ejemplo mis
amigas de colegio ya no se vestían de la misma forma sino que lo hacían pues
escondiendo su forma de su cuerpo, aprendimos a andar en sudaderas que nos
quedaran grandes, ya no en el short y en la blusa corta; aprendimos a usar
faldas no mini faldas; y todo fue direccionado a que la ropa nos quedase un
poquito grande pa poder y como si nos mandaban hacer el mandado a ----------pues había
que ir de una forma que no llamara la atención pa que no se fueran a
subir, entonces cómo se va dañando también el mismo desarrollo de la
personalidad de la mujer y empezamos a ser toscas ¿no? ya no es la típica mujer
que suavecita sino que ya andamos es en posición de defendernos porque a eso
nos enseñaron para poder no ser la boba que cualquiera pudiese llegar a tomar y
si bien pues no tengo en la memoria muchos asesinatos de mujeres si tengo el
tema de esa campaña de terror y de esa campaña del poder decirte cómo te
vistes; y además de eso, la mujer salía a mercar e iba sujeta a que si se
encontraba luego en un retén de esta gente le iban a preguntar por qué llevaba
2 libras de arroz más si en su casa eran tantos y que comían con tanto,
entonces también fue otra cosa que a la mujer le tocaba ingeniárselas para
poder llevar la comida a su hogar
ENT: o sea que tenían como muy claro, o sea es como si hubiesen
hecho una especie de censo poblacional y sabían cuántas personas integraban las
familias
TEST: claro, es que hay regiones en las nuestras en que la gente
viaja en las chivas cada 8 días o sábado o miércoles hacia ----------pues a
comprar los víveres y entonces tu bajabas en la chiva y estaban ellos a la
mitad del camino y era como mirando quiénes iban porque esa misma gente que
salía era la que tenía que entrar y tenías que decir cuánta gente vivía en tu
casa y pa cuántas personas era el mercado porque había una especie de bloqueo
para el ingreso de alimentos que tal vez no le fuese a llegar a la guerrilla,
entonces quedan las comunidades en medio de este juego y empezamos pues a que
tendría que ser restringido la compra de víveres y pues si uno ve un sábado o
un miércoles una chiva que va de ----------a cualquiera de los territorios tu
ves más comida que gente, y no es porque la lleven pa un grupo al margen de la
ley sino que la gente negra compra más comida que cualquier otra cosa, entonces
en esa época eso era restringido
ENT: claro, que importante ese dato que nos estas compartiendo
TEST de ver como todas las dimensiones del despliegue y del control que
ejercían los paramilitares en una época muy fuerte pero también larguita
de un asentamiento largo, quisiera hablarte también, tú lo habías mencionado de
cómo estos que llegaron haciendo parte del Bloque Calima también fueron los que
empezaron a conformar o a ser dueños de entables y ya de incursas esa minería,
digamos ¿Cómo se da esa metida de máquinas y de todo eso porque eso está a la

vista de las autoridades, cómo es posible que ellos terminen entrando toda esa
maquinaria y la institucionalidad como que no se inmuta?
TEST: mira cuando se hizo el ejercicio de las mujeres que se
retuvieron maquinarias en ----------------------- en -------y en ------------nosotros también nos dimos cuenta que habían altos mandos militares que tenían
que ver con temas de minería, yo recuerdo, yo estaba muy pegada al proceso en
el 2013 cuando se da lo de la mina --------------------y yo fui no como -------------sino como
espectadora al sitio y con el grupo que yo estaba llamó mucho la
atención que después de la catástrofe de ese día, llegó alguien que por las
prensillas que llevaba o los distintivos que llevaba en su uniforme pues uno
sabía que no era cualquier perico de los palotes del ejército y se dirigió a
una sola persona y era quien estaba en ese momento pues como encargo del
entable después del insuceso, toqué 2 o 3 palabras con él y se fue, nunca más
lo volvimos a ver ahí. Después nos dimos cuenta que el alcalde y los altos
mandos militares, gente del comercio pues tenía que ver con temas de la
explotación minera en este municipio, entonces la pregunta que me haces pues es
lo más normal, las máquinas pasaban por los peajes y por los puestos de control
de la fuerza pública sin ninguna discriminación porque ya estaban avisados y
además de eso cuando se empieza hacer una incidencia fuete en el ---------Cauca a decir "no queremos la minería en territorio" pues a la vista
está que empiezan a haber los primeros señalamientos hacia los líderes
sociales, empiezan a amenazarse a las primeras mujeres que empezamos a salir
desplazadas de los territorios por temas de minería y cuando se hacían los
operativos ---yo me acuerdo tanto--- que después de la movilización de mujeres,
se le hizo una exigencia muy fuerte al gobierno nacional por la revocatoria de
algunos títulos mineros pero también que se hicieron operativos direccionados a
la incautación de maquinaria en su momento que se empezó a sacar los motores y
se los dejaban pero pues eso los reparaban y volvían y seguían con más fuerza o
lo que hacían era tratarla [INAD: 1:53:27] también la fuerza pública que
llegaba hacer estos operativos decía abiertamente "esto lo estamos
haciendo porque unas mujeres fueron a jodernos y estamos es cumpliendo
compromiso" o sea, había una complicidad y la mayoría de las veces cuando
llegaban al operativo, el dueño del entable ya sabía a qué se iba, o sea ya
sabía que le iban hacer el operativo y podían sacar las mejores máquinas de ese
lugar y casi siempre las máquinas que se incautaban o se quemaban eran las que
estaban en mal estado porque las que estaban en mejor estado pues las escondían
ENT: o sea había toda una red alrededor del tema de la minería,
digamos ahí donde estaban involucrados como muchos actores. TEST digamos
quisiera precisar un poco si nos permites, entre la minería legal y la minería
ilegal, en qué sentido, ¿Cuando estamos hablando de la minería legal estamos
hablando de quién, de qué empresa o de qué multinacional?
TEST: no, cuando nosotros hablamos de minería ilegal, hablamos
de toda esa que entró de manera inconsulta al territorio, le decimos que es

ilegal, inconstitucional y criminal porque pa extraer un gramo de oro tendría
que medir cuántos litros de sangre se está derramando en el -------- Cauca pa
extraer un gramo de oro, y cuando hablamos de minería legal nosotros estamos
hablando desde lo autónomo, desde el gobierno propio estamos hablando de
aquella que avalamos las comunidades y es la artesanal y ancestral que ejercen
la gente nuestra y que no se hace con el ánimo de enriquecerse ni de dañar al
medio ambiente, al contrario se hace a partir de nuestros usos y costumbres y
que yo creo que en el tiempo que llevaban las comunidades negras asentadas en
el -------- Cauca, antes del auge de la minería a gran escala nosotros no
hablábamos de impacto ambiental adverso a nuestras comunidades, o de pasivos
ambientales presentes en nuestros territorios, no se hablaba de esto,
simplemente se hablaba de un complemento para lo que no nos daba la finca en
ciertas épocas del año, de eso hablamos cuando hablamos de minería legal, no
esa que nos daña.
ENT: okey, listo que importante esa aclaración que tú nos haces
porque también nos permite ubicarnos en la narrativa y es cómo narramos también
desde lo que refieren en este caso tu como ------- también de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
desde dónde
pararse para conceptualizar este tema de la minería. En ese sentido esa minería
a gran escala en donde no se hicieron el derecho que tienen las comunidades
como el de la consulta previa, ¿Qué multinacional pasó por encima de ese
derecho y llegó a los territorios?
TEST: pues hasta donde tengo entendido la que más es la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 y la ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 algo así más o menos
ENT: okey, y esto que no era de multinacional, que era de
nombres digamos hay todavía como referencia de algunas personas en particular,
¿tú nos lo podrías contar o prefieres mejor no?
TEST: mira yo así que yo tenga presente, no, sé que el alcalde
de esa época estaba implicado, de -----------------------pero ahorita no
recuerdo el dato exacto pero fue él, y también en esa época se hablaba que
también el gobernador y altos mandos militares que estaban presentes en esa
zona, de hecho, ahí se construyó un acta porque como quedaron varios niños
huérfanos, se buscaba que a través de la gobernación se les pudiese pues ayudar
a las familias a los familiares que iban a coger a estos niños pues también como
evitando que ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 se los llevara y porque pues había un estado
también de desolación al interior de las comunidades por la cantidad de gente
que murió y entiendo que se consiguieron unos recursos para atender ciertas
necesidades de esta población y hasta hoy las comunidades nunca lo recibieron,
creo que en ese momento creo que estaba Emistocles en el poder y hasta hoy nos
seguimos preguntando qué paso con esa ayuda humanitaria para esta gente, qué
pasó, porque se decía que una parte la aportaba el Estado y otra la gobernación
y hasta donde tenemos entendido las gestiones se hicieron pero nunca llegó a
los territorios

ENT: nunca llegó el recurso. TEST ¿Cuál es la situación ahora
en relación a la minería y al narcotráfico en los territorios de comunidades
negras, cuál es la situación actual?
TEST: mira, la minería sigue avanzando en nuestros territorios,
como te decía hoy nosotros vemos diversos actores haciendo minería, grupos que
se atribuyen el custodio de estas minas como te decía ahora ex paramilitares
dueños de entables mineros pero también guerrilla cobrando impuesto a estas
actividades en nuestro territorio, pero también el olvido ¿no? como el silencio
del Estado hacia esta situación creo que está desbastando y está quitando el
poco territorio fértil que tienen muchas de las comunidades para producción de
alimentos. Y ese escenario lo agudiza los cultivos de uso ilícito que
recordemos que cuando empezamos este año y finales del año pasado en el -------- Cauca se
empezó a sentir un fenómeno muy fuerte y fue la presencia del
cartel de Sinaloa desde el año pasado y lo que en su momento tuvimos
conocimiento es que este cartel estaba pagando hasta 3 y 4 producciones por
adelantado a los productores en la región, entonces nosotros hacíamos un
análisis de la situación y decíamos "si yo mando una plata pa comprar algo
tengo que asegurarme de que a quien se la mando me va a entregar y ese que la
recibe tiene que asegurarse de que va a tener una producción para entregar y
tiene que tener unas rutas y tiene que tener un mecanismo para poderlo
sacar" y en ese orden de ideas dejó de poner en peligro los cultivos de
uso ilícito dejaron de poner en peligro a un solo sector en el -------- Cauca
y lo convierte en el contexto general de todo el territorio porque hoy no
solamente está en riesgo el territorio donde se siembra sino donde se procesa y
las rutas por donde lo sacan, porque en los 3 escenarios necesitan limpiar el
camino para poder asegurar la entrega de una producción, entonces hay un capital
extranjero circulando en el territorio y esto conlleva a que haya una bonanza
de lo mal habido de lo ilícito en los territorios nuestros, esto ocasiona que
haya reclutamiento, hoy también nosotros decimos que hacia finales del 2018
empezamos a darnos cuenta que las mulas ya no eran tan voluntarias y se empezó
a dar un fenómeno donde el año pasado yo escuchaba después de llegar de -------se me contaba en algún espacio "no es que fulanito de tal iba en la ------------ La Y, y se
encontraron que en el retén, en la base militar del cruce
de ------- habían montado un retén y ese carro que iba cargado o esa persona que
iba cargada detuvo al vehículo que iba atrás y le bajo la compañía, le montó el
paquete y le dijo "al otro lado lo espero" o sea pásemela, y si pasas
pues al otro lado recibe su paquete y te entregan a tu acompañante y si no
pasas pues te toca irte pa la cárcel y callado porque entonces la amenazan te
la mandan con el dejaron ahí, entonces empezamos a ver que hay otras
modalidades que están pues agudizando esa crisis en el -------- Cauca muchos
muchachos nuestros cayeron como mulas del narcotráfico pero también empezamos a
ver el tema de reclutamiento que hace 8 días más o menos creo que ustedes
escucharon la captura de alias el ------ en el -------- Cauca el municipio de

------- vereda el ---------es muy cercano al lugar donde vive mi familia cuando
este hecho ocurrió pues mi familia me llama como advertirme "ni te vas
aparecer estos días por acá porque la cosa esta así" y lo que más me traumaba
era cuando escuchaba la voz de mi viejo decirme "mija pero es que usted no
sabe este escenario que tenemos en este momento, su casa, la casa de su hermana
y todo esto acá donde estamos nosotros, está militarizado totalmente porque la
expectativa de pronto es de que si a él lo sacan por tierra pues lo sacan por
ese corredor y puede haber es una masacre al haber un enfrentamiento aquí en
medio de nosotros" hoy, los grupos al margen de la ley, dejaron de tener
su casa en las montañas en los territorios de las comunidades indígenas y se
están viniendo a esconder en los territorios planos de la comunidad negra, y
para poder esconderse en esas regiones, en estas comunidades pues lo que están
haciendo es reclutando también a nuestros muchachos y con qué les están
pagando, con lo ilícito que cuando ya uno se sienta con los jóvenes y les
escucha uno decir "es que yo fui a trabajar a tal finca y me pagaron con 4
kilos, con 5 kilos" o sea es induciéndote a que lo vas a revender y
te vas convirtiendo, eso te das cuenta que es rentable entonces te vuelves en
un jíbaro dentro de tu comunidad, entonces ya te van abriendo como el espectro.
Y otra cosa es de que pues nosotros sabemos de qué combustible para la guerra
en el -------- Cauca en las últimas décadas ha sido una minería ilegal pero
también los recursos de los cultivos de uso ilícito y cobra vital importancia
los cultivos de caña de azúcar, cuando se trazan las suertes para sembrar la
caña quedan unos callejones internos en la caña de azúcar, cuando cortan la caña
tú ves como el parche o como cuando tú vas descendiendo en el avión y ves
llegando a Palmira que han cortado los lotes de caña tú ves la suerte ¿no? y
cómo se cuadran los callejones; cuando la caña está alta pues esos son
corredores para pasarla y si tú te detienes a mirar, si pudieran hacer una
radiografía desde el aire del -------- Cauca y cómo conectan esos callejones
inmersos entre la caña de azúcar, te darías cuenta que son autopistas para el
tránsito de lo bueno y de lo malo y también de los grupos al margen de la ley y
que por ahí están llegando y están permeando a nuestros territorios a la vista
de todo el mundo
ENT: uf pero así como de una manera mucho más descarada como que
no importa además de lo que tu decías del retén como que la fuerza pública ahí
muy involucrada también. TEST yo quisiera si nos permites ahondar un asunto
un poco más bueno quizás que toca mucho más esa experiencia tuya y es tu en el
liderazgo que tienes, que has recorrido, que has cultivado y que hoy digamos
eres un referente en el departamento del Cauca y que hoy estas en este cargo de
----------- ---bueno hace mucho rato--- pero que te reafirmas en esa ----------de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ¿Qué ha significado para ti como
también como un caso ilustrativo de lo
que sucede con los liderazgos de las mujeres negras en defensa del territorio,
en defensa de la cultura, en defensa de la ancestralidad, qué ha significado

para ti ese liderazgo en un contexto tan hostil?
TEST: [suspiro] mira esto como ha traído alegrías ha traído
muchas lágrimas de frustración, y de impotencia, nadie le enseño a uno a ser
líder y asimilar los momentos difíciles que si bien se ha ganado un
reconocimiento que tal vez esa ganancia hay sacrificios y esos sacrificios
pasan hasta por la separación de la familia, yo en 2017 yo tenía una ilusión
muy grande y era como madre ver a mi hija desfilar por una alfombra con su toga
y recibir su título de bachiller, y el conflicto armado no me lo permitió, me tocó
salir de mi municipio a escasos días de que mi hija pudiera terminar su grado
11, el colegio me le negó el derecho a la ceremonia y al negarle el derecho a la ceremonia a
mi
hija le dijo claramente "y dígale a su mamá que se lleve a sus otros
hermanos porque ponen en riesgo el resto del estudiantado" entonces
estas desplazada en una ciudad y sabes que ya tienes que sacarlos, pero estas
bregando a que tu hija pueda tener un título de bachiller para que pueda seguir
sus estudios y seguirse proyectando porque uno como madre se sacrifica por sus
hijos y yo fui papá y mamá. Verle la cara de frustración a mi hija por eso y el
colegio pues ante la insistencia de que la graduara lo que hizo fue que le
escondió las notas a mi hija, ni siquiera por ventanilla le permitieron
graduarse y le entregó el diploma un año después pero por presión que tuvimos
que hacer y de amenazar a la rectora que la íbamos a llevar a procuraduría.
Después de eso y además de eso, el tener que tener a mis hijos en un lugar
diferente al que se criaron, después de tener un espacio amplio y una llanada
inmensa para correr, tenerlos en un segundo piso encerrados y tener que salir a
un balcón para tomar únicamente el sol, y limitarlos a tener que andar
custodiados para poder ir a un parque a comerse un helado y ya hay un tema de renuncia
¿no? te vuelves un tanto desconfiado de con quién andas y donde te
desenvuelves, además de eso, cuando se nos dio por este camino porque yo creo
que desde muchacha yo muy joven yo decidí ser esto, yo fui personera
estudiantil, siempre fui la representante del grupo al consejo directivo del
colegio, siempre anduve metida detrás de mi papá en todo tipo de comités, mis
hermanas de la comunidad, siempre quise hablar por los demás y a veces la
frustración más grande es cuando tú quieres dar mucho y este conflicto no te
deja. Yo estos días exactamente estoy pasando por un momento muy difícil, hace
23 años se inauguró un acueducto, una conexión de tubería para el acuerdo
-------- en el municipio de -------y hace 3 años vienen construyendo una planta
de tratamiento para mejorar las condiciones del mismo, y la semana pasada se
nos notificaba un tema de extorsión a una persona que estaba al frente de esta
construcción, la cual nos buscó muy preocupada para que le colaboráramos,
forzamos a un consejo de seguridad en el municipio y dolorosamente después de
salir del consejo de seguridad a esta persona la llaman con más fuerza hacerle
exigencias y a decirle que sabían dónde estaba y qué estaba haciendo y nos tocó
sacarla del territorio, es una mujer que lloraba de impotencia al decir que su

propósito al llegar a -------era dejarle agua potable a los niños, no a los
adultos, porque ella miraba con dolor como en temas de pandemia, en tiempos de
pandemia que nos habían a lavarnos las manos muchas veces lo que salía por el
grifo era barro, y me tocó ayudar a sacarla prácticamente porque soy la persona
a la que ella acude cuando la estaba llamando insistentemente y pues le doy la
guía de lo que hay qué hacer y prácticamente pues le permito o con este man yo
ayudo a que ella se traslade, que deje el vehículo en el que anda lo deje
tirado y pues voy a prestarle como el auxilio y ver la cara de impotencia de
ella pues frustra ¿no? y dice uno pude haber hecho más, no solo por ella sino
por mi c0munidad y hay días en que te levantas con toda la fuerza a seguir
haciendo las cosas en medio de las labores que nos tocan, pero la realidad te
regresa, a mí me ha despertado el canto de las aves, hoy me despierta el pito
de los carros y me bañaba en una pileta grandísima con un agua muy helada y hoy
me la hecha un chorro como una llovizna y a veces dicen "bueno pues tan
tonta salirse de allá al progreso" pa mi eso no es progreso, pa mi es
deterioro de mis derechos, de mi personalidad, y como TEST hay muchas que
tienen historias muy tristes como pasas de tener tu casa a tener que jugártela
todos los días por pagar un arriendo después de haber tenido lo tuyo y tener
que decirle a tus hijos "así nos tocó y así tienes que vivir" mi hijo
de 9 años cuando salimos de allá, nunca se había comido un huevo de granja me
decía "mamá esos huevos son de una máquina y son de cartón, yo quiero los
huevos de mi gallina" y cuando íbamos al súper y "mamá yo quiero
plátano" y nos tocaba ponerlo a que lo pesaran cuando él lo cortaba de su
mata allá donde la abuelo lo que se quería comer y aquí tenías que pagar 1.500
por uno solo, entonces como que no se entendía son los sacrificios ¿no? que
todos los días se hacen por esta labor, pero que hay una recompensa grandísima
detrás de todo esto de dolor y es cuando tu sales al trabajo en el campo y la
gente te recibe con una sonrisa inmensa, eso borra cualquier tristeza y
cualquier dolor y te da una alegría infinita saber de que tu sacrificio está
sirviendo para aliviar en algo, mitigar en algo el impacto de esta guerra que
nos impusieron a los nuestros, de que cuando empezamos esto sabíamos que no iba
a ser fácil, nadie nos dijo que iba a ser fácil pero el abuelo también nos fijó
que no era imposible y que teníamos que aprender a vivir de los sueños pa que
los sueños se materializaran y estamos poniéndole todo el empeño a esto, en un
sueño bonito que se llama el Plan del Buen Vivir de la comunidad negra del
-------- Cauca y que necesitamos que se materialice a pesar de la adversidad
que nos ha tocado a muchos
ENT: bueno TEST pues de verdad que lo que
dices es la realidad de lo que tú dices, de muchas mujeres también que están en
ese ejercicio de liderazgo pero que también les ha cambiado la vida en muchas
manera tanto positivo pero también con muchas renuencias, unas renuencias
constantes para poder seguir defendiendo estos derechos colectivos, cuando tú
dices también sabíamos que esto no iba a ser fácil cuando empieza este

ejercicio de liderazgo también preguntarte por el sufrimiento de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
¿Cómo
deciden ustedes organizarse como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pero también la organización
cómo ha
rodeado los liderazgos también de las mujeres?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nace de la necesidad que tenían
principalmente en su momento los municipios de -------y -------------de tener
una estructura que recogiese los primeros consejos comunitarios que se han
formado en el -------- Cauca, en ese momento pues en el -------- Cauca cuando
se hablaba de comunidades negras estaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, estaba [INAD:
2:19:09] eran como
las organizaciones fuertes que habían en su momento pero ya habían consejos
comunitarios como --------[DUD 2:19:17] que fue el primero en formarse en el
país, necesitábamos una estructura organizativa que recogiese a los consejos
comunitarios y les pudiera dar directrices y pues para que en los otros
municipios de ya más hacia el Norte pudiesen haber también consejos
comunitarios fue vital la presencia de CONOCIDA 10 que fue la que entre el 2007 y
2009 pues ayudó a que se conformaran en -------- en -------- en -------- en
-------y ---------el resto de los consejos comunitarios de estos municipios.
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pues se dio a partir de los procesos de reivindicación que se han
dado en
la panamericana pero también en la incidencia que se ha hecho en el gobierno
nacional la exigibilidad de derechos que hemos trazado y pues el poder de tener
un posicionamiento fuerte en los escenarios de discusión con gobierno pues
hemos logrado el reconocimiento pero eso ha costado ¿Cuántos líderes han tenido
que salir del territorio? yo siempre digo que la experticia y el conocimiento
del territorio que tiene la comunidad negra nos ha permitido salvar vidas. La
misma espiritualidad porque muchas veces hemos sido avisados por esa
espiritualidad de quitarnos de un lugar o de otro y eso nos ha permitido
salvarnos, eso nos tiene con vida, pero también este proceso de lucha nos ha
quitado a muchos por temas de derrame cerebral, por infartos que también
podemos nosotros decir que son enfermedades que resultan también de alto grado
de estrés que se viven en las comunidades; un CONOCIDO 11, un CONOCIDO 12
personas que murieron de esta manera y que se pensaron este tipo de
organización en el -------- Cauca. Ver lideresas como Francia Márquez, CONOCIDA 13 que
nos ha tocado en su momento también pararnos duro ante
gobierno y a pesar de las múltiples amenazas que nos han sacado del territorio
poder seguir hablando en nombre de las comunidades a pesar de todo ello, pues
nos ha permitido también irnos posicionando pero la fuerza nos la han dado los
territorios, porque cuando más difícil han estado las situaciones, los
territorios han rodeado a sus líderes y los mayores han ayudado a mostrar el
camino a seguir, y cuando tu sientes que tu comunidad te está apoyando es
porque estás haciendo las cosas bien y eso le ha permitido a la organización ir

creciendo, hacer las cosas de la mano de la comunidad, contando siempre con la
comunidad que sea ella quien apruebe, que sea ella la que lidere todas estas
situaciones, todas estas acciones que se han hecho, eso ha permitido el que hoy
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pueda estar ahí y las mujeres pues hemos ido creciendo, si bien
hablamos
de CONOCIDA 10 , de Francia, de CONOCIDA 13 también tenemos que mencionar otras
como
CONCOIDA 14 que son mujeres Nadimi, que están siempre ahí detrás también
ayudando a que el día a día de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 vaya forzándose con toda fuerza,
entonces
si hemos puesto como esa otra mirada desde el toque femenino que no es
decorativo porque ese no nos queda a la mujer negra, sino el de la fuerza y la pujanza
para seguir avanzando, diciéndole a los hombres que somos iguales y que podemos
también hacer las cosas y por eso ha sido importantísimo el palenque de mujer
en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, estratégico para también poder desde allí posicionar la voz de
la
mujer y poder emprender acciones también para velar por los derechos de las
mujeres y de otras formas y expresiones de lo femenino porque no solamente
hablamos de que es mujer genéticamente, sino también de aquellos que se
identifican como nosotras y hacer una reivindicación de derechos y de igualdad,
estamos en igualdad de condiciones y que somos también capaces de asumir esos
roles que vienen asumiendo los hombres y yo creo que el proceso de mujeres en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 todos los días se fortalece porque creemos que la mujer negra en
el--------- Cauca hoy por hoy está marcando la pauta en los procesos organizativos,
toda vez de que pasamos de ser la protagonista detrás de bambalinas y hoy lo
estamos haciendo de frente a la par con los hombres, sin desmeritarlos a ellos,
sin competencia pero si diciendo que podemos hacer las cosas
ENT: bueno eso es un resumen, el resumen
del resumen de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 desde palabras supremamente potentes que nos
pone digamos
1, adentrarnos a conocer el momento en que deciden también organizarse pero
también el rol de las mujeres por supuesto de los hombres pero ese rol de las mujeres
porque digamos por ejemplo frente al tema de la minería quizás los mensajes más
potentes, las acciones más potentes, sin desmeritar por supuesto a los
compañeros pero lo han hecho las mujeres negras, y no solamente con la marcha
conocida como la Marcha de los Turbantes sino todas esas acciones que en
pequeño ustedes han abanderado también. En esa línea que tu hablabas de la
espiritualidad, ya habíamos hablado un poco de lo que ha pasado a nivel
cultural, de lo que ha impactado todo esto que ya tú has narrado, pero también
quería preguntarte sobre las afectaciones que ustedes en sus reflexiones en ese
pasado también ancestral, trayéndolo siempre, si pudieras enumeras como esos
impactos más fuertes que ustedes han teniendo al nivel del territorio de la cultura
y la espiritualidad y las tradiciones del pueblo negro en el Cauca producto de

toda esta mezcla, esta convergencia de conflicto armado, de racismo estructural
y demás y de la minería y el narcotráfico ¿Cuáles dirías que han sido como las
mayores afectaciones en estas dimensiones que ustedes han tenido?
TEST: mira nosotros hablamos de un
desarraigo cultural porque cuando se meten al -------- Cauca otras culturas
como los paisas, como los costeños, traen otras costumbres, otras maneras de
vivir a nuestra gente y esto va rompiendo la misma forma de concebir la familia
¿no? recordemos que la familia nuestra no es solamente el núcleo sino que somos
extensos y todos y todas son tíos y tías, que todos hermanos y primos pero
aparece una forma, yo la digo más mezquina de ver la vida cuando la familia
solamente se piensa en el papá, la mamá y los hijos, cuando nosotros estamos
acostumbrados de verlo de otra forma. También mira que ese desarraigo lo
podemos mirar cuando el conflicto armado muchas veces impidió que se
desarrollaran fiestas patronales o que se realizaran bajo las condiciones que
ellos establecían, cómo dejó de sonar una fuga por sonar un corrido prohibido
en medio de nuestras comunidades.
Otra afectación que yo le veo es también en
la soberanía alimentaria, mira cómo la gente pasó de alimentarse de una manera
sana con lo que nos daba el sustento de la finca y pasamos a adquirir otros
modernismos porque la mayoría de las mujeres nuestras tuvieron que irse a
trabajar en casas de familia y yo siempre pongo el ejemplo y es que a la abuela
a mi cuando me enseñó hacer el sancocho, me enseñó que pa que supiera bueno
tenía que echarle cimarrón, que tendría que echarle cilantro, que había comino
y que las yerbas, la cebolla de lo que estaba en la huerta; pero cuando la tía
se va y trabaja a Cali entonces conoce que hay una pasta que se llama Caldo
Rico y que no hay necesidad de picar la yerba sino que se echa esa pasta y sabe
mejor. Cómo miramos que por ejemplo cuando la ley Paez a nuestros municipios y
empiezan a haber empresas avícolas y porcícolas entonces como no se hace un
buen uso de las heces de estos alimentos, el amoniaco que sale de sus heces
fecales empieza a causa una contaminación ambiental y va obligando a nuestra
gente a vender su propiedad, yo recuerdo que sobre ese corredor vial de -------- La Y que va
de -------a -----------sobre la cual está ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 y
otra empresa grande que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 8 empezaron a producirse
olores muy
fuertes de amoniaco por la gallinaza y el estiércol de los cerdos, y que
todavía eso hoy está sin control en esta región del país, cómo empezamos a
mirar que la gente empezó a vender sus fincas y empezaron a aparecer letreros
de "se vende" entonces pasó de ser un lugar de viviendas a
convertirse en un lugar de fincas que la gente viene cada determinada época del
año, se pasa 1 o 2 días porque el olor no le permite pasar más, y vienen a
llevarse 3 o 4 cajitas de mandarina o limón que es lo que le puede estar
produciendo ese pedacito, pero la casa está literalmente ahí sola, entonces
dejo de haber un plan de vida comunitario en esa región y se convirtió en algo

que esta es a la merced de que el día de mañana el de la finca del frente le
diga "véndame" y le vendan por 3-4 pesos para mejorar sus condiciones
de vida en la ciudad porque el que se fue a pesar de que está allá no está
bien, está pasando necesidades. Cómo se trazaron diseños de zonas francas en
nuestro territorio con la ilusión supuestamente de brindar mejores
oportunidades de empleo para los nuestros y no fue así; cambiaron la vocación
de uso de los suelos de las comunidades negras desde un escritorio, sin mirar
el impacto ambiental y paisajístico que estaban generando en nuestras
comunidades y la ruptura del tejido social, toda vez de que a la merced de llegar
estas empresas ahí, todos los días vemos entrar gente de otras ciudades a
trabajar en esas fábricas, pero también vemos como esa gente muchos de ellos
también han empezado a arrendar viviendas en nuestras comunidades y a quedarse
allí a formar hogares, pero conscientes de que llegan y forman un hogar con
alguien de este lugar pero también tienen su pareja en el otro lado y el día en
que se les acabó su contrato laboral pues se fueron y tal vez quedó acá una
mujer con un hijo esperando tal vez una respuesta de un hombre y cómo se nos
incubaron en nuestros territorios batallones o bases militares en nuestros
territorios sin consentimiento de las comunidades, y muchos de esos en vez de
prestarle seguridad a la comunidad, están a favor del empresariado mas no de
las comunidades; defienden los interés únicamente de estos que le tributan
mayoritariamente al Estado desconociendo los derechos fundamentales de la
comunidad.
Cómo se desviaron y se contaminaron ríos,
cómo se le quitó el escenario sobre el cual la comunidad negra debería recrear
su plan de vida, y nos convertimos en una región que en algún momento fue la
expensa agrícola del suroccidente, hoy nos convertimos en la despensa de las
empresas y los monocultivos, nosotros siempre, las mujeres hemos dicho que así
como que en algún momento tuvimos que prender la alerta por el impacto de la
minería ilegal en nuestros territorios, también en algún momento no muy lejano
tendremos que prenderla por una crisis alimentaria porque si la minería sigue
avanzando al ritmo que va, y la caña de azúcar sigue copando territorios se va
acabar la frontera agrícola y no va haber donde un patio productivo y sumado a
ello que empresas como ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 le prohíben a la gente que vive a su
alrededor que
tenga sus especies menores que han sido complemento de la dieta de la comunidad
negra y si no hay un proceso de resistencia del pueblo negro pues eso quedará
en el despojo o en el exterminio de la comunidad negra porque si tenemos que
salir a vivir a las grandes ciudades, perderemos nuestra habitad natural.
Nosotros tenemos unas prácticas ancestrales que se hacen desde que el niño nace
y si nos vamos a la ciudad no hay dónde hacerlas, no hay territorio que
entregarle a los renacientes, tenemos unos ritos fúnebres que en la ciudades no
podemos hacerlo, unos ritos que se hacen en determinadas fechas del año y en la
ciudades no se pueden hacer y además de ellos pues está todo el tema de la

educación también ¿no? una educación modelo educativo que nos han impuesto que
no garantiza que la persona se quede en territorios sino que te preparan como
si la única salida es trabajar detrás de un escritorio y no con un
azadón produciendo comida, entonces hay muchas formas de afectación a nuestras
comunidades; de afectación psicológica que causa el impacto de la guerra, cómo
se fragmenta el tejido social cuando se diseñan políticas de estado desigual
donde se marcan divisiones al interior de los territorios, como cuando se
excluye, cuando se diseñan esas políticas para excluir sectores y se rompe con
las dinámicas propias de cada uno de esos territorios, entonces podíamos
quedarnos aquí toda la tarde hablando de afectaciones de las que tanto nos ha
costado evidenciar en el territorio porque no solamente se le afecta la vida al
individuo, al ser humano, sino también a esas otras especies que cohabitan con
nosotros en este territorio, como se rompe el ecosistema también
ENT: TEST yo quería también hacerte una
pequeña pregunta no porque el resto no sea muy importante, creo que es
ejemplificante de verle la integralidad, todo lo que ha sucedido y viene
sucediendo justamente en los territorios y de manera particular en las
comunidades negras, pero era el tema de las ritualidades y las ritualidades
ancestrales lo que tú dices, los ritos en el nacimiento, los ritos en la
muerte, en ciertas épocas si también de manera particular con la incursión
paramilitar esto digamos ¿Se suspendió o tuvo que ser o fue muy atacado también
en esa época o eso se pudo mantener?
TEST: mira en todo el conflicto armado se
ha satanizado nuestro saber ancestral, que nuestros mayores que tenían el
conocimiento de las plantas fueron satanizados como brujos y hechiceros y
durante la época de los paramilitares a muchos les prohibieron hacer este tipo
de trabajos, a muchos los sacaron del territorio o a otros los asesinaron,
además de ellos mucha fiestas se suspendieron y se siguen suspendiendo por el
tema del conflicto armado; tenemos que recordar que desde que yo tengo uso de
razón, el -------- Cauca ha estado estigmatizado como zona roja, como un lugar
donde el conflicto armado siempre ha estado fuerte y eso ha negado
posibilidades a la gente que vive acá´. Si en los lugares donde más fuerte ha
habido presencia de grupo al margen de la ley, en algún momento se suspendieron
fiestas patronales pero también muchas de la que se realizaron, se tenían que
realizar bajo las condiciones de estos grupos, entonces si yo me voy a un
------- a un -------------dejó de sonar un violín caucano porque tenía que
sonar el corrido prohibido y además de sonar ese corrido prohibido pues también
sonaban los tiros al aire del grupo que estuviese ahí, yo recuerdo que en
-------en la parte alta de la vereda ------------------se instaló un señor que se
identificó como perteneciente a las FARC: GUERRILLERO 1 y este señor
hasta para espantar los perros hacía tiros al aire, cuando en una fiesta allá
hacen las adoraciones al niño dios, los mamaroles son esos, ese año cuando
recién llegó ese señor, lo primero que dijo fue que él ponía la plata para que

se pudiesen hacer las fiestas pero se hacían a su modo y con su música y cuál
era su modo, pues sus corridos prohibidos, sus caballos y sus cabalgatas que
nunca la cabalgata a echo parte de esta fiesta, y el tipo de música y las
prácticas a las que él estaba acostumbrado. También hay que reconocer que en
muchas de las partes en donde pues el miedo le ganó a nuestra gente y que se
logró hacer, pues se desdibujaron las prácticas y las actividades típicas de
las fiestas y empezamos a ver otro tipo de prototipo de fiesta; ya la fuga no
se bailaba al estilo que nos lo enseñaron los abuelos sino al estilo que el
otro nos imponía, dejaron de recoger el guarapo por tomar otro tipo de bebidas
que este tipo de gente propiciaba, y se volvió más un espacio comercial que de
encuentro familiar y de práctica ancestral.
Además de eso, la gente que le tocó salir
de su territorio ya no le da las vueltas alrededor de la casa al recién nacido,
no tiene un territorio donde enterrar el ombligo, no tiene un espacio donde
sahumar a la recién parida, porque si estas en un apartamento pues el sahumerio
le va a salir al otro y entonces te genera problemas en la unidad, desviaron
las riveras de los ríos, los causes de los ríos y el río paso de ser el sitio
cultural de esparcimiento y de encuentro de la familia a ser un lugar privado o
lugar donde se recogían las víctimas, y todo este tipo de situaciones que
fueron dañando pues la memoria colectiva de la gente
ENT: claro, gracias TEST por
puntualizarnos de esa manera un poco más desmenuzada pues y poderlo como
concretar en esto que tú nos estas nombrando. Finalmente esta si ya es la
última preguntica, el último tema ¿Qué no debe faltar en el informe final de la
Comisión de la Verdad, qué no puede pasar por alto la Comisión de la Verdad en
relación a lo que ha sucedido con las comunidades negras en el marco del
conflicto armado y por supuesto de las mujeres?
TEST: ¿Qué no debe faltar? el tema de la
responsabilidad de la industria ante muchas de las situaciones que se han
vivido. No puede faltar la responsabilidad de los ingenios en el despojo de
tierras de la comunidad negra. No puede faltar la participación de algunos
políticos en el caos, la participación y la intencionalidad en el caos que se
vive en el -------- Cauca porque esto es un escenario premeditado y pues es un
escenario que les interesa a ellos que se mantenga, porque aquí lo que está en
discusión es el tema de la tenencia de la tierra y eso hay que aclararlo, la
Verdad debe salir cuál fue el verdadero objetivo con el cual se introdujo la
caña de azúcar al -------- Cauca y las formas de despojo que han tenido y
sobre todo un tema que ha estado oculto y ha sido el testaferrato, los
testaferros de los ingenios que se han prestado para el despojo, aquí la gran
Verdad que debe salir a flote es de quién es en realidad la tierra de la zona
plana; si el gobierno y la justicia van a reconocer las formas ilegales como le
quitaron la tierra a la gente negra y se la van a entregar a los industriales y
a los grandes representantes de este país; o le van a devolver el territorio

ancestral a la comunidad negra.
ENT: okey, y cómo, esta sí sale porque creo
que si es importante también recoger esta recomendación, porque es más en clave
de recomendación, ¿Cómo esperas que sean reflejadas, o más bien, cómo quede la
narrativa de la Comisión de la Verdad al hablar, al nombrar a las mujeres
negras? ¿Cómo esperas verte reflejada en ese informe final?
TEST: aquí hay que hablar de un proceso de
resiliencia de la mujer negra muy fuerte en el -------- Cauca. Las mujeres
negras deben ser como el ave fénix, resurgiendo en medio de sus cenizas porque
no a mí, sino aquellas que me antecedieron, viejas que están ahí en territorio
resistiendo que han sido unas verracas y que nos enseñaron amar lo que hacemos.
Yo creo que desde el canto, desde las diferentes místicas que todavía se le
permiten hacer a la mujer negra hay que reflejar esas escenas de despojo,
porque es que no solamente se le ha despojado a la mujer de su territorio; a
nosotros se nos ha despojado de nuestras creencias, de nuestras costumbres, de
nuestro sentido de vida en familia y todo eso debe verse reflejado en el
informe y ojalá que las palabras, las frases puedan recoger también el
sentimiento que hay detrás de cada declaración que da una mujer negra en el
-------- Cauca.
ENT: bueno querida TEST, muchísimas
gracias. Finalmente preguntarte ¿Cómo te sientes, cómo estás, qué valoración
haces de este espacio?
TEST: mira cuando uno toca estos temas a
uno se le devuelve la película ¿cierto? se devuelve a escenarios y situaciones
vividas, ahora cuando hablaba del incidente de GUERRILLERO 1 se me olvidó
mencionar la muerte de CONOCIDO 15 frente a la finca de este señor
GUERRILLERO 1 esto fue en el 2016 y encontramos a CONOCIDO 15 matado a machete con
un cuchillo incrustado en su espalda, con una mano colgándole de un hilito y
una herida a la altura del cuello, CONOCIDO 15 era una persona que vivía en la
parte alta de la comunidad y desde ahí nos informaba qué pasaba por ese
lugar, y nunca CONOCIDO 15 se le vio tomándose una cerveza o en un bailadero o
jugando; siempre era un cortero de caña que trabajaba toda la semana y
utilizaba el domingo para lavar su ropa, buscar leña y cortar escoba, entonces
cuando uno empieza hablar de estas situaciones que se han vivido en territorio
como que vuelves y recreas el momento y esas emociones vuelven y se encuentran
y te sitúas en el mismo lugar de donde estabas, pero creo que hemos asumido el
reto y estamos en un proceso de ir digiriendo todas estas cosas y el hablarlo
cada día permite ir sacando frustraciones y dolores que nos puedan haber traído
estos momentos. Yo valoro el poder estar en esta entrevista, toda vez que
nosotros también estamos a puertas de lo que queda de espacio, de construir
nuestro informe, estamos buscando el mecanismo para hacerlo lo más pronto
posible y poderlo entregar también con todos estos interrogantes y todos estos
hechos y queremos que sean aclarados y se le pueda contar la verdad ante lo que

realmente paso en nuestros territorios, entonces estamos siempre ahí con el
sentimiento de que tenemos que hacer las cosas de lo mejor posible para que
esto traiga los mejores resultados pa nuestras comunidades.
ENT: Bueno TEST de verdad agradecerte
muchísimo el tiempo, la disposición, la claridad con que tu haz tejido toda
esta conversación, el permitirnos preguntar devolvernos, ir y volver en el
tiempo y sobre todo tocar temas que son sensibles, que son dolorosos pero que
reafirma también la lucha personal y colectiva y la total admiración a todo el
trabajo tuyo y por supuesto a todas las mujeres y los hombres que están
en los territorios por lo que tu decías; ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es la expresión de la fuerza
y de
la lucha de las comunidades negras. Entonces de verdad agradecerte mucho este
espacio, ha sido de verdad muy esclarecedora la entrevista, muchos elementos
que debemos incorporar y de verdad agradecerte y bueno con muchas expectativas
de conocer el informe y reiterarle pues el apoyo que puedan necesitar o alguna
claridad que requieran de nuestra parte pues también no duden en hacerlo y en
acudir y decirnos "vengan ustedes un momentico conversemos" que lo
podemos hacer en la virtualidad pero se puede hacer también. Pao se va a
despedir también
TEST: muchas gracias
ENT2: no yo creo que pues de parte mía como
agradecerle, creo que pues recogiéndome en las palabras de ENT 1 son muchos
aportes que se suman con esta entrevista se suman muchos aportes para lo que es
digamos el esclarecimiento de la Verdad de lo que ha sucedido en el marco del
conflicto y creo que todas estas sugerencias del cómo debería verse reflejado
las mujeres, de las recomendaciones que se hacen para la construcción de este
informe, todo esto son insumos muy importantes porque la importancia de este proceso
es construirlo también desde las comunidades ¿no? con las voces de las
comunidades, con las voces de las víctimas, con las voces de las personas que
han sido afectadas, entonces TEST muchas gracias por el espacio.
TEST: a ustedes por haber sacado el tiempo
para esta entrevista que también pues ayuda a visibilizar las afectaciones que
hemos tenido en territorio pero también la presencia que tenemos en él y las
luchas que se siguen dando.
ENT: claro que sí, querida TEST cuídate
mucho y cualquier cosita ya sabes aquí estamos atentas, un abrazote grandote
cuídate
TEST: a ustedes también mujer, bendiciones
para todas.

