ENT1: darle aceptar, a bueno ya, ya todo funciona maravillosamente, bueno.
Quedamos en la sesión pasado temporalmente y también como delimitando un poco
para profundizar lo que es tú momento de ser participe mucho más activa y de
empezar como esta responsabilidad, gran responsabilidad a demás con lo que
tienes que ver con el proceso de las mujeres al interior de la ORGANIZACION SOCIAL1----¿SÍ? Bueno,
ahí fue que quedamos vamos a darle un énfasis a este proceso que es muy
importante y que por supuesto tu vienes hace muchísimo rato estando allí,
queríamos retomar, es, ¿Cómo se hace el camino? ¿O que es lo que te motiva a
integrar el proceso de las mujeres de la ORGANIZACION SOCIAL1 en los anteriormente era
el ORGANIZACION SOCIAL7, ORGANIZACION SOCIAL1?
TESTT: bueno ¿qué me conllevó? yo creo que a todos espacios he llegado casi
que a la fuerza?
ENT1: [RISAS]
ENT2: [RISAS]
TEST: Por qué siendo yo coordinadora de la ORGANIZACION SOCIAL2
ENT1: si
TEST: he… en el 2006 me invitaron a 2006-5 algo así me invitaron, a la
asamblea del nombramiento de coordinadora del tendido de las mujeres del
ORGANIZACION SOCIAL7es de esa época en ------------ENT1: ujum
TEST: pues yo no fui el primer día sino el segundo día y a conocer cuál era
el proceso de las mujeres, y… y en ese día ya me colocaron candidata
ENT1: ¡Ay juepucha!
TEST: y el ultimo día ya me colocaron de candidata y yo no sabía cómo el
tema de mujeres, entonces las mujeres del proyecto nasa me tiraron como
candidata y pues yo por respeto a mi plan de vida, pues acepté claro, yo perdí.
Yo perdí porque desafortunadamente yo creo que yo tenía, yo que como todos me
miran muy machista ¿no?
ENT1: ujum
TEST: y yo como no tenía el proceso de las mujeres entonces, en esa
elección que yo perdí, yo me acuerdo tanto que fue con CONOCIDA1 a pesar
de que yo era la primera vez que me metí en el tema y mujer y participaron
asamblea y todo eso yo perdí con ella por 4.
ENT1: ¡ah! ¡por poquito!
TEST: por muy poquito y todas las mujeres algunas las que ya tenían muchos
procesos, se asustaron porque la mayoría era que si yo ganaba ese, este, ese,
ese, esa candidatura, yo podría cambiar todo el objetivo de las mujeres, ese
era
ENT1: la preocupación
TEST: si, la preocupación, y de pronto, eso podría ser verdad ¿no? Porque
uno yo vía que las mujeres se quejaban mucho y a mí como eso no…. Yo decía,
bueno pero por qué se quejan tanto si las mujeres por pendejas y esto, se dejan

golpear y las violaciones sexuales siempre decían que eran por culpa de uno
pone la atención a las hijas y a los hijos
ENT1: ujum
TEST: pero ya de ahí en adelante cuando perdí por cuatro votos he…. mucha
alegría por el proyecto INDIGENA1 porque, porque habíamos estado a punto de
llevarnos la coordinación con una mujer que no tenía experiencia en el tema y
mujeres, pero fue mucho susto por otras mujeres que tenían ese proceso y, y que
yo ya puedo ser coordinador y cambiar todo. He…. Pero de ahí en adelante las
mismas mujeres del proyecto INDIGENA1, me comenzaron a que yo veo formada en los
espacios de mujeres
ENT1: ujum
TEST: yo me acuerdo que me mandaron a esa INSTITUCION EDUCATIVA1 que se llamaba
liderazgo de las ------------- y salud sexual y reproductivo, eran los dos
temas fuertes que tenían ¿sí? Y a mí me gustaba formarme mucho. Yo creo que
para mí, pues como no había tenido la… Yo creo que yo tengo, yo, yo siempre…
creo que yo tengo una frustración en mi vida, porque cuando yo comencé a
entender yo siempre quise estudiar ------------ENT1: ¡ah mira!
TEST: mi sueño fue ser una ------------- ¿para qué? no sé
ENT1: [RISAS]
TEST: quería hacer porque, quería hacer me parecía una carrera. Yo creo que
yo siempre he tenido hasta frustración, entonces en la organización, todas las
todas las formaciones comunitarias a mí me gustaba, ir, aprender y aprender y
aprehender y aprender, yo ya estaba en la INSTITUCION EDUCATIVA2
ENT1: ujum
TEST: en esas épocas pues abriendo los pinos del INSTITUCION EDUCATIVA3, que hoy es la
INSTITUCION EDUCATIVA3, estamos como buscando la forma de
cómo poder ser oficial ¿no?
ENT1: SI
TEST: Entonces también estaba estudiando derecho propio y a pesar de que
estaba estudiando las mujeres, me mandaron a formada en esas en la INSTITUCION
EDUCATIVA1 lo que es liderazgo de las ------------- salud sexual y
reproductiva. en el 2008 terminé mi formación casi 4 años y 8 meses de….
ENT1: ¡uff… bastante tiempo!
TEST: 4 años y 8 meses -------------y aproximadamente un año de... de la
INSTITUCION EDUCATIVA1
ENT1: ujum
TEST: siempre era bastante extensos… y yo creo que a pesar de que yo siempre
me echan de todo lado yo siempre muy muy obediente estudiar y a mí me gustaba
entonces me fui a estudiar ¿no? Aprovechando que yo estaba sancionada
ENT1: ujum
TEST: ya en el 2008 en mi grado de ------------- ya el cabildo me levanto
la sanción, no encontraron nada, entonces me dieron y aval para yo poderme

graduar, y comenzaba a hacer el trabajo nuevamente pues con las comunidades. En
el 2009 en una, en una, en una reunión en una coordinación, en una coordinación
locales del ORGANIZACION SOCIAL4, en un ORGANIZACION SOCIAL5 que le llamamos
ahorita, he… ORGANIZACION SOCIAL5 de las mujeres, me nombraron a que yo tenía que
acompañarla, yo ser parte de su equipo
ENT1: ujum
TEST: en el 2009 CONOCIDA1 siendo, siendo coordinadora, pues dentre a hacer
equipo zonal de las mujeres
ENT1: ujum
TEST: ¡claro! Con muchas… como le digo, con muchas dudas. Con muchas
expectativas las mujeres del proyecto INDIGENA1 con muchas expectativas que podía
dar porque yo había sido ------------- de ORGANIZACION SOCIAL2 y confiaban por eso y las
otras de la zona ------------- pues con muchas duda de que yo pudiera hacer yo pudiera hacer
un buen trabajo como mujer.
ENT1: ujum
TEST: porque no tenía mucho recorrido en el tema de las mujeres, yo creo
que la ventaja mía fue que a mí me gustaba aprender mucho. Y hasta ahora me
gusta.
ENT1: ujum
TEST: Ningún tema para mí es malo. Siempre, siempre, siempre, siempre estoy
aprendiendo y esos me sirvió mucho porque he…. cuando yo llegue en ------------2009 CONOCIDA1 en ------------- se iba para Bolivia casi un mes seto -------------. Me
dijeron, yo no asumía, aunque fui nombrada, pero yo no asumía y yo pasé meses
que yo no esto… yo pase meses que yo de ------------- no bajaba entonces ya
CONOCIDA1, dijo no, me llamo y me dijo TEST usted las coordinadoras le
delegaron para ese trabajo y usted ya tiene que bajar a ----------. Y créame que
yo en ----------pues no había vivido pasaba mamá y yo le dije sin plata, en
esas épocas no ganábamos un peso y yo para venir a vivir en ----------y mis
hijos, yo me venían miles de cosas. Yo tenía mis tres hijos, miles de cosas
¿Cómo hacia pa´ yo sostener mis hijos he…no tenía una bonificación y venir a
vivir a ----------no tenía donde vivir porque no tenía ningún conocido en
----------------------- sin embargo, allí la compañera de CONOCIDO2 que fue
el coordinador zonal de la ORGANIZACION SOCIAL2 muy amigo mío porque habíamos sido,
dijeron, parceros de los militantes de la ORGANIZACION SOCIAL2 y coordinadores, pues, la
esposa de él se convirtió muy amiga mía y me dieron posada y hasta de comer
[RISAS] y ya comenzaba un nuevo espacio de mujeres a asumir, un nuevo espacio
sin tener muy claro que era lo que yo tenía que hacer
ENT1: ujum
TEST: estaba acostumbrada a la ORGANIZACION SOCIAL2, en la ORGANIZACION SOCIAL2
tampoco nos damos una, una bonificación y nada pero me daban para el transporte me
daban para alimento y donde ellos o siempre me cuidaron y en esta vez con las mujeres
estaba totalmente, como la deriva, ¿no? claro si nadie sin decirme mire aquí está para
los transportes, mire, aquí está para el alimento, que no tenía…. pero creo que

a mí la ORGANIZACION SOCIAL2 fue muy importante porque viéndome así me pudieron
apoyar para
que yo entrará a conformar ese equipo
TEST: entonces estuve más o menos 1 año viviendo de CONOCIDO2 con la
compañera y que hasta pena me dan porque ellos me daban alimentación
prácticamente me daban todo
ENT1: ujum
TEST: y bueno, un año más tarde y las mujeres como que encontraron un proyecto
y ya me pone claro, que bueno, que yo me acuerdo tanto que fueron 500.000 pesos
ENT1: ujum
TEST: 5900 mil de bonificación por primera vez en mi vida y sin embargo, no
me alcanzaba para alimentación y arriendo menos
ENT1: ujum
TEST: entonces ya con CONOCIDA3 nos encontramos con yo la conocí, pues por
medio y CONOCIDO2 a su hermana CONOCIDA3 la misma CONOCIDA4 y ya también me
han hecho yo me pasa con ellos en ------------- y vivir también te sin pagar arriendo
porque ellos me adoptaron
ENT1: ujum
TEST: Y eso 500.000 me servían pero alimentación de mis hijos y sostener mi
casa en -------------. He… y así ya en el 2000….En el 2000 que sería 2010-2011 ya la
tarifa era mucho más como de un millón de peso y yo ya pude independizarme y
hacerme con otro con otro compañero que trabaja, ya lego a trabajar otro
compañero que era CONOCIDO5 entonces todos pudimos pagar un apartamento que
en eso porque yo me acuerdo de 350 y ya pudimos pagar y ya podríamos hacer
mercado entre los dos, ya nos podíamos…éramos tres porque mi sobrino también
consigo, lo contrataron en la ORGANIZACION SOCIAL1 y éramos 3 y entre los 3 pagábamos
un apartamento de 350 nos tocaba de 100 de 100 y puchito… más de 150 para poder que
nos pagan los
servicios y algo de alimento, porque el este era muy bajo, nuestra bonificación
era verdaderamente una bonificación muy baja, sin embargo ese año fue
sostenerme ya 3 años 2012 también, hasta en 2011-2012 ya llego mi periodo,
estuve por fuera un tiempo, a no, trabaje con poda con la ORGANIZACION SOCIAL6,
ORGANIZACION SOCIAL6 me,
me pues yo creo que yo era buna en mis quehaceres
ENT1: [RISAS] ¡y todavía lo dudas!
TEST: creo que cogí muy rápido el tema de las mujeres, lo cogí muy rápido
yo de entre desculcando como diciendo como esa curiosidad porque, que era lo
que tenía que ir a hacer, esa curiosidad me sirvió mucho porque aprendí mucho
el tema de las mujeres comencé a conocer mucho las problemáticas las mujeres.
ENT1: eso te iba a preguntar TEST ¿con quién mundo te encuentras cuando
inicias en ese proceso de mujeres, qué situación se encuentra de las mujeres
como estaban mujer?
TEST: yo creo que cuando llegue al ORGANIZACION SOCIAL4, al programa en esa época,

nadies quería el programa en sí
ENT1: ¿Y por qué?
TEST: yo pienso de que siempre habían… siempre nos quejamos mucho, no, de
violaciones sexuales, del maltrato, los
derechos y todo siempre se me queda… aún no tenían muy claro, no nos querían,
incluso muchas mujeres les daba pena el…. He…
ENT1: programa
TEST: ser del programa y yo pues venía de un mundo como la ORGANIZACION SOCIAL2, de
un mundo de activismo de un mundo de acción, de un mundo de, de cómo le dijera de
que credibilidad de un mundo de no sé… con una con una apuestas con unas proyecciones
muy amplias y cuando yo llegue al ORGANIZACION SOCIAL7, pues no, yo decía bueno, yo
que
vine a hacer aquí porque yo, yo sentía que si no era mi espacio. Pero cuando yo
comencé a participar en las diferentes asambleas comencé a leer un contexto
metido en el tema las mujeres para yo decir pero yo que voy a hacer, eso me
sirvió porque yo ya comenté cómo leer el contexto, porque tantas, tantas
cuestas quejas y porque la gente no quería el programa.
ENT1: ujum
TEST: entonces yo ya me di cuenta, yo ya comencé a enterarme de una
cantidad de problemáticas que teníamos como mujeres y que desafortunadamente
nosotras como mujeres nos habíamos perdido la identidad como mujeres
ENT1: ujum
TEST: Y creo que allí yo comencé buscar esa recuperación de entidad yo como
mujer, yo primero tenía que encontrarme esa esa identidad porque yo siempre me
encontraba mucho más con los hombres
ENT1: ujum
TEST: A mí me gustaba este mundo de hombre, ese mundo de… a pesar de que yo
era mujer y una mujer y una mujer flaquita, menudita, pero me gustaba como eran
los hombres, entonces creo que yo allí y conociéndome yo creo que ORGANIZACION
SOCIAL6 me
ayudó mucho y también a mí me ayudó mucho, no fui ni las mismas mujeres porque
desafortunadamente las mujeres creo que hasta ahora hasta ahora siempre de
pronto yo soy muy directa, muy exigente muy… entonces no se me tenían como rabia.
Y a mí tuve hombres que me rodearon mucho como CONOCIDO2 algunos
coordinadores de ORGANIZACION SOCIAL2, no miento también el consejero CONOCIDO6, él
le gustó mucho cuando yo llegue al ORGANIZACION SOCIAL7 por primera vez CONOCIDO6
entro a saludarme el ORGANIZACION SOCIAL7, porque él nunca supuestamente entraba a
saludar a las mujeres y ese día es cuando yo llegue si él se asomó por la a la
oficina, lo único que hacía era asomarse decían, cuando el me vio le dio como
esa alegría, dentro a saludarme
ENT1: ujum
TEST: y se sentó como media hora a conversar conmigo, entonces decir,
bienvenida compañera vamos a hacer un buen trabajo con las mujeres y se

necesita hacer un trabajo, pero tenemos que hacerlo coordinados, tenemos que
buscar la forma de que las mujeres, pues hablaban de esa época el feminismo, y
yo ¿Qué carajos es el feminismo?
ENT1: [RISAS]
TEST: ¿sí?
ENT1: aja
TEST: entonces y cada vez que me decían cosas nuevas me gustaba mucho
conocer
ENT1: ujum
TEST: Y también estaba, pues mis amenazas n bajaban… entonces… y yo
continuaba con la ORGANIZACION SOCIAL2 pues dictando las charlas, no bajaban las
amenazas y en esa en ese sentido. Bueno, pues ya yo me arrime como más con los hombres,
cómo hacer es como escuchar para dónde podía yo pegaar, porque a mí no me dijeron,
mira, hagamos el empalme con el ORGANIZACION SOCIAL4, se trabajé así, no. Si no
CONOCIDA1 me dijo le tocó allí está esto, hay que venir a trabajar y yo buen… ¿Qué
hago yo aquí? ¿Qué hago?
ENT1: ujum
TEST: Entonces comencé cómo conocer primero que ORGANIZACION SOCIAL1 en su
entorno. Mira la estructura que era lo que hacía ORGANIZACION SOCIAL1 y cómo
podríamos nosotros nosotras trabajar. Allí en la ORGANIZACION SOCIAL2 en el 2001 había
conocido al abogado y derechos
humanos que era CONOCIDO7
ENT1: ujum
TEST: un hombre tenía como aspecto de ser muy machista, pero era muy
sensible con el tema de mujeres, cuando yo llegue al ORGANIZACION SOCIAL7 él fue uno
de los que me dirección, me apoyo mucho y él siempre me decía y no pienses, no
pienses como nosotros los hombres pensamos tienes que comenzar pensar tu TEST
como mujer que eres y tienes que comenzar a mirar el tema de las mujeres de ese
pensamiento, tienes que aprender a conocer el pensamiento de las mujeres ¡yo
miércoles!
ENT1: [RISAS]
TEST: las mujeres no me permitían dentrar entonces era muy completo.
ENT1: ¡uy sí!
TEST: era muy complejo, yo como que sentía que se me cierra... yo tuve un
momento decir ya no más yo no quiero trabajar más con mujeres.
ENT1: ujum
TEST: Sin embargo, nosotros yo comencé a conocer las problemáticas y todo
eso y las verdaderas víctimas las mujeres me comenzaron a aceptar, y yo comencé
como meterme más, antes que ella meterse a mi yo meterme en el cuento de ellas,
de esas niñas, de esas mujeres y yo creo que yo allí comencé entender porque lo
mismo que yo había vivido.
ENT1: ujum
TEST: maltrato de mi compañero, de pronto algunos manoseos, entonces todo

eso que ellas vivían yo lo había vivido
ENT1: ujum
TEST: y me y me gustó porque, porqué como yo hacía el acompañamiento de
niña, niña, niña sin y el proyecto se llamaba acompañamiento a mujeres niños víctimas
del conflicto armado y a mí eso me gustó, me gustó porque era lo que yo hacía
en la ORGANIZACION SOCIAL2 entonces era muy poco el cambio
ENT1: ujum
TEST: el cambio era que era que tenía que acompañar esta vez a las mujeres
y a los niños.
ENT1: ujum
TEST: concretico, antes era todo en general, esta vez era concreto, y me
gustó este tema y comenzamos a trabajar comencé yo a acompañarlos a conocer a
escuchar a las mujeres conocer caso y en el 2010 con ya con CONOCIDA8 la
coordinación de CONOCIDA8, CONOCIDA8 me dijo que la compañera nuevamente en su
espacio y aceptaron y yo acompañe la coordinación CONOCIDA8, yo la admiro mucho
porque es una mujer muy inteligencia Y me convirtió en mano derecha
ENT1: ujum
TEST: ella ya me comenzó a delegar porque yo creo que como le digo puesto
afortunadamente cogí el tema rápido y comencé como a que la gente me creyera y
mucha gente quisiera hoy nuestros problemas y entonces ella aquí tenemos, dijo
CONOCIDA8 aquí nosotros tenemos que comenzar a trabajar lo que es el ORGANIZACION
SOCIAL8 ¡¿con que se come?! No sé
ENT1: [RISAS]
TEST: escuchábamos, nos inventábamos. No, ella era estudiante, no más.
Porque ella la ha nombrado en el 2011, no finales de 2010 me acuerdo que año
fue ella y me gustó mucho porque en esas épocas con ensayo y todo eso en
coordinación hicimos el primer encuentro de mujeres víctimas en el conflicto
armado, tanto afro, campesinos indígenas en la zona ------------- si en conjunto en el
2011 hicimos ese encuentro me acuerdo la fecha y lo hicimos por primera vez
para nosotros, entonces miento, en el 2010 mataron a una compañera que se
llamaba CONOCIDA9 en -------------, eso me marco mucho.
ENT1: ¿Por qué te marco tanto querida TEST?
TEST: Bueno, yo siempre levantaba yo había levantado muchos cada vez de
compañero, la última vez que acompa… la última vez en el 2002 lo voy a
acompañar la masacre ------------- en -------------los paramilitares, dónde mataron a un
hombre, un nombre de una niña que es hasta raro, a ella la mataron. Pero yo era
ORGANIZACION SOCIAL2, eso me indigno
ENT1: ujum
TEST: porque era una niña de 16 años
ENT1: ¿y como la mataron?
TEST: a ella la bajaron de la chiva con los 12 que mataron en -------------, lo extendieron en
el
piso y le dieron más y allí ella murió. Y para más chiste que yo le había

prestado una chaqueta verde que a ella y ella murió puesta con esa chaqueta ¡ay
mi amor! Esa chaqueta verde, cuando esto estaba llena prácticamente de barro
ENT1: ¡uish!
TEST: y esa, claro, esa me indignado, pero yo siempre me creí muy fuerte y,
y no lloraba la rabia, y como siempre mantenía como los hombres
ENT1: ujum
TEST: yo mantenía con los hombres como que los hombres me dan muchas
fuerzas y la indignación fue muy dura, pero pero, pero, no no llore
ENT1: ujum
TEST: con CONOCIDA9 en el 2010 yo ya trabaja con mujeres, ya me
sensibilidades yo ya no era la misma fuerza que yo tenía porque ya no tenía
todos esos hombres grandotes, de pronto pateando, sacando fuerza de dónde esto y yo
tenía que ir
detrás de ellos, si no que tenía unas mujer Que todo el tiempo lloraban, cada
vez que hablaban lloraban, y ya mis fibras ya me la habían tocado
ENT1: claro
TEST: cuando una mujer lloraba, yo sentía que ahí se me venía las lágrimas.
Y cuando mataron a CONOCIDA9 en unas ferias en el tierrero he… vamos a
hacer el vamos a levantarla y ella estaba totalmente… la diferencia con CONOCIDA19 que
era la niña ORGANIZACION SOCIAL2 con CONOCIDA9 de 20 años con un niño madre…. de
madre… un niño de… creo que tenía 4 o 3 años, entonces eso ya deja una marca muy
fuerte porque yo siempre yo, yo era muy perseguida y yo siempre pensaba en mis
hijos, y yo siempre todas las fuerzas que yo tenía era porque yo tenía mis tres
hijos y siempre me daba como esos escalofrío y algo le fuera a pasara a mis
hijas cuando mis hijas llegaban diciendo n, que la guerrilla, entonces es me
daba cm escalofrío… entonces esa pues es esa muerte de CONOCIDA9 me toca
mucho. Yo creo que fue un giro total, un giro total para mi
ENT1: Umm. Discúlpame TEST ¿y los indicios de acerca de quien la asesino o
como fue el asesinato de ella?
TEST: en esa época fue la guerrilla, fueron los milicianos del 6to frente
ENT1: claro
TEST: pero fueron los mismos familiares, dicen que fue un primo que era
miliciano. En esa época hasta esa época en 2010 la represarías militar era muy fuerte
en el --------------------- --------ahí disque mataron muchas mujeres
ENT1: he… pero por parte de la guerrilla…
TEST: por parte de la guerrilla y unos, unas por militares, por
paramilitares, por lo menos he… por lo menos CONOCIDA9 el primo era, era
miliciano, CONOCIDA9 tenía una tienda para sostenes su hijo y vendían… en
esa épocas estaban llegando los famosos celulares, ella vendía minutos.
ENT1: ujum
TEST: El ejército iba a comprar mucho alimento porque era la única tienda y
en la única parte que había señal y vendía minutos
ENT1: ujum

TEST: y pues ella era una joven, yo digo que era una joven, pues tenía su
gracia, era bonita
ENT1: ujum
TEST: y yo me imagino que el ejercito la coquetio, la guerrilla lo veía y
la pasaron común como red informante y es donde la asesinan
ENT1: ¡ay juepucha!
TEST: y cuando yo voy a levantarla, o sea, cuando me dicen que tengo que ir
a acompañar. Yo voy ella totalmente desnuda, la ropa interior la han colgado en
un palo, ella estaba tirada en un lado porque abajo, violada, entonces yo le
decía bueno, esa muerte fue muy dura para nosotras
ENT1: es muy impactante, además todo simbólico, lo de la ropa interior
¡todo!
TEST: Pero después que nosotros después que nosotros comenzamos a conversar
mucho decían, pero la mataron tipo a las 2 de la mañana, ella la sacaron y ella
estaba bailando, la sacaron en rastra y ella gritaba ¡por favor ayúdeme no me
dejen matar, no me dejen matar porque yo tengo un niño!
ENT1: umm
TEST: y yo decía bueno, pero nosotros somos tan insensibles. Si era una
mujer y todo el esto que ella grito pidiendo auxilio y nadie auxiliaba, y hasta
ahora esta esa versión así, y así fue
ENT1: ujum
TEST: y ella siempre pensó como bueno, si me matan yo con…. no tengo con
quien dejar a mi hijo, ella que gritaba así
ENT1: ¡uy que duro!
TEST: entonces ha sido muy impactante, yo como madre, como mujer, como y a demás
yo seguí adelante como informante ella a ella logra matar, entonces yo decía buen qué tal
me pase a mí lo mismo
¿sí?
ENT1: claro.
TEST: entonces eso, eso me eso me yo me encontré mucho con ella. Esa muerte
a mí me cambia totalmente la…. Como
decir… ese panorama de nosotros decir somos muy chillonas, lloronas y es eso me
cambio, me cambio la mirada, la sensibilidad me cambia todo
ENT1: si
TEST: me cambio mi vida de decir que uno se sentía una mujer fuerte, una
mujer…. Ese día ese fue el cambio total de…
de yo como persona fue un cambio total
ENT1: ujum
TEST: pero es como si fuera más como si fuera poquito he… más adelantico,
como en el 2010 mataron a otra niña que llamaba el a CONOCIDA20 ¡ CONOCIDA20!
ENT1: Aleida
TEST: y también era con 16 años y también era ------------- hemos perdido muchas
compañeras ------------- y yo hacia el acompañamiento las mujeres todavía

acompañante de las mujeres víctimas del conflicto armado y bueno, entonces
comenzamos a buscarla
ENT1: ujum
TEST: también contaba, que ya la habían emborrachado, la habían cogido en
el palo, la llevaron al río, la violaron ayer la tiraron al río. La Mataró la
tiraron al río pero a ella le contaron los senos, Y la encontramos en…. la
encontramos en… en esos días yo estaba en una, en una movilización y estaba en…
la movilización grande que hicimos… ¡estábamos en -------------! descansando
cuando dijeron encontrar la niña y la encontraron en -------------y está así y
así y así, no la pude ver. Y en los mismos días he… y los mismos días matan a
CONOCIDA21 la de -------------, ella iba en la chiva con su niño cargado en las
piernas, se subió… los guerrilleros se subieron y le dieron bala en la chiva y
ella con el niño cargado, y yo me acuerdo tanto, no sé si era por coincidencia
de la naturaleza, no sé, yo todavía no entiendo, porque nosotros en esa época
yo vivía con mi compañero CONOCIDO5 (el del trabajo, mi compañero de trabajo) que
íbamos para ------------- y llovió tanto que nos metimos en una casa allí en la
Buitrera a escampar, cuando la chiva paro, ¡pum! Paro y allí salto un niño
gordito, esa imagen no me lo puedo perder tampoco, y ese niño bajo que gritaba
entonces yo…
ENT1: ¡aló!
TEST: ¡Doña, doña salve a mi mamá, mi mamá está herida, mi mamá está
herida, no la deje morir! y gritaba y se prendía de mí. Yo le decía, pero
donde, donde ¡en la chiva, en la chiva! cuando bajo el chofer de la chiva que
era amigo mío dice, TEST no tenemos cómo llamar y en la chiva y mataron a una
muchacha y es de aquí de la Buitrera. Y allí iba el compañero, iban los 2 hijos
ella un niño cargado y el otro iba con el papá. Y claro, cuando lo bajaron,
entonces yo le dije no, pue ya tenemos que bajarla acá porque es de aquí
ENT1: ujum
TEST: ella estaba ¡no pues ya estaba muerta! Y el niño me prendía de esas
piernas como queriéndome tumbar va diciendo… y el del niño no sé por qué,
porque veía que yo estoy a hacer algo. Entonces eso está bien… ¡yo juepucha!
Yo… esas 3, esas 3 muertes fueron bastante violentas y creo que empezamos a
trabajar, porque después ya hubo otro muero en ------------- como otras niñas
estudiantes, entonces ensayos me dice: compañera porque no conversamos y
hacemos este encuentro en el 2011
ENT1: ujum
TEST: Hicimos el primer encuentro para hacer esas denuncias de las muertes
de las mujeres. Pero, creo que a mí a mí a pesar de que me cambiaron el mundo esas
3 mujeres y las tengo muy… son como el… ¿Cómo se llama? Como el ¿Qué será? Como el…
No sé qué serán ellas para mí
ENT1: ujum
TEST: pero es como ese cambio total que me le dan a la vida, y ya comienzo
ya entender el tema las mujeres y haciendo sensible ya llorando junto con la

familia y todo eso y en momentos yo me ponía malísima, yo lloraba, y yo allí
entendí he… la diferencia de todas
nosotras las mujeres. Y ya yo me metí con todo las, las estos ya me perdí el
miedo de que a mí me podían matar hasta a pesar de tanta sensibilidad yo perdí
el miedo de que me podrían matar, y yo dije no pues, yo viendo que me amenazaba
pero no había nada, pero me había visto morir una madre, había visto ser
violada una madre había visto jóvenes…. ¿no? entonces yo ya mi mundo fue que teníamos
que trabajarle al muy fuerte al tema de las mujeres
ENT1: TEST, discúlpame te interrumpo un momentico, estas 3 mujeres estas
tres, estos hechos que te marcan por supuesto la vida porque… no son tres ases
toda la dimensión de los implicados en asesinatos ¿tienen con muchos fueron
perpetrados por el mismo actor o fueron asesinados por actores distintos?
TEST: No te escucho la… no…
ENT1: te repito de pronto...
TEST: no sé si es acá o es allá
ENT1: Te preguntaba que si ¿estos 3
hechos fueron ejecutados por el mismo actor o fueron actores distintos?...
¡aló!
ENT2: esperemos que vuelva, la imagen se quedó congelada, puede que allá
perdido la conexión
ENT1: se le fue la señal. Creo que es como la señal
TEST: Bueno pues ya que habíamos, muy feo.
ENT1: ¡Ya te escuchamos!
TEST: échele límpido para que mate rápido, después le hecha un…
ENT2: (está conversando)
ENT1: [RISAS]
TEST: [RISAS]
ENT1: volviste ya, te recuperamos TEST, es que te habíamos perdido un
momento ¿me alcanzaste a escuchar la pregunta?
TEST: No, no escuche la pregunta.
ENT1: a bueno, te la repito. ¿Te estaba preguntando que si eso tres
asesinatos fueron realizados por el mismo actor armado o fueron actores
distintos?
TEST: no, fue por el mismo actor armado que fue por el 6° frente de las
Farc.
ENT1: ok, listo.
TEST: ¿sí?
ENT1: ok, entonces tú dices que lograron hacer denuncia ¿finalmente?
TEST: Si nosotras hicimos denuncian, hicimos… después hicimos un recorrido
en memoria de ellas pintando… hasta ahorita yo paso allí y esa pintura sido tan
fuerte que me voy seis meses del ORGANIZACION SOCIAL7, 6 año fueron
ENT1: ¡uish! Muchísimo tiempo
TEST: 6 años pero… cada vez que yo pasaba de… pero no me fui de la ORGANIZACION

SOCIAL1 me
pase a otro espacio… y esas piernas quedaron esa pintura era tan fuerte que
hasta ahora esta y yo cada vez que yo paso por allí yo veo… 10 años después
porque ya llevamos 10 años… (eso fue como en el 2007, 2011) 9 años, aún está
donde nosotros pintamos y que, y que yo pintaba y yo le decía mientras la gente
iba subiendo porque hicimos caravana, hicimos, hicimos fue los primeros
movimientos fuertes y de denuncia así de
nombre colocando vayas colocando… fue en el 2011 nosotros hicimos unas
actividades con los militares, con los güerillos, con los paramilitares así
denunciando y como yo le decía, a mi mucho me decían “mira TEST no se meta, que
yo no sé qué, mira que no sé qué” pero para mí fue como un reto de decir yo
tengo que mostrar estas muertes, o como que ellas me decían es que yo tengo que
mostrarlas
ENT1: Claro. ¿y que decían las vayas? ¿las autoridades TEST la
acompañaban?
TEST: Las autoridades en muchas ocasiones a nosotras no nos acompañaban,
decir que lo hicimos solas. Siempre lo hacíamos solas, lo invitábamos y ellos
no iban, porque siempre decían que las mujeres lo buscaron ¡ah, porque fue informante!
¡algo tenía que ver!
ENT1: que dura esa respuesta
TEST: Claro, entonces yo sabía que a mí, como yo le decía que estaba casi
recién salida de la sanción, señalada
ENT1: umm… claro
TEST: diciendo, entonces yo decía pues ahora que las mujeres tenga un poco
de apoyo acá, pues yo decía, pues vámonos, y la ORGANIZACION SOCIAL2 pues a mí me
apoyo
mucho, a pesar de que estaba e notro espacio a mí la ORGANIZACION SOCIAL2 me apoyo
mucho.
Fue como eso lo que hicimos y comenzamos a mostrar las problemáticas que
teníamos. Entonces allí también nos dimos cuenta que como sea teníamos que
hacer ese observatorio, como sea. Y así llegó el 2012. Ya comenzando 2000… 2012
terminando 2012, ya me llegó 3 años, estuve con el ORGANIZACION SOCIAL4 no se alcanzó
hacer tal cosas, pero aprendí mucho el tema mujeres mucho mucho mucho ya lo que
le pasa a las mujeres me dolía más que cualquier otro
ENT1: UJUM
TEST: ya en el ------------- 2012 las mujeres algunas de las algunas, algunas
mujeres me dijeron que, pues que yo terminaba el acompañamiento de las mujeres,
y yo, a bueno. Terminé el acompañamiento me fui del ORGANIZACION SOCIAL4 es pero
afortunadamente ORGANIZACION SOCIAL1 tenía, tenía un espacio que se llamaba
ORGANIZACION SOCIAL9
ENT1: UJUM
TEST: en ------------- del 2013 ORGANIZACION SOCIAL9 me llama a ser parte para
trabajar el tema Memoria Histórica he… pero también con inclusión de género

ENT1: a súper
TEST: entonces porque yo tenía dos décimos, pero también fue fuerte porque
tenemos que hacerla el tema de memoria, la memoria… el del tema Ricardo Franco
en -------------, en ------------- la muerte -------------, la masacre de ---------- de la
muerte de hoy en -------- ----------------y un niño de ------------- donde una bomba,
tiraron una bomba y murió él, murió el pero conversando, conversando, conversando
con la mamá yo veía que la mamá perdió un brazo, la vista perdió el niño que
tenía en el estómago en su vientre ella no perdió un solo, hijo perdió dos
hijos en el atentado
ENT1: ¡ay juepucha!
TEST: entonces fueron cosas así, y yo le decía pues bueno, yo tengo que yo
no puedo ser mal agradecida con la vida, porque a pesar de mis amenazas yo no
había pasado por todo eso
ENT1: ¿Y fue un atentado o fue una confrontación armada que se dio en donde
mueren?
TEST: fue un atentado contra la mamá de esa muchacha y los que cayeron
fueron los niños
ENT1: ¿y quién hizo el atentado, la guerrilla o los militares?
TEST: un miliciano del 6° frente
ENT1: ¿y es que quien era la mamá o que pasaba con la mamá? ¿por qué se
ensañaron?
TEST: la mamá había estado enrolado con un miliciano, después ella no quiso
seguir más y lo dejo
ENT1: ajam
TEST: entones por venganza la había dejado él le hizo eso a matar a ella y
ella está dentro la casa y el tiro una granada por la ventana.
ENT1: ¡ay ese es mucho desgraciado infeliz!
TEST: Entonces, claro, ella estaba en el embarazo del niño, ella estaba
como un mes, ella no cayó en cuenta cuando enterraron al niño que pasó, cuando
entraron al niño. Y no supo que perdió el bebé del vientre y cuando ella se despierta
perdió su bebé, perdió su brazo, perdió su vista, perdió su niño
ENT1: ¿y eso en dónde fue?
TEST: Eso fue allí en el pilamo en el resguardo de ------------ENT1: AH… ¿y en qué año fue eso?
TEST: ¿eso fue en que año? ¡2011!
ENT1: ¡ay juepucha! Que duro TEST
TEST: entonces sí, eso fue como en 2011 , no tengo… yo soy malita para,
para memorizar solamente me acuerdo, los hechos y claro, yo me acuerdo tanto
que en esa época volvieron y me llamaron de ¡vea usted que dice que es buena
pulsadora para que vaya a pulsear esa
familia, yo me fui a pulsear, yo me acuerdo mucho eso.
ENT1: UJUM
TEST: y acompañar, después a acompañar, yo después de acompañado yo le

llegaba a hacer la memoria histórica a ella. Y créame, créame, que eso es muy
duro porque todas esas mujeres sus casos impunes, nada se ha solucionado, se
sienten revictimizadas
ENT1: claro
TEST: y uno se siente impotente porque tampoco puede hacer nada, no puede
dar respuesta a esas necesidades, entonces que habrá que hacer para que haya
justicia. Y comenzamos a hacer nosotros todo el tema de memoria histórica en
ese caso de… y bueno pues como todo en el 2000 en el yo trabajé 13, 14, 13, 14,
15, 16 de 14, 15 y 16. Trabajé 3 años en ORGANIZACION SOCIAL9 con el tema de
memoria histórica.
ENT1: alguna vez pues discúlpame la ignorancia, no sé. ¿Presentaron el
trabajo de memoria histórica, ese tuvo un resultado? ¿Cómo lo presentaron?
TEST: si, nosotros lo presentamos en el 2016, 14, no 16
ENT1: ¿Y cómo fue esa presentación?
TEST: a no, 2015 pues nosotros hicimos un encuentro autoridades de una
pequeña asamblea hicimos esa presentación que sacamos libro de ella, unas
cartillas. Allí hicimos un espacio de hombres, mujeres investigar le llamamos el
ORGANIZACION SOCIAL10 hicieron que hicieron memoria histórica
ENT1: ¡ay que bonito!
TEST: entonces mientras ellos hacían la tarea, entonces uno decía ¿qué caso
van a investigar? El uno decía Ricardo Franco, a bueno listo, ustedes que caso,
este grupo investiga tal. Y lo que nosotros hacíamos era transcribir, hacer
todo el paso para esto, acompañar a los alumnos y acompañar a la familia
ENT1: UJUM ¿y cómo fue la reacción de la de las personas cuando ustedes
presentaron todo eso?
TEST: algunos eran reacios, pero cuando escuchaban nos agradecían. Ellos decían
a nosotros todo lo que no ha pasado lo hemos vivido y nos hemos quedado solas
porque somos viuda, porque somos huérfanas, y la luchas porque con esa carga
jurídica estamos solas
ENT1: ¡ay juepucha! Que duro.
TEST: entonces yo decía, ay juepucha porque me meto en estos, pero me
gustan y a mí ese ese tema me, me pensé que ya puedo estar fuera de esto, pero
me persigue
ENT1: los caminos, te llevan a ese lugar siempre
TEST: Si, siempre me llevan a ese lugar. Siempre me llevan a ese lugar. Y
claro allí en eso, pues uno ve mujeres que las masacres, la masacre de ------------- dejo una
compañera a su madre, y cuando los paramilitares le iban a matar
el hijo, ella se fue encima y le dieron bala y quedo en silla de ruedas, después
de muchos años ella murió, que no hace mucho que murió, quedo en silla de
rueda, quedo invalida y nadie respondía por eso sí, claro. Entonces uno ve muchas
víctimas mujeres solas con unos hijos, con unos dolores y yo cada nada empecé a
agradecer a vida porque yo, yo no he pasado por nada de esto a pesar de que me
toca dormir afuera, a pesar de que me tocaba dormir en el monte a pesar de que

todos los días cambiaba de casa, a pesar de mi cambio de… yo decía, yo tibe un
acompañamiento. Yo tuve gente que me apoyo a mí que se preocupó por mí
bienestar pero hay mujeres que no tienen esa suerte. yo comencé a sentirme con
una mujer con suerte pero también he.. como con muchas, he como le dijera,
será… yo me sentía como deber a esas mujeres
ENT1: UJUM
TEST: como que yo le salía debiendo a esas mujeres
ENT1: una gran responsabilidad a demás
TEST: claro, porque yo me comencé, yo hoy me conozco la historia de esas
mujeres, he visto a esas mujeres, he hablado con esas mujeres, hemos llorado
con esas mujeres ¿sí? O sea, he abrazado a esas mujeres entonces uno se siente
con esa responsabilidad y uno dice ¡caramba! Que hacemos para que esas mujeres
se sientan que ellas le hicieron parte de justicias a sus muertos, a sus
muertas
ENT1: UJUM
TEST; y que yo hoy no tengo respuesta. Entonces eso es prácticamente una
carga que uno tiene
ENT1: claro
TEST: Una carga y responsabilidad, una carga que todos los días tú piensas
que no te deja estar tranquilo porque, porque como digo, has estado con ellas y
has vivido y has conocido la historia y uno dice, yo cada vez que esto yo
recuerdo todo y digo que hacemos
ENT1: UJUM
TEST: ni siquiera decimo, mire, le colaboramos nosotros aunque sea (si
llevamos un mercadito pues es una sola vez) aunque sea decir mire, vamos a
hacerle porque hay muchas mujeres que no tiene casa, andan volteando aun
perseguidos por los actores armados, entonces, mira, a ayudémosles aunque sea
con unas hojas de zinc, eso a uno le, he… le toca como el
ENT1: El alma, todo.
TEST: y mientras que yo hoy puedo decir, hoy yo no tengo una bonificación,
yo no tengo una bonificación, yo entendí que las bonificaciones no deberían de
llamarle bonificaciones, yo siempre digo ¡uy yo tengo un sueldo! Y a veces me
siento tan responsable que es por esas mujeres que están allá, que muchos no
conocen la historia.
ENT1: UJUM
TEST: que muchos hablan peo no han estado con ellas
ENT1: UJUM
TEST: Y yo conocí eso en el 2016 , en el 2016 termino nuevamente mi
contrato, cerramos ORGANIZACION SOCIAL9,
cerramos… y pues nuevamente me voy de ORGANIZACION SOCIAL1 de ORGANIZACION
SOCIAL1 en sí, porque ya no
trabajaba… sin embargo me decían, siempre me miraban como la coordinadora de
las mujeres

ENT1: UJUM
TEST: En 2016 termino periodo y me voy, estoy 2017 por fuera un año…
mediado de año por fuera, porque fue un año 2016-2017 que yo me fui de ORGANIZACION
SOCIAL1. Y
como que, como que pesar de todo solo tú no tenía en mente, yo había descansado
porque no tenía ni teléfono que timbrara, ni teléfono que preguntar, ni
teléfono que cómo va el caso, yo me sentía descansada
ENT1: UJUM
TEST: pero también la preocupación de decir ¿Y ahora quién la escucha a las
mujeres?
ENT1: UJUM
TEST: Y pues en el 2018, en ------------- 2018 -------------, pues en una gran asamblea y
mujeres… Había sido muchas veces candidata, pero yo siempre perdía [RISAS]
ENT1: [RISAS]
TEST: cada cambio me ponían de candidata, yo ya no me creía
ENT1: [RISAS]
TEST: en el 2018 volvieron y me dijeron, eres la candidata y yo dije ¡ay
no, yo ya no quiero ser más candidata! sin embargo por respeto a la memoria de
las mujeres volví y acepté
ENT1: UJUM
TEST: volví y yo acepté por la memoria de esos recuerdos y de esas
historias que yo tenía. Y yo acepte y ese día bebé me fue súper porque gane la
coordinación, me quede en la coordinación.
ENT1: Y como recibes ese nombramiento ya por fin por fin de tantas veces eres
elegida [RISAS]
TEST: Yo creo que para mí fue un gran reto o es un gran reto, una gran
responsabilidad… porque tenía que tenía que, usted sabe que siempre hay persona
que llegan, se van y los casos se van quedando
ENT1: UJUM
TEST: y yo siempre había gustado cómo hacer la memoria del tema las
mujeres. Y yo le decía, tenemos que hacer esto, tenemos que hacer otro, tenemos
que hacer mucho más fuerte mostrando los casos las mujeres, tenemos que hacer
que las autoridades y yo… y el respeto que las autoridades la gente me da hoy
porque, porque fui coordinadora, fui coordinadora de ORGANIZACION SOCIAL2, eso me ha
dado mucho, de las violaciones sexuales eso me ha dado mucho hasta para meterme en
incluso cuestionar las autoridades, eso me ha servido mucho. Eso nos ha servido
mucho y eso nos ha servido hoy nosotras hemos hecho movilizaciones. Hemos hecho
también. Hemos recordado a nuestras compañeras yo por eso cuando qué día que yo
recorría yo veía las piedras pintadas y me a veces me daba alegría pero también
me daba nostalgia
ENT1: UJUM
TEST: cuando pinta cuándo pintamos a
las compañeras allí ¡no pucha! uno siempre como unas emociones encontradas y

pues hemos venido en ese marco denunciando. Ahorita yo le digo al equipo
compañeras, compañeras así sea de donde hayan sido asesinadas hay que sacar un
comunicado tenemos que nosotros está allí. Tenemos que estar mostrando no
podemos. No podemos que ningún caso quede es sin ser conocidos, ninguna
habitación de las niñas nuestras tienen que ser, tenemos que hacerle bulla
ENT1: UJUM
TEST: vuelvo y repito, no soy muy no soy… Las autoridades todo eso no soy… yo creo que
es algunos por respeto me escuchan,
pero no soy como tan bienvenida a estos espacios entonces comenzamos a formar
nuevas, nuevas compañeras en la parte jurídica que ellas nos ayudan a exigir
ENT1: ¡uish! Eso es importantísimo
TEST:Y esta vez logramos capacitar un diplomado en derecho propio, un
diplomado rápidamente así a 20 compañeras, entonces nos comenzamos a meternos
así, así, así y las compañeras meterles que tienen que dar respuesta también
las coordinadoras en los diferentes territorios
ENT1: UJUM
TEST: Y pues logramos hacer el tema de memoria histórica, es como le digo,
un abrebocas muy chiquito
ENT1: UJUM
TEST: y nuestra apuesta es mucho más alta, y por lo mismo nosotros le hemos
dicho a la JEP que nosotros queremos un capítulo de las victimizaciones de las
mujeres indígenas. Ahorita el -----------tengo una reunión que me invitaron
porque parece que han escuchado y si… y nosotros por eso cuando el ORGANIZACION
SOCIAL11 nos dijo a la JEP es que va a ir general, nosotros dijimos no que el ------------- se va
como como mujeres indígenas. A las JEP decir…. Mire, tengo… me fui con los
casos en la mano y decir, yo no puedo hacer, señores comisionados, yo no puedo
aceptar que lo hagan muy general, porque estas mujeres están impune, te estás
masacres de las mujeres que cayeron ¿pregúntele a las autoridades cuantas son?
A no, no es que no saben. Yo si lo sé porque yo si me conozco toda la historia
y yo yo por eso quiero que nuestro segundo, el segundo informe a la JEP sea en
el tema de las mujeres
ENT1: ¡uish!
TEST: después comenzamos, vea señores de la JEP Queremos un capítulo de
mujeres, entonces allí hemos comenzado a meterle y a… no ha sido nada fácil,
porque a veces las autoridades han sido esto, esto, y que a uno le cuesta lágrimas,
claro que sí, pero porque uno dice ¡juepucha! Es que las muertes son tantas
horrendas, son tan fuerte y que hoy nosotros ni siquiera tengamos y decir mire…
he… es que la organización diga, es que las compañeras fueron tantas mujeres
que han dado la vida, no lo dice. Y hoy ya los hombres del proceso ya están… ya
ha sido… pero créame que nos ha costado lagrimas para que ellos sean sensibles en
el tema de mujeres
ENT1: eso es tremendo yo quería preguntarte por el caso ------------- que recoge las
violencias de ------------- ¿TEST, se sienten preparadas para esas verdades jurídicas

de la respuesta que ellos puedan dar?
TEST: pues yo creo que, no, yo creo que las mujeres estamos… no estamos
preparados, pero sabemos que la naturaleza y eso nos va a preparar
ENT1: UJUM
TEST: y sabemos que es una lucha, porque ellas van a hablar y van a decir… siempre
nos van a enseñar.
ENT1: UJUM
TEST: ahí siempre nos van a señalar
ENT1: UJUM
TEST: Yo creo que nosotras las mujeres, yo creo que nos vamos al charco o
nos vamos a santa rosa, pero tenemos que ir. Porque es que yo siempre digo no las mujeres
no podemos seguir siendo víctimas, ya tenemos que salir de esa… tenemos que ir
superando y tenemos que estar actoras política para poder ayudar a otras
compañeras.
ENT1: UJUM
TEST: y yo he visto ese reto en mí, de yo pararme, hablar y siempre estar
hablando a la voz de esas mujeres, y yo siempre digo, a esas mujeres le
quitaron las voces, pero que me conozco la historia. Que yo no me puedo quedar
con esa historia callada para mí, esa historia tiene que ser conocida esta
memoria de ellas tiene que ser conocida.
ENT1: UJUM claro
TEST: no sé, yo, yo he como como, como… hoy afortunadamente no sé cómo será
logramos hacer eso y en junio se reúnen las coordinadoras y me dejan otro año.
ENT1: ¡uy! Felicitaciones de antemano [RISAS] Eso está muy bien.
TEST: Pues la idea es eso, importa hacer mucho ese tema del reconocimiento
del aporte de las mujeres con sus vidas al proceso indígena, porque así como los
hombres han entregado sus vidas las mujeres también han entregado la suya y han
entregado sus vidas en una forma, de ¿cómo le dijera? una forma brutal, una
forma… yo siempre digo hombre lo mataron y lo violaron, a que hombre… no, al
hombre lo cogieron lo amarraron, lo degollaron, le dieron unos cuantos tiros en
la cabeza y ahí quedo ¿a cuántos hombres los han dejado desnudo?
ENT1: UJUM tienes toda la razón
TEST: la muerte de las mujeres… son particulares, son muy fuertes, son muy
marcadas
ENT11: Son escabrosas
TEST: exacto
ENT1: es la crueldad ahí ejemplificada
TEST: ujum entonces a pesar de que, a pesar de que de que sean así, que
creo que es justo, no se, es justo que reconozcan al menos que le dimos al
proceso nuestras propias vidas
ENT1: y sin justificar esas muertes
TEST: exactamente y decidimos dimos nuestras propias vidas nuestras… Yo le
digo dimos porque como yo le digo yo siempre esas, esas, esas, esas fuertes

siempre me marcaron y yo digo que fuera de todo esas muertes de las compañeras
también hemos dado nuestros hijos e hijas, doble dolor para nosotros.
ENT1: claro
TEST: creo que es un resumen muy, muy, muy pequeño para nosotras las
mujeres
ENT1: pero muy significativo de verdad porque yo digamos, lo digo
particularmente desde el proceso del que yo vengo, siempre escuchamos de la
crueldad del desarrollo del conflicto armado en --------- pero no nos
conocíamos ese detalle en el que uno dice, o sea, en qué cabeza cabe hacer ese
tipo de cosas, porque ese ensañamiento miento con las mujeres, cuál era el
mensaje que querían dar con la muerte, con ese asesinato de esa forma como tú
lo has descrito con la mujeres en el -------------. De esas reflexiones que ustedes han
hecho TEST ¿Tú cuál crees que era el mensaje detrás de cada asesinato, de cada
violación y de esa forma como mataban a las mujeres?
TEST: yo creo que ese ese mensaje, ese mensaje, ese mensaje es cómo es como
la humillación a un pueblo que resiste, a un pueblo que tiene una lucha, a un
pueblo que ha pervivido en esa en ese… porque a nosotros los pueblos indígenas
siempre ha sido como buscando el genocidio cultural y las masacres a las
mujeres es eso, de borrar a los pueblos indígenas, hacer que muchos hombres
muchos hijos, muchas hijas no quieran ser… no quieran esa cultura indígena
ENT1: UJUM
TEST: que nosotras perdamos esa...
esa porque es humillar un pueblo indígena, es humillar psicológicamente y eso
no se ha dado cuenta y es eso los he puesto yo en la mesa, y digo y eso ustedes como
pueblos indígenas no se han dado
cuenta, porque si ustedes se dieran cuenta la gravedad de las masacres de las
mujeres, a los que les están llevando el mensaje, ustedes protegerían con toda a
las mujeres indiferencia, pero no se han dado cuenta el mensaje tan, tan duro
que les están dando a ustedes
ENT1: Eso que tú dices es muy importante y hay que poner, hay que ponerlo.
TEST: y son las mujeres que están arraigadas a los territorios, a la Madre
Tierra. Entonces imagínese con la muerte de ellas están matando prácticamente
he… las luchas, las resistencias de los pueblos indígenas entonces, pero, pero,
pero hasta… eso no hemos podido, no lo han hecho análisis nuestros grandes….
Entre comillas, nuestros grandes líderes
ENT1: UJUM
TEST: Entonces, matan a las mujeres y ¡para que se mandó a enmozar con un
hombre! ¡para que se mandó a enmozar con un policía! ¡para que se enmozo con un
soldado! ¡para que
se fue para la guerrilla! ¡para que salió con sus vestiditos cortos! ¡para que
se fue de vagancia sin obedecer a la…! entonces para nosotras que hemos llegado
aquí… porque, porque la masacre de las mujeres es histórico ¿no?
ENT1: SI UJUM

TEST: no es solamente, pero, pero nuestra es la masacre de las mujeres como
le hemos aportado a la misma lucha y persistencia y pervivencia de los pueblos,
así han sido las masacres de las mujeres, pero nadie las cuenta. Ejemplo,
nosotros nos vemos mucho en el legado de la CONOCIDA10, a ella que dicen,
no es que ella no podemos seguirle porque ella no escuchaba, no sabía dialogar
ENT1: UJUM
TEST: o ella solamente la conocen porque tenía maridos por todos lados o tenía
hijos de todos ¿sí?
ENT1: UJUM
TEST: pero no saben cuál fue la lucha. y después no saben el himno nasa, lo
canten lo ponen y todo el mundo se para, pero cuando se van a dar cuenta si
tienes ese y no saben que quien lo escribió es una mujer una mujer que también
la asesinaron en los, como en los 81, 82. Casi junto con el CONOCIDO11 y ella
estaba en embarazo de 3 meses, a CONOCIDA12
ENT1: ¡ay juepucha!
TEST: Y de ahí han venido muchas mujeres asesinadas pero que no, no están
en la historia, que no es la organización no lo tienen ni la historia ni en la
memoria, la historia y la memoria, solamente las mujeres las tenemos, y eso las
mujeres que… porque es que nosotras las mujeres nos han señalado tanto, nos han
revictimizado tanto, que nos han hecho olvidar la historia y la memoria de
nuestras propias compañeras, ya no nos acordamos.
ENT1: ustedes están luchando contra el olvido también
TEST: ¡exactamente! La lucha es contra el olvido, porque a esas mujeres no
podemos olvidar para continuar con esa fuerza de lucha
ENT1: UJUM
TEST: para que nuestros hijos e hijas no pierdan esa identidad cultural,
peroro si nosotras las mujeres perdemos una historia, perdemos una memoria,
pues, perdemos todo, nuestros hijos pierden todo porque es que hay muchas
mujeres han sido violadas sexualmente, ha sido he… de pronto maltratadas con
los actores armados o por la misma sociedad. Se han ido de los territorios y no
quieren saber nada de lo indígena, no quieren saber nada de la identidad
cultural
ENT1: es muy tremendo porque es ampliar el análisis, es ampliarlo frete a
lo que significa 1, el asesinato y 2 las sobrevivientes por así decirlo. Olas
que saben dicen ¡paticas para que las tenemos vamos porque esta q no se puede
vivir!
TEST: y se van a la ciudad y yo no quiero ser indígena porque… y muchas
compañeras indígenas ha pasado eso
ENT1: uy TEST, escuchándote creo que es tremendo y creo que nadie excepto
ustedes pueden dimensionar a ese nivel, lo que ha significado esta guerra y enseñamiento
con las mujeres de esa manera. Yo quería hacerte una pregunta también, como
haciendo esa memoria que t reivindicas todo el tiempo y si dentro de esas
mujeres que han sido asesinada también

se encuentran mujeres que practicaban o que tenían el don de la medicina
tradicional y también de la espiritualidad también
TEST: ¿Cómo es la pregunta?
ENT1: ¿que si dentro de la mujeres que han sido asesinadas en el marco de
la guerra también había mujeres que tenían el don o practicaban la medicina?
TEST: sí, claro. Muchas de nuestras compañeras indígenas históricamente las
mujeres indígenas manejaron mucho la
parte cultural muy fuerte. Pero fueron uno de los primeros espacios de
aterrorizar a los pueblos de seguir practicando la cultura fue quemar a
nuestras compañeras, las iglesias
ENT1: UJUM
TEST: pero de ahí en adelante continuaron asesinando por brujas
ENT1: UJUM
TEST: la guerrillas asesino medicas tradicionales como brujas. Ahorita hace
un mes la de ------------ENT1: a si
TEST: y te imaginas que mataron… nosotros hoy no tenemos muchas compañeras
médicas tradicionales porque las mujeres le dio miedo y no quisieron volver a
tocar ese tema de medicina tradicional
ENT1: UJUM
TEST: porque está el miedo de que fortalecer esa cultura nuevamente matan a
las compañeras
ENT1: !que tremendo!
TEST: pero eso no lo ven con ese mensaje, con esa gravedad tan potente que
los Mandan
ENT1: en esa misma línea TEST quería preguntarte sobre los procesos, no sé
cómo decirle, no sé si sanación o más bien procesos como para ir acompañando el
proceso de lo psicocultural a las mujeres, si ha sido posible hacer ese proceso
de acompañamiento psicocultural con una situación que se ha detectado nosotras
desde afuera y es el uso de milicianos en esa época pero también ahora de los
médicos tradicionales también para usarlos a su favor ¿eso que ha implicado para
las mujeres en su recuperación espiritual cultural?
TEST: eso para nosotras las mujeres
ha sido bien complejo porque no hay mujer que les trabaje a los actores
armados, no hay un mujer en el marco cultura
ENT1: UJUM
TEST: Pero no hay muchos médicos tradicionales trabajando para los
diferentes actores, para los militares, para los paramilitares, bueno…
ENT1: UJUM
TEST: Y nosotros siempre decimos nosotros siempre decimos…y hoy nosotras la
mayor parte de las mujeres que hemos capacitado, capacitado en lo psicocultural
para que hagan ese acompañamiento para poder darle fuerza, a no solamente las
mujeres sino a todas desde esa raíz desde la psicoculturalidad

ENT1: UJUM
TEST: y eso para nosotros también hemos podido ver que nos ha dado muy buen
resultado.
ENT1: UJUM
TEST: Porque las mujeres comienzan a trabajar con los niños pequeños para
recuperar esa espiritualidad y así vamos llegando a las comunidades y si tú, yo
por lo menos tengo mi nieto, yo el donde… en las tulpas el entiende, vamos a los
páramos. El allá se baña y él tiene 2 años y ya se ha metido más de una vez a
la laguna ¿sí?
ENT1: UJUM
TEST: ¿y yo qué hago? Yo tengo un propósito con él. Es que él tiene que
ir… y tratando de que no se crie en un
mundo machista, que se crie en un mundo en el marco del respeto, en un mundo de
armonía y equilibrio entre mujeres y hombres y el ser
ENT1: UJUM
TEST: Con esa meta de que… con ese
propósito que él le sirva a lo colectivo a lo comunitario, a lo social, pero no
como hombre, no como mujer sino en hacer una verdadera necesidad de esa
armonía, de ese equilibrio en los territorios como, como indígena que es ¿no?
ENT1: claro, que importante es que tú dices podría quedar seguramente se
hará dentro de sus recomendaciones, mirar también como acompañar a las mujeres
desde ese lugar también que imprescindible para una mujer indígena. Yo quería también
preguntarte, pues viste la semana pasada todo lo que sucedió con la noticia de
la niña en INDIGENA2 que fue violada por estos 7 tipo del ejército, lo que
decíamos la reflexión es esto no es desafortunadamente esto no es nuevo. Estoy
ya hay un registro de esa situación y quería preguntarte. ¿Cómo han registrado ustedes
por ejemplo la actuación de militares de la fuerza pública del ejército, de la
Policía, como han actuado con las mujeres indígenas y el tema de la violencia
sexual también ustedes que lo han acompañado muy de cerca, por supuesto las
mujeres si ha sido una práctica frecuente el ejercicio?
TEST: nosotras nuestro actuar nuestras protestas que, que hemos hecho, es
como yo le digo ha sido ha sido el resto un rechazo total a la existencia de
los actores armados en los territorios
ENT1: UJUM
TEST: ha sido una de las metas de las mujeres y lo hemos hablado con las
organizaciones, no queremos porque cuando los actores están en los territorios
siempre, siempre a si no te violen así no te maten, así no te…. pero estás
perjudicando a las mujeres, porque se matan a un hombre quién queda las mujeres
¿sí?
ENT1: Claro
TEST: huérfana y la mujer queda con todo he… y también cuando el ejército
está en los territorios pues está allí manoseando a las mujeres porque es que
el territorio hace parte de las mujeres, es mujer. Así como están violando a

las mujeres también están violando los territorios, entonces por eso hemos dio
no queremos… porque desafortunadamente imagínese con esa violación de la niña
embera para otro las mujeres ha sido… y que digan que no… es que la niña y que
le gusta el soldado estuvo allá en palabras vulgares lo cogieron y le dio
arrechera y…
ENT1: Y le hicieron
TEST: Y lo ayudaron
ENT1: umm
TEST: que amables los soldados ¡cierto!
ENT1: muchos desgraciados
TEST: a quien (yo a veces soy como vulgar) yo decía ¿a quién hijueputas?
Como yo digo, se le ocurre pensar que
una niña va a querer o se va a sentir decir no voy a hacerlo con 7 armados, yo
no le veo pata ni cabeza, no sé no eso a sido ¿sí? Y cómo se siente esa niña Burlada, cómo
master esa niña de aquí en adelante. Que no se yo a veces hay momentos que uno…
que uno no sabe ni que pensar
ENT1: es como desesperanzador todo el mensaje en el rededor de… ese es un
caso de muchos que… esto que decía el ejército de 118 casos registros en toda
una vida de conflicto armado, 118 eso es pequeñísimo dentro de todo lo que ha
pasado, entonces si genera como mucha… si, como un poco de frustración dentro
de como abordad y quieren justificar
TEST: eso, las muertes de las mujeres todo es justificado, la violación
sexual de las mujeres, todo es justificado. No hay muertes que digan si, no,
todo es justificado, no hay nadie que justifique la violencia contra las
mujeres. Tristemente, tristemente estamos… entonces nosotros no sabemos cómo
actuar en estos espacios de… en estos espacios del olvido, en estos espacios de
impunidad en estos espacios de que desafortunadamente estamos viviendo
ENT1: claro, claro que i. TEST yo quisiera añadirle un ingrediente
adicional a todo esto que tu has contado para entender toda esta dinámica de
los actores armados y la manera como afectaron de esta forma tan cruel en las
mujeres y es, metámosle el tema del narcotráfico a esto
TEST: Pues en los territorios yo creo que, que diga que los territorios hay
narcotráfico… es mentira
ENT1: UJUM
TEST: porque es que él narcotráfico no quiere decir unas maticas o la coca
o esto
ENT1: UJUM
TEST: porque es que cuando hablamos de narcotráfico es hablar de un contexto
bastante amplio y ¿dónde esté el narcotráfico? Pues está en los mismos espacios
políticos del Estado
ENT1: UJUM
TEST: sí
ENT1: UJUM

TEST: yo me puedo sembrar una matica ¿para qué? En esta pobreza para yo
poder sustentar a nosotros, para yo poder darle comida a mis hijos, una mujer. Al
contrario de un hombre, el hombre busca el poder. Siembran un… el hombre puede
sembrar hectárea porque él está pensando en un poder, en un poder de que voy a
tener esto voy a tener, esto voy a tener esto. la mujer, si tiene un pedazo es
para decir mañana puedo comprarle carne a mis hijos
ENT1: UJUM
TEST: sin embargo, en los territorios no se ve el narcotráfico
ENT1: UJUM
TEST: Porque si no hubiera quién lo comprara… Y no es ni siquiera ni el que
consuma, si no hubiera quien lo comprará, quien distribuyera toda esa… yo que
haría
ENT1: tal vez no sería rentable
TEST: claro
ENT1: no sería rentable
TEST: pero mire la comunidad se gana una migajita, mientras los verdaderos narcotráficos
viven de ella, hacen la guerra con ella
ENT1: UJUM
TEST: Porque es que el narcotráfico es un machote muy bueno, hacen la
guerra, hacen la guerra
ENT1: UJUM
TEST: Con ese narcotráfico. No, no hacen la guerra con el cultivo. Es con
el expendio de esa... sí, entonces mire la complejidad de ese narcotráfico,
entonces en el narcotráfico ahorita tenemos de todo.
ENT1: UJUM
TEST: sí. Los militares dicen de todo y no, pues… que fecha es que decían
que no se podía hacer nada porque los indígenas no dejamos entrar a los
militares, a mí me parece tan incoherente que los territorios indígenas están
copados por todos los lados de militares y el presidente diga que no los
dejamos entrar. Eso es como tan tonto yo no sé, qué es que a uno creen como
tan… yo no sé cómo están. Yo no sé qué es que piensa, pero tenemos policías,
tenemos paramilitares, tenemos militares todas las que piensen en los
territorios y vienen a decir que es que no los queremos dejar entrar
ENT1: UJUM
TEST: entonces de verdad pues, a veces uno no… uno dice yo no sé cómo será
que… ¿Cómo será que se logra no? Lo único claro que tenemos nosotras es que hay
que seguir luchando, hay que seguir resistiendo lo que nos venga y hay que
seguir hablando por esas voces que ya no están, y hay que seguir caminando por
aquellas compañeras que ya no están caminando pero que están con nosotras, hay
que seguir luchando por aquellos compañeros que ya no están luchando pero nos
dan la fuerza para seguir luchando y que pues, esperar no cansarnos
ENT1: [RISAS] es muy cierto, es muy cierto. Querida TEST yo digamos que
hay par preguntas para ir cerrando la entrevista que ha sido supremamente

valiosa e importante escucharte y es en lo que tiene que ver por ejemplo con
las estrategias que las Farc desplego para vincular gente de la comunidad al
grupo armado y es ¿Cómo ustedes han, históricamente han hecho para frenar o
contener que la gente no se les vaya para allá?
TEST: yo creo que la organización desde que hemos comenzamos, desde que la
organización cogió fuerza a tenido varias estrategia más grande de salirle al
paso a esta es la ORGANIZACION SOCIAL2, es el movimiento juvenil, es el ORGANIZACION
SOCIAL4 ¿sí?
ENT1: ujum
TEST: porque digo que es una gran estrategia, son las movilizaciones,
porque es que en estos espacios se forma políticamente a los jóvenes ¿sí? En
las movilizaciones hacemos entender quela lucha armada no sirve para nosotros,
tiene que ser una lucha civil, una lucha civil, porque solamente con una lucha
civil podemos demostrar las acciones del estado sin que nos titulen como delincuentes
o guerrilleros y sin embargo nos titulan
ENT1: ujum
TEST: entonces creo que esas estrategias como el movimiento de mujeres,
como el ORGANIZACION SOCIAL12, como el, el… como la ORGANIZACION SOCIAL2 la
tenemos que seguir fortaleciendo y mucho mas fuerte
ENT1: ujum
TEST: es la esperanza para nuestros jóvenes y nuestras jovencitas, son los
espacios de esperanza
ENT1: claro. Eso que tu dices es muy importante de resaltarlo porque lo que
queda es el estigma y muchas veces de considerar todo un pueblo en un lugar que
por su puesto pues no corresponde. Quería hablarte… yo me acuerdo de nuestra
primera sesión y muy emocionadamente habíamos hablado del tema político
electoral ¿no? Ese ------------- juepucha, de rojo, esa cabeza [RISAS] ¿Cómo se
fue transformando ese direccionamiento político electoral tuyo, muy ------------- y
después hacia donde se fue orientando esa convicción y luego apoyar y
direccionar electoralmente bajo que otro… que propuesta se hizo después cuando,
bueno… fui ------------- hasta cierta época, pero luego que fuiste?
TEST: Bueno yo creo que cuando ya comencé en el 2001 a formarme, porque fue
formarme fue conocer una verdadera lucha de los pueblos indígenas, cuando
conoci el objetivo de esas luchas del movimiento indígena, y o ya dije no, baya
a la porra porque el ORGANIZACION SOCIAL13 ha sido como uno de los que nos ha lavado
el cerebro y esclavizarnos ¿sí?
ENT1: ujum
TEST: y al contrario el movimiento indígena tenía unas apuestas, teníamos
unos principios, teníamos una plataforma de lucha, y a mi esos principios y esa
plataforma de lucha eran, eran como si, eran como la… como le dijera, como,
como no se, como algo que me llamo tanto la atención de decir es que esto y
esto y esto si te sirve, no tenemos que nostros trabajarle a otros, sino que
estos principios de lucha es trabajar para mí, y no trabajar para mí, para un

ratico o, es trabajar para la pervivencia de mi identidad como pueblo, como indígena,
entonces allí yo me vi, yo dije, me quedo con esta parte, me quedo con esta
lucha, con esta lucha que es para mí, y con esta lucha que es vivir y pero
también una lucha que tengo para mí continuar para que no me acaben
ENT1: ujum ¿y esto electoralmente se tradujo en qué? ¿vamos a votar por
quien?
TEST: En esas épocas la primera votación conmigo fue con CONOCIDO13
ENT1: ¿Qué partido?
TEST: era el ORGANIZACION SOCIAL14 y así. Después ya llego la ORGANIZACION SOCIAL15
ETN1: ujum
TEST: después se puso corrupto la ORGANIZACION SOCIAL14 entonces vino
ORGANIZACION SOCIAL16,
pues hoy tenemos ese espacio de ORGANIZACION SOCIAL16 y para nosotros pues
afortunadamente eso también
estrategia para nosotros ocupar espacios político, pero también una formación
más para los diferentes para los para las diferentes comunidades comuneras y
comuneros que le gusten esos espacios, a mí no me gusta el espacio. Yo lo hago
porque, porque yo sé que es una puesta de cambio para un país, pero a mí yo
desde que esto como a uno lo vuelven corrupto, cuando yo tengo una lucha tan
fuerte tan fuerte para los pueblos indígenas han y yo me comienzo a trabajar
para yo luego yo soy incoherente porque porque yo llego a ser concejal o
diputada, yo tengo que acogerme la leyes, como sea, como no somos autónomos yo
tengo que acogerme a las leyes del Estado, entonces yo por eso los que se van a
lanzar yo los apoyo, que yo me vaya yo a lanzar, me han dicho, no, te vas para
la alcaldía mandarte preparando de concejal. No, Hasta que hasta que la hasta
que el municipio no sea nuestro hasta que motos no podamos mover a un alcalde
con nuestros con nuestra, con esto con nuestro propósito como indígena no me
sirve, me quedo, me quedo en la lucha con la gentes. O sea, para mi no es
buscar llegar allá, para mi no es protagonizar, yo pienso y eso yo, yo, yo me
he cuidado mucho, me cuidado mucho de ser protagonista de ser porque yo sé que
yo vuelvo y repito yo no, yo estoy viva y yo siempre digo que las grandes
protagonistas son las que nos dan fuerza ¡ay! ¿me permiten constar el teléfono?
ENT1: claro que sí, te esperamos. ------------- voy al baño un momentito.
[PAUSA: 01:51:30-01:54:58]
TEST: bueno que pena con ustedes pero
ENT1: no, tranquila. ojalá no sea nada grave
TEST: ya me han llamado tantas veces graves que hasta a uno le da miedo
contestar el teléfono
ENT1: si, pero además tienes que contestar, pues. Toca o toca o toca.
Tranquila que te entendemos
TEST: gracias. Entonces en que íbamos
ENT1: estamos hablando he… acerca, hay se me fue la paloma, estamos
hablando de las estrategias que estés pues han creado para he… ¡ah no, mentira!

Estábamos hablando de lo electoral ya me acorde. yo quería preguntarte cuando
inician esas aires de la ORGANIZACION SOCIAL15 en esas primeras
participaciones de tipo electoral que hizo la ORGANIZACION SOCIAL15 para ------------Cauca, les fue fácil lanzar, les fue fácil tener candidatos o los grupos
armados, por ejemplo las FARC, los paramilitares también le dieron muy duro
para tratar de evitar que no llegarán, de que no se lanzaran como a
amedrentarlos en ese momento la propuesta alternativa con este partido.
TEST: Sí, claro, si bastante incluso y también de persona, no, porque no
sabía que no podíamos fácilmente mandar a cualquier a la representación, por lo
menos los primeros como CONOCIDO14 todos ellos pues muy entregados
a la organización
ETN1: ujum
TEST: el compañero CONOCIDO14 un senador entregado a la organización y que
dehas unos caminos, unos legados muy concretos, pero que cuando, cuando ya va
cambiando desafortunadamente también yo digo que el, el espacio electoral es
bastante corrupto.
ENT1:si claro
TEST: y que desafortunadamente he… se va perdiendo como esa ideología
propia porque es que el movimiento indígena tiene una ideología muy propio que
ni eso rusa, ni es cubana. Es muy propia nuestra y… y cuando llegan allá, pues
ejemplo un CONOCIDO15 dónde esperamos mucho, pero, pero nos traicionaron ¿quién
más? un CONOCIDO16 también nos traicionaron un… ay llamaba el otro senador
también se alió con los partidos políticos tradicionales. Entonces así como
hemos tenido, han manoseado la organización como fue la ORGANIZACION SOCIAL15,
hemos tenido bastante problemas, pero también amenazas.
ETN1: ujum
TEST: Y yo digo porque hasta en el años, en el apogeo del partido político
pues como buena, buena militante del movimiento indígena pues me toco que
apoyar a ORGANIZACION SOCIAL16
ENT1: hacer campaña hacer campaña
TEST: hacer campaña y apoyarlos y todas esas cosas concientizar a la
comunidad y lo primero que uno haces volver a que los actores armados lo
amenace, entonces lo amenazaba el paramilitar lo amenazaba la guerrilla [RISAS]
¿sí? Entonces uno dice ¡carambas! dijo mi mamá vulgarmente por todo lado la morcilla
es negra
ENT1: [RISAS] ¡ese dicho! No lo había escuchado
TEST: como mi mamá ella siempre
hacia rellena ¿no? Entonces ella siempre decían no, pero es que por que la…
entonces mi mamá decía es que por todo lado la morcilla es negra. Ese era el
dicho de mi mamá
ENT1: claro
TEST: son cosas que, que por todo lado nos quieren dar, no nos quieren
dejar avanzar

ENT: ¿tú recuerdas un caso de pronto especial que quisieras poner de cómo
fue amedrentado amenaza incluso he… haber atentado contra un candidato una
candidata de esa fuerza alternativa que sé… como que se sé, que estuvo en el
marco de la creación de la ORGANIZACION SOCIAL15como un caso particular que pronto te
dijera…?
TEST: yo me acuerdo mucho el caso de CONOCIDA17
ENT1: UJUM
TEST: el caso de CONOCIDA17 eso fue el año como como el 2011-12 cuando
ella fue candidata al senado
ENT1: como fue
TEST: umm
ENT1: Cuéntanos
TEST: ¡HOLA!
ENT1: si, te escuchamos, acá estamos
TEST: Hola…
ENT1: acá estamos ¿me escuchas
TEST: Como el caso de CONOCIDA17 donde ella en su… aja, si, te escucho
ENT1: Dale, sigue. Te estamos
escuchando.
TEST: Entonces, entonces como el caso de CONOCIDA17 donde cuando ella fue
candidata al Senado fue muy duro, porque el atentado estuvo… después en ese
atentado como por, prácticamente por matarla a ella mata en el compañero
ENT1: hola, mjito ¿cómo estás? ¿ese es tu nieto?
TEST: es mi nieto
ENT1: ¡ay que bello! Estas muy lindo [RISAS] es todo cachetonsito tan
bella. Vea pues, bienvenido a la conversación
TEST: -------------, un gato
ENT1: a tu tienes un gato
TEST: yo tengo un gato dígale
ENT1: Ay que bello que le gusten los animales, eso esta bien.
TEST: y dos perras también
ENT1: las perras ya las hemos visto, están grandotas y bellas también
TEST: [RISAS] si, entonces el caso de… ¡mi amor, m amor! Si ------------ENT1: ¡hola!
TEST: El caso de… si… diga ------------ENT2: hola… un nuevo integrante al espacio ¡hola!
ENT1: [RISAS]
ENT2: [RISAS]
TEST: entonces en el caso de CONOCIDA17 yo creo que fue una de las primeras
mujeres candidatas. Yo creo que las primeras candidatas indígenas fuertemente
en el senado, pero también en la persecución política de ella fue muy dura, muy
muy fuerte y hasta llegar a tirarla asesinarla donde desafortunadamente ella no
cae, pero si al final cae el compañero, y que después de eso ponen en contra la

propia familia. ¿Sí? hacer que la familia de del finado digan qué fue CONOCIDA17 que
lo mando a asesina, cómo le ponen una en el cerebro más fuerte ¿sí? Entonces,
entonces he…Entonces como como como como a ella, ella ella es la misma
organización, le da la espalda ¿no? la pelea de ella le tocó la sola, le íbamos
a acompañar pero porque eso lo tenía que haber la organización y no lo hizo, la
pelea de ella fue sola. si CONOCIDO18 entonces hemos tenido categorías así, por lo
menos ahorita la compañera…
ENT1: ¿CONOCIDA12?
TEST: a la compañera que es la diputada ella también tuvo amenazas tuvo
esto, pero afortunadamente pues nosotras las mujeres le metimos muy duro, esta
vez dijimos que tenemos que hacernos sentir y le metimos el acompañamiento,
porque vamos organizándonos mucho mejor y nos vamos, nos vamos ¿cómo se dicen?
en apoderándonos de los espacios políticos y…
ENT1: ay se nos…
ENT2: la señal está molestando fuerte, fuerte
TEST: entonces para nada ¡-------------, tráeme el cargado haceme el favor! ¿si?
¡ay juepucha, se descargó! Entonces es como la ¿me oyen?
ENT1: si, acá estamos. Te escuchamos. Cruzando los deditos de que alcances
a conectar el compu y que la señal este bien
TEST: a bueno, listo ahora si.
ENT1: ahora si
TEST: entonces entras mujeres así por lo menos fuimos una concejal también
unas concejal de -------------, una concejal que había sido del ORGANIZACION SOCIAL4 y la
lanzamos, la lanzó la comunidad y nosotros lo apoyamos desde los zonal, eso
recorríamos, pero que también ella fue bastante amenazada, y cuando esos
espacios de amenazadas ellas se sienten muy muy sola
ENT1: o sea la organización casi no acompaña
TEST: aja
ENT1: Bueno
TEST: entonces, entonces, entonces, pues no es fácil, no es fácil ninguno
los espacios llegar como mujeres nosotras veíamos, porque imagínate la
candidata para la alcaldía de -------------, ella también sabiendo que bueno… y la
masacre de ella fue terrible
ENT1: si es cierto
TEST: y lo más rabia, que los nosotros nos toca lucharla tanto, tanto para
llegar a un espacio para que nos saque con una con una con unos crímenes tan
atroces. Porque es que la lucha para llegar a estos espacios para nosotras las
mujeres no es fácil no es nada fácil
ENT1: Es cierto lo que tú dices
TEST: Por eso mirando todo también me da hasta miedo también, hasta miedo
yo tirarme también
ENT: sí, es cierto. No es sencillo y que viene de la mano con todo esto
desafortunadamente. Bueno TEST, yo quisiera, bueno tu nos has hablado de

muchos elementos por ejemplo de la afectación cultural de la organización que
implicado toda esta arremetida de los distintos actores armados en el -------------,
quisiera retomar, que pena que nos devolamos un poquito, pero no quiero pasarlo
por alto y es sobre porque ustedes hicieron un proceso de memoria con el caso
de Ricardo Franco ¿porque fue tan impactante el Ricardo Franco como para que
ustedes dijeran hay que hacer, esto hay que documentarlo que pasaba con ellos y
con esta guerrilla en esa época?
TEST: Yo creo que para nosotras fue muy muy impactante porque uno que mucho
decían que no habían… que era mentira que habían mujeres asesinadas y otros que
no habían mujeres, mujeres indígenas
ETN1: ujum
TEST: pero resulta que cuando vamos nosotros, habían entrado versiones que
si había habido, de cómo asesinaron mujeres que estaban en embarazos de cómo
era, así que no a las compañeras les cuándo vamos, cuándo, cuándo es esa
incógnita salimos de esa incógnita, cuando comenzamos a hacer ese trabajo, pues
nos dimos cuenta ------------- hay una compañera que se salvó, que estuvo en ese
trabajo, pues gracias a los espíritus y a la naturaleza
ETN1: ujum
TEST: Y que si hubieron si hubieron mujeres campesinas también que de verdad
asesinadas
ENT1: ¿por la Ricardo Franco?
TEST: por la Ricardo Franco y como mujeres allá las embarazaron, pero allá
las mataron, como esas mujeres, pues los mercenarios psicópatas
ENT1: y como era documentarlos…..
documentar esos asesinatos… Yo quisiera pedirte, que pena contigo TEST, que
nos comentaras el contexto en el que aparece la Ricardo Franco. He… y ellos
estuvieron solamente para la parte el --------o estuvieron en otros municipios
o cómo era o cómo se podría caracterizar está esta guerrilla, por ejemplo.
TEST: bueno, está guerrilla desafortunadamente ellos pasaron por las
cordilleras -------------, ------------- ------------- ------------- -------------, fue todas las cordilleras
-------------, -------------, -------------, ------------- incluso ------------- que es por aquí cerca
de ------------ENT1: sí
TEST: y prácticamente terminan en ------------ENT1: ujum
TEST: entonces prácticamente estuvieron por toda la zona ------------- ellos. no
tenía el propósito, es que no tenía un propósito de, de pronto de ¿Cómo te
dijera? de quedarse formados, como que ellos querían era un propósito de
asustar a la gente que no fuera más a la guerrilla, que no estuvieran en los
actores armados y nosotros hoy nos en esa en esa en esa investigación que
hacemos es que llegamos a la conclusión. Es que bueno, primero diríamos el
primer momento del paramilitarismo.
ETN1: ujum O sea, que eres como una especie de guerrillas contra

insurgente, parece contradictorio, pero más o menos por ahí,
TEST: exactamente
ETN1: ujum
TEST: entonces por eso la conclusión nuestra que llegamos, es que eran los
primeros, los primeros pinos del paramilitarismo
ENT1: Yo lo que tengo como de referencia. Yo no sé si estoy mal, es que ellos
vincularon o no resultaron mucha gente y esa misma gente la mataron
TEST: si ellos, ellos las cabezas serían unos 2 y los que iban primeros
reclutados, los que primero se reclutaban mataban a los que primero iban llegando.
Y así sucesivamente, por ejemplo, yo era la primera reclutada, me llevaban a
cierta parte y yo era la reclutada y tenía que ir matándolos, y después ellos,
los otros que entraban me mataban a mí y así sucesivamente, era un asesinato en
cadena
ENT1: ¡uish! súper fuerte
TEST: era un asesinato en cadena. Por eso lo algunos alguno alguna muchas
con muchos compañeros compañero fueron del ------------- ¿no?
ENT1: ujum
TEST: como esos ya conocían tanto, los que reclutan en -------------, cogían y
mataban a los del ------------- porque ya conocían mucho, los de --------seguían
caminando y mataban a los de --------y seguían los de -------------, y ya cuando los
de ------------- llegaban a -------------, ejemplo, los de ------------- mataban a los de ------------porque siempre era como quedarse gente que no tuviera mucho, mucho, mucho
recorrido o sea mucho conocimiento.
ENT1: claro
TEST: y así, así hasta que ya en --------llegaron 8 dicen no.
ENT1: claro. Y cómo es que terminan cayendo dentro de esa matanza en cadena
que tu estas nombrando como terminan las mujeres siendo asesinadas ¿cómo por
qué o a razón de qué?
TEST: yo lo digo porque a mi sobrina a ella casi la reclutan
ENT1: ujum
TEST: Ellos le llegaban y lo primero que uno era enamorarla a las mujeres
ENT1: ujum
TEST: en otros cuando veían que la familia la niña era muy pobre decian,
mire usted con tanta necesidad, yo no sé qué, pero si usted, usted se alían a
nosotros, pues no te lo podemos sacar de la pobreza a sus padres
ENT1: uju,
TEST: entonces era económico pero también en el marco del enamoramiento y
por eso como decían los mayores caímos por ahí
ENT1: y entonces por eso esa lógica
de juego de empezar a matar y matar
TEST: y matar y matar y matar
ENT1: ¡uy! Una cosa muy siniestra ¿no?
TEST: claro porque es que yo no tenía, como le digo ninguna idea, no tenían

ningún propósito de formarse como guerrilla, nunca, el propósito de ellos fue
prácticamente muy coyuntural, decir, hagamos masacres Y nos vamos pasando y nos
vamos pasando
ENT1: ujum
TEST: entonces yo creo que ellos
tuvieron un trabajo bien planeado y bien concreto, y claro el indio, y la gente
les gustan. Bueno, pues sí, a mí me pagan por andar un arma bien cargado pues
yo me voy
ENT1: ujum
TEST: Igual las mujeres, pues si el hombre está en esto pues yo me voy
¿ves?
ENT1: ujum
TEST: pues es también he… ellas fueron cayendo mucho por economía y otro
por enamoramiento,
ENT1: que tenaz eso ¿y eso fue antes o después de la Jaime Bateman?
TEST: Eso fue antes, antes de la Jaime Bateman
ENT1: ¿y cómo les fue con la Jaime Bateman? Porque ellos también hicieron
TEST: esa Jaime Bateman casi que también era muy dudoso porque también
parecía que hubiera cogido las políticas de…. de reclutamiento de… de… del
Ricardo Franco
ENT1: ajam
TEST: aunque eso no fue mucho momento, el Ricardo Franco fue así como un
pason, el Jaime Bateman también, no fue mucho tiempo, eso fue, no es que no
duraron ni 2 años
ENT1: A fue un asentamiento corto y un paso corto
TEST: si, fue un paso donde ¿sí?
ENT1: ujum
TEST: claro, la gente con el Jaime Bateman tuvo más prevención ¿no? Con la
Ricardo Franco no tuvieron prevención
ENT1: ujum
TEST: mientras que con la Jaime si tuvieron prevención
ENT1: ¿pero tuvieron prevención con la Jaime Bateman por qué ya tenían el
antecedente de la Ricardo Franco?
TEST: Claro, ujum ya tenían la Ricardo Franco. Y muchos decían, porque
tampoco tenían unas políticas claras de ser guerrilla, quienes eran.
ENT1: ujum
TEST: Porque en esas épocas la guerrillas existía era el M-19 y el 6° en el
------------ENT1: claro, claro. TEST hay una pregunta que me asalta y es frente a el registro
que ustedes tengan en su memoria la vinculación de mujeres a la guerrilla de
las FARC pero bajo el rol de milicianas ¿eso si se ha dado?
TEST: a ver, como rol de milicianas han sido pocas, han sido muy poquitas,
practica yo diría casi que nada, han sido más muchachos y jóvenes, en los combates

si han sido muchas mujeres, de compañeras que han estado en los combares, en
las guerrillas, pero en el miliciano no hemos visto, no es muy conocido las
mujeres en el esto como miliciano. Han sido más mujeres de los milicianos, han
sido mujeres
ENT1: ¿y cómo han manejado esa situación? porque a nivel de la convivencia
comunitaria pues no es fácil ¿cómo han manejado estas mujeres esposas de los
milicianos? ¿cómo lo percibe la comunidad? ¿qué pasa con ella?
TEST: no yo pienso que las comuneras que han sido mujeres de milicianos, la
comunidad las ha dejado allí en el reguardo
ENT1: ujum
TEST: ¿Sí? Desafortunadamente pues no le podemos decir, váyanse porque son
comunera, los hijos llegan a ser comuneros
ENT1: ujum
TEST: ¿sí?
ENT1: ujum
TEST: pero también han sido, también muy violentadas
ENT1: ujum
TEST: muy violentadas porque por lo menos la mayoría de las violaciones
sexuales son, van por la tendencia porque mi hermanos milicianos, o mi papá es
miliciano o tal cosa.
ENT1: ujum
TEST: van por esa tendencia y el maltrato a las mujeres también va por esa
secuencia
ENT1: ujum
TEST: entonces como yo soy miliciano tener que vivir como yo diga y como yo
quiera te te mueves como yo….
ENT1: y ahí no hay forma de que o si hay como algo de maniobra del resguardo
o del cabildo o definitivamente es muy difícil proteger a una mujeres pues que
tiene ese tipo de relación
TEST: por lo menos si, es muy difícil de protegerle y también las mujeres
de los milicianos casi no demanda no ponen el caso
ENT1: ujum
TEST: ¿Por qué? Por las amenazas, todo eso. Entonces son muy intimidadas
ENT1: claro
TEST: entonces por eso las violaciones sexuales, las violaciones sexuales
de niñas por los actores armados no es notorio
ENT1: ujum
TEST: por qué no cuentan porque le
da miedo
ENT1: claro, uy eso es un reto porque además no es una situación del pasado
sino que es una situación todavía muy vigente
TEST: muy vigente hasta ahorita, ahorita, ahorita sabemos que hay
diferencias con mujeres y son maltratadas, pero ellas no dicen nada

ENT1: ¡uy no! Que complicado
TEST: son violadas, pero no dicen nada.
ENT1: Eso es bien complicado
TEST: es bien tenaz. Y si tu comienzas a hacerle acompañamiento pues
también te amenazan a ti. Nosotros tenías un caso en --------y comenzaos a
acompañarla, y ahí mismo. ¡fuera de aquí, ahí te marcan otra vez no te dejan
entrar mas! Eso es así
ENT1: muy, muy tenaz. Querida TEST, ya para ir cerrando he… pues como 2
ultimas preguntas he… y tiene que ver con primero ¿cuáles son esas resistencias
que las mujeres indígenas han abanderado mucho, pero que poco se le reconoce?
como de esas experiencias que tú quisieras resaltar y qué dices esto fue tan
potente lo que hicimos las mujeres, pero no nos quieren reconocer esa potencia
en esas iniciativas que adelantamos
TEST: Yo creo que las potencias más fuertes de las mujeres en los espacios
políticos, en las movilizaciones acciones, son muy marcadas por las mujeres.
Las movilizaciones dónde están las mujeres con sus hijos al hombro, cocinan
desde que llegan hasta que se van, caminan la pavimentada, bolean piedra,
cargan piedras para sostener, entonces mire, y eso trabajos no son reconocidos
en la organización
ENT1: ujum
TEST: Esos trabajos… venden empanadas, tamales lo que sea para sostenerse,
para ir a acompañar la movilización. Tejen, venden su bolsa para ir a acompañar
la movilización
ENT1: o sea, no todo es que se lo brinden la misma movilización, o sea, eso
también es autogestión.
TEST: Sí, claro, ella Si tienen su niño, y una mujer no le estorba llevar a
su hijo a esa movilización
ENT1: ujum
TEST: y por eso ves muchas mujeres cargado sus hijos caminando, ahora ya
vemos hombres cargando… pero antes era muy marcado las mujeres, y la cocina era
muy marcada de las mujeres, cocinando en las movilizaciones
ENT1: ujum
TEST: Entonces decían ¡los hombres peleen mientras las mujeres cargan
piedra! Entonces las mujeres carguen piedra, y cargue piedra y carguen piedra,
eso es… y estos trabajos no los reconocen a las… no los reconocen a la mujeres
ENT1: y así mismo pues vale, por supuesto las movilizaciones que se han
hecho en contra de la militarización que en eso ustedes tienen historia hasta
mas no poder de movilizaciones en contra de la militarización
TEST: y allí está la mujer
ENT1: ujum
TEST: claro y allí está la mujer, pero eso no dicen… “incluyeron la mujer…
y al año yo no sé que, se hizo eso y allí están las mujeres, y se han
enfrentado” y si es así

ENT1: Claro, que importante esto que tu estas diciendo he… TEST finalmente
preguntarte y es ¿qué no puede faltar en el informe final de la ORGANIZACION SOCIAL17
acerca de las mujeres indígenas? yo sé que tú has dado muchísimos
elementos, pero en concreto ¿que no debe faltar y como debe quedar las mujeres
en ese informe final? ¿Tu cómo te sueñas eso?
TEST: yo no lo… yo…. Bueno… ¿Qué no debe faltar? Yo creo que, no sé, la
ORGANIZACION SOCIAL17 yo creo que no debe faltar es una verdadera, una
verdadera, podríamos decir una verdadera historia, de las mujeres
ENT1: ujum
TEST: Yo creo que es un paso a que… porque la historia es una verdad de las
mujeres, la memoria es una verdad de las mujeres, en esa historia hay una
verdad. En la memoria hay una verdad
ENT1: ujum
TEST: y esa es la que no se debe dejar
ENT1: ujum
TEST: o no debe faltar
ENT1: okey
TEST: y… ¿Cómo era?
ENT: ¿y cómo quieres o como tú te sueñas viendo a las mujeres indígenas en
ese informe, como debe ser narrado en la precisión, como quieres que sean
reflejadas todas, todas y cada una de ustedes, las presentes y las que están en
este otro ámbito espiritual
TEST: ¡ay Dios! pues yo me imagino que, que, que…. la ORGANIZACION SOCIAL17 el sueño
de las mujeres es que se reconozca ¿sí? que se reconozca
esa, esas, esas, esa complejidad que ha vivido las mujeres
ENT1: okey
TEST: ¿sí? yo creo que sé, pero que se reconozca de fondo, que podamos
nosotras tener una verdad
ENT1: ujum
TEST: conocer mi verdad
ENT1: ujum
TEST: pero que también nos garanticen a que no se vuelva a repetir. Que nos
garanticen a nosotros un espacio donde nosotras podamos contar nuestras propias
ENT1: ujum
TEST: unas garantía yo pueda contar de miedo, pero también una garantía de
que yo hoy sea capaz de contar mi historia.
ENT1: ujum
TEST: Yo sé que eso es muy complejo, pero que sean esas espacio de garantía
que podamos tener nosotros
ENT1: ujum por supuesto que si
TEST: que con ese reconocimiento nos den a nosotros es… nos renueva ese
espíritu para seguir contando y que más casos no queden en impune
ENT1: ujum Okey

TEST: yo digo que, que es eso lo que buscamos las mujeres el reconocimiento,
si nosotros… yo digo que cuando tenga la verdad de las mujeres, pues el
reconocimiento se va direccionando ¿no?
ENT1: si, primero nombrando
TEST: eso y si nos garantizan de que no va a pasar más pues nos están
reconociendo. Si nos dan un espacio donde cada vez que quieran vulnerar
nuestros nuestra nuestro, nuestras vidas, pues eso es un reconocimiento. O sea,
sería una garantía en pleno a la verdad y la no repetición.
ENT1: okey. Muy bien. Una tarea que os pones así enorme TEST, porque lo
que tú nos dices no es fácil. Pero creo que, bueno, con todo esto seguramente
saldrán cosas que nos permitirán dar unos pasos, ojalá gigante, pero finalmente
pasos en todo esto que tu abanderas, siente y hoy lo pones en esa conversación
con la ORGANIZACION SOCIAL17. Querida TEST, pues, finalmente preguntarte ¿cómo
estás? ¿cómo te sientes? ¿Qué valoración haces esa conversación que tuvo 2
noches a puertas de un eclipse además?
ENT2: [RISAS]
TEST: ¿cómo me siento? yo creo que pues emocionalmente uno como yo le decía,
siempre es fuerte uno recordar, siempre revolver cosas, recordar cosas, vivir, porque
a pesar de que fue la vivencia de nuestras compañeras, cuando uno se mete mucho
en ese tema lo convierte, lo convierte como que de uno. y más cuando uno también
como yo le decía, a pesar de que, cuando, cuando uno está vivo y ya ha pasado
por eso, pues más lo convierte en el ejemplo de uno, entonces pues eso uno
queda con las emociones revueltas un poco, pero también uno descansa porque uno
dice, bueno, pues al menos van a conocer otras personas lo que han vivido nuestras
compañera
ENT1: si
TEST: a veces, me dicen, ¿bueno pero que sacamos con esto? al menos no me
voy a…. también decía mi mamá, no me voy a ir a la tumba con lo que yo sé.
ENT1: claro
TEST: al menos nuestras compañeras que ya no están, sus hijos van a saber
también cómo eran nuestras compañera, quién era nuestras compañeras, cómo el
verdadero aporte que ella hizo en un momento como el que estamos viviendo
ENT1: SI
TEST: creo que…. y me quedo con muchas esperanzas [RISAS]
ENT1: [RISAS] eso está muy bien, eso está muy bien, porque creo que todos
los días hay que hacer muchos esfuerzos para mantener la esperanza viva
TEST: SI la esperanza de la esperanza de algún día tener paz y que y que la
memoria y la historia las mujeres, que se eso para no volver a repetirlo
ENT1: Claro
TEST: que no nos vuelvan a repetir. Entonces es como eso, yo pienso de que,
de que nos sintamos esa tranquilidad, esa paz, esa paz territorial ero también
esa paz espiritual y esa paz psicológica que nosotras las mujeres necesitamos.
ENT1: por supuesto que si.

TEST: me quedo con ese sueño
ENT1: a bueno, no eso está muy bien. ¿te sentiste cómoda con nosotras, con
las preguntas? ¿algo para mejorar? ¿Qué tengamos que mejorar nosotras?
TEST: no, yo creo que, yo creo que, pues uno a veces se siente como tenso
¿no?
ENT1: claro
TEST: Pero uno también dice, bueno,
hay un reto y hay que tratar de hacer algo para cumplir.
ENT1: vale
TEST: y creo que la, la, la, el trabajo que ustedes hacen, pues hace parte
de, de pronto de conocer una verdad y pues lo que se puede hacerlo y esto… pues
yo creo que… y uno para, uno para decir mejórelo, mire, no mejore, pues, no yo
pienso que no es, es tanto, tanto eso, sino como vamos a entre todos escucharnos
¿no?
ENT1: claro
TEST: y construir una verdad
ENT1: Bueno, bueno, querida TEST, agradecerte
un montón, 6 horas es poco para todo lo que he vivido y eres también la vocera
de muchas otras y deberás que… dices yo no soy venas para las fechas pero que
memoria mujer, que nivel de recordación, pero además una recordación muy humana,
he… muy sentida, y de verdad te agradecemos un montón he… haberte dispuesto en todas
este tiempo, estas
dos noches que has estado conversando para que nosotras te escuchemos, porque
te escuchamos todo el tiempo muy atenta, nos vamos con un compromiso grandísimo
que esperamos estar a la altura, por supuesto de todas tus palabras y feliz
creo que, feliz de podernos encontrar aún en la virtualidad y feliz de que
vamos tejiendo con todas tus palabras que esperamos sea parte de eso que tú
dices, de la no repetición de estos hechos, de hacer lugares territorios más seguros
para las mujeres y de la pervivencia de las mujeres y de los cuerpos. Entonces
de verdad infinitas, infinitas gracias, perdona lo malo, he… y bueno yo creo
que nunca tendremos las palabras suficientes para el agradecimiento que siempre
vamos a tener contigo. No se Pao…
ENT2: no yo creo que, ------------- aborda muchos punto y pues sumado a eso que
pudiera decir, creo que a pesar de que la señora TEST dice que, en repetidas
ocasiones “de todos los espacios siempre me sacaban” pero yo creo que
precisamente es como esa fuerza que ella ha tenido para seguir adelante, para
seguir luchando, para seguir estando en los espacio, eso tan lindo, ese sentir
humano que tiene, que siente que debe hacer cosas por las mujeres, creo que son
muchos puntos a resaltar, creo que ha sido una mujer y sigue siendo una mujer
muy valiente por el querer seguir luchando por, por un mejor, por un buen
vivir, para las comunidades étnicas, para las comunidades indígenas y mucho más
por las mujeres, entonces creo que es, es un gran aporte que nos permite hoy
esta entrevista, es un gran aporte a la construcción de la verdad, es un gran

aporte para el esclarecimiento de muchos hechos, es un gran aporte para
visibilizar aún más todas esas violencias que han sido cometidas a las mujeres
y de las cuales en muchos rincones, en muchos sitios, muchas personas aún no
conocen, entonces, muchas gracias por el espacio, han sido unas 2 sesiones de
entrevista muy fructíferas, creo que las 3 aquí hemos estado muy conecta, muy
conectadas y creo ------------- y yo obviamente no vamos a tener el mismo nivel de…
como de decir sentimos lo que las mujeres sintieron, pero si se puede como uno,
no sé cómo explicarlos, se siente como la misma rabia, como la misma impotencia
de todo eso que paso, entonces el estar aquí, el estar construyendo esa verdad
y desde la ORGANIZACION SOCIAL17 también creo que es un paso grande, es un reto
grande pero creo que se le debe apostar y es precisamente para lo que estamos haciendo
este trabajo y por ello estamos conversando con todas y cada una de las personas que
han estado y que han presenciado y que han luchado en medio de este conflicto.
Entonces, señora TEST, nuevamente muchísimas gracias.
ENT1: [RISAS] muchas gracias -------------. ¡ALÓ!
TEST: No a ustedes, a ------------- ¿me escuchan?
ENT1: si, te estamos escuchando. Si, acá estamos
TEST: no pues agradecerle a ENT1 a ENT2. Creo que las apuestas de las
nosotras las mujeres es una puesta de todas, porque no solamente de pronto, las
comunidades indígenas ha pasado por todo esto problema, por todo este atroces
de la vida ¿no?
ENT1: ujum
TEST: entonces los compañeros y compañeras afros, las compañeras campesinas
y nuestro, nuestro lenguaje siempre si…
pues que hay que conocer la historia y hay que contar la historia para
no volver a repetir ¿sí? Pues entonces por eso quiero agradecerle a ustedes 2
por tener esa paciencia de escuchar por tener esa paciencia de, de, de pronto a
veces los indígenas comenzaos desde por allá, nos devolvemos.
ENT1: [RISAS]
TEST: Y cuando vemos que la situación es muy dura recordar entonces nos
vamos por donde no es tan dura. Entones quiero agradecerle es paciencia de
ustedes 2. En la lucha de las mujeres estamos y siempre nos estaremos
viéndonos.
ENT1: si
TEST: En cada lucha, en cada paso que demos.
ENT1: Y yo solamente quería decir para cerrar Es que las mujeres son muy
sabías, y yo creo que esa sabiduría se vio reflejado cuando las mujeres de tu
plan de vida insistieron tantas veces en que estuvieras en ese lugar. Y no se
equivocaron [RISAS]
ENT2: [RISAS]
ENT1: entonces felicitaciones, por esa extensión de esa coordinación, creo
que
TEST: muchas gracias

ENT1: todo lo que has hecho es muy impresionante muy merecido y nos
seguiremos encontrando TEST, espero que no sea la última vez que nos veamos,
ojalá en movilizaciones, ojala en plantones que podamos estar
TEST: esperar que pase la pandemia y ahí estamos
ENT1: allí estaremos, no más que levanten esto y paticas pa´ que las
tenemos [RISAS]
TEST: [RISAS] Esperemos que si
ENT1: bueno querida TEST que descanses, que tengas un muy buen fin de
semana
TEST: gracias
ENT1: un abrazo y cuídate mucho.
TEST: Bueno, muchas gracias, igualmente que estés bien. Feliz noche a todas
ENT2: gracias
ENT1: gracias, chao, chao
TEST: Chao, chao.
ENT1: ay, perame, perame, perame
ENT2:
perame, perame, perame
ENT1: ya

