ENT: Muy buenas tardes me encuentro con TEST que de manera voluntaria se acercó a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 para brindar su entrevista a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST, buenas tardes.
TEST: Muy buenas tardes
ENT: Bueno, ¿cuéntenos quién es usted? ¿Cómo se llama?
TEST: Mi nombre es TEST. Más que todo vivo aquí en -------- tengo 60 años, me dedico a
veces a las labores del campo y a veces también a trabajar, como fue que le dije yo...
ENT: -----TEST: Eso, ---...independiente aquí en -------- Salgo para pueblos a veces y sí esa sería
eso....y...entonces yo quería para contarle mi caso, que me pasó para...por lo que me tuve que
venir de ----, Caquetá, ese fue el motivo por el que yo tenía a mi hijos ya jóvenes. Entonces
vivía en la finca y eso siempre pasaban a veces la gente armada y decían....conversaban
mucho con mis hijos, los invitaban...que se fueran con ellos, que eso era bueno. En ese
entonces a mi, yo de una vez ya me llené de miedo. Dije: no, esto, esto no es bueno y mis
hijos estaban muy jóvenes, entonces yo tomé la decisión de salirme. Dije: yo me voy para el
pueblo. De la vereda -------------me fui para ------------ al pueblito. Pero en esos días eso se
formó...se formó que eso echaban bala hasta del aire. Eso pasaban unos aviones
echando...eso a veces uno iba caminando y las balas caían a los laditos caían, no, entonces yo
dije: esto aquí no. Yo mejor me voy de aquí. Me llevo a mis hijos y me voy y como tenía unos
familiares, no muy cercanos, aquí en -------- pero si tenía la posada que me la daban,
entonces yo me vine para acá con mis hijos y mi esposo. Llegamos acá....a donde una prima,
ella me facilitó la posada mientras conseguía trabajo. Ellos tenían otras amistades y nos
dieron la forma de la posada, ya que se cansaron con nosotros en una parte nos daban en
otra y para trabajar, pues para la comida y después ya conseguimos así trabajito. Ya
pudimos pagar un arriendo, y ya nos pudimos aquí entonces yo ya fui a la Unidad de
Víctimas para que....para dar la esta..que me atendieran allá pues para ver qué me ayudaban.
Y sí, yo fui y me atendieron, nos dieron remesa, tres meses nos dieron remesa, harta remesa.
Esa remesa nos duró como un año, y así...ya después nos fuimos...nos fueron dando charlas,
nos fueron dando capacitación del Sena. Y nos fuimos capacitando hasta que ya llevaba yo
como 4 años y salió un proyecto de vivienda también. Salió ese proyecto de vivienda, que a
llenar formularios, yo lo llené, y esos días, en esos 4 años, ya mi esposo empezó como a irse,
a irse a trabajar por allá lejos, ya no quería venir ni responder, pues, entonces no esto no
hay de otra. Me metí en un proyecto de vivienda, me robaban la plata. Como en dos
proyectos me metí y me robaron la plata que tocaba dar, poquita sí, pero me tocaba con
mucho esfuerzo conseguir esa plata pa darla y me la robaban. Al último ya salió el que había
sido el bueno de Comfacauca, entonces ya llené el formulario. Al año llegó otra vez, una, una,
como un documento que tocaba porque estaba mal el papel. Que tocaba volverlo a enviar.
Volvimos a enviarlo y sí a ese año me salió la casa. Que ya me había salido la casa, pero yo ya
no me metí con mi esposo porque el no quería responder en nada. Entonces yo dije: no yo
me meto es con mi hija última y una sobrinita, que vivía conmigo, me metí al formulario, lo
llené así y me salió la vivienda. Y en el 2009 me la entregaron la vivienda, la entregaron y
ahí ya me fue cambiando la vida más...yo ya trabajaba más tranquila, ya tenía donde llegar y
todo y así los cursos que nos daban pues por falta de dinero no podíamos seguir. Como

hacer...nos enseñaban a hacer yogurt, nos enseñaban a eso de frutas, nos enseñaban muchas
cosas, nos enseñaron muchas cosas del SENA. Unas las aprendimos y las tengo yo aquí, pero
las otras se me olvidaron ya.
ENT: Hmm jummm
TEST: Tenemos como unos 6 diplomas de puro eso que nos han dado.
ENT: Ah bueno, ahorita pongo: otros estudios, SENA.
TEST: jajajajaja, sí. Eso. Eso nos dieron todo eso para cursos, para aprender uno, pero no se
podía por lo que le digo. No...no teníamos la plata para seguir trabajando, uno empezaba,
pero no, no podía ahí se quedaba. Y...ya después, ya, mis hijos se fueron todos. Se fueron otra
vez. Unos se fueron pa allá mismo, pa ------------ por allá al Caquetá se fueron unos....
ENT: Se devolvieron
TEST: Otros se fueron para el Huila y ya me dejaron sola a mí. Ya me quedé viviendo sola. Ya
con el tiempo fue que me conseguí un señor y entonces fue que ya me fui para esa finca así
por temporadas. Pa la finca y otras temporadas estoy aquí, y así estoy.
ENT: Bueno, doña TEST usted nos ha hecho un resumen, resumen, resumen de toda esa
historia. Y bueno si me permite como poder ampliar algunos detalles.
TEST: Sí
ENT: Es cuando usted nos dice que un poco la razón por la cual usted decide salir de la
vereda -------------es porque la guerrilla estaba invitando a sus hijos a irse con ellos.
TEST: Yo creo que sí. Ellos era que conversaban y que los invitaban, pero pues no. Yo les
tenía muy dicho que no les pusieran cuidado a ellos, que no y que no.
ENT: Claro
TEST: Que porque no. No me gustaba. Me daba miedo. Y también ellos también nos exigían
que tocaba que dar una plata, que para arreglar los caminos, también nos decía, que tocaba
dar una plata. Nosotros no conseguíamos sino apenas pa la comida. No teníamos más nada.
Apenitas era pa la comida. Entonces nosotros no dabamos, entonces yo me daba miedo...yo
decía: no, de pronto nos van a venir a decir que...demos más o que tenemos que irnos por
eso, porque no colaboramos. Y no teníamos nosotros.
ENT: ¿Cuántos hijos tenía usted en ese momento cuando estaba este grupo allí en el
territorio?
TEST: 4
ENT: ¿Cuántos hombres?¿Cuántas mujeres?
TEST: 2 mujeres y 2 hombres. Pero para ellos eso es igual, eso era igual. O sea mujeres y
hombres eso era lo mismo. No sé....se los llevaban si ellos querían irse.
ENT: ¿En esa época qué edad tenían sus hijos? Tanto las mujeres como los hombres
TEST: Tenía 16, el otro 14 y 13 años. El otro ya era más mayorcito de edad, ya tenía 20 años.
ENT: Entonces fue una época donde este grupo armado les conversaba mucho
TEST: Sí, mucho
ENT: A todos 4
TEST: Sí, mucho. Sí. Mucho les conversaban, les mostraban las armas, entonces...
ENT: Claro, entiendo. ¿Usted recuerda de pronto el año o la fecha en la que toma la decisión
de salir de la vereda -------------para irse para el pueblo?

TEST: Sí, eso fue en el 2002.
ENT: 2002. ¿y el mes, te acuerdas?
TEST: Pues no. Eso...como comenzando el año nos salimos para el pueblo. Ya para acá
salimos como en --- que salimos para acá, para -------ENT: ¿Del mismo año 2002?
TEST: Sí.
ENT: O sea que prácticamente, digamos que el desplazamiento se da entre ------y ----- de ese
año
TEST: Sí
ENT: ---- de 2002. ¿En la --------------------cuénteme ustedes vivían..¿de qué vivían? ¿Esa
finquita era de ustedes? ¿Era arrendada o cómo era?
TEST: Esa finca fue...nosotros vivíamos en la finca de mi papá. El nos daba permiso para
hacer un ranchito o para trabajar. El nos dejaba donde. Después ya dijo él, ya dijo: no, y
nosotros nos veníamos pa el pueblo, nos íbamos para otra parte así a buscar trabajo y
volvíamos otra vez. Entonces dijo: no, les voy a vender, dijo, una parte para que no estén
andando con esos niños. Que estén quietos, trabajen, no se vayan por allá a andar. Para que
trabajen ahí y nos vendió un lotecito de más o menos unas 5 hectáreas, y ahí nosotros
sembramos, hicimos la casa ahí. Sembramos todo lo que era para el consumo de la casa:
plátano, yuca, maíz, todo lo que daba ahí sembrábamos y ya nos quedamos ahí. Pero pues
cuando ya empezó esto, entonces ya fue que ya nos tocó dejar ahí y salirnos. Dejar eso allá y
salirnos para el pueblo a pagar arriendo.
ENT: ¿Y en ese momento qué pasó con esa finquita?
TEST: En ese momento ya pues como mi hermana tenía los hijos más pequeños. Tenía los
niños pequeños todavía, bien pequeños, entonces ella se quedó. Entonces cuando estamos
allá en --------ella nos dijo: que si le vendíamos esa tierra. Entonces nosotros le dijimos: sí,
porque acá nos toca pagar arriendo y eso allá solo, ya estaba puro monte ya. Como al año
nos dijo ella eso. Ya eso estaba puro monte, ya no había nada que de qué comer. Que le
vendiéramos. Entonces ella nos ofreció una plata, pero poquita, pues como lo que...y le
vendimos eso a ella.
ENT: Le vendieron a ella
TEST: Ajá, pero barato. Que eso no nos alcanzó ni pa que fue. En ese tiempo fue como 200
mil pesos, algo así, poquitico.
ENT: TEST y digamos a parte de esa conversación que siempre querían entablar ese grupo
armado, estamos hablando de las FARC?
TEST: Sí
ENT: ¿Recuerdas qué bloque, qué frente era el que hacía presencia?
TEST: Era el frente 29
ENT: Frente 29
TEST: Sí
ENT: ¿Usted recuerda quién comandaba o quién era el comandante de esa época allá?
TEST: No, porque yo no....a mi no me gustaba..yo cuando, de pronto, yo los veía que venían
pa llegar a la casa yo no salía ni a verlos ni a saludarlos. Yo no....me gustaba

ENT: No te gustaba
TEST: Sí, no me gustaba.
ENT: ¿Del tiempo que tu vivías allá en la --------------------hacia cuánto estaba la guerrilla allí?
¿o cuando usted llegó ya estaba la guerrilla?
TEST: No, no estaba. No eso fue como a los....nosotros llegamos como en el 84 llegamos allá a
esa vereda. En el 84 y ya ellos empezaron a llegar como en el 95. Pues fue que nosotros ya
nos dimos cuenta que empezaban a andar por ahí. Nosotros no nos dábamos cuenta que
estaban por ahí.
ENT: ¿Entonces es en el 95 cuando ya empiezan a ver estos tipos que llegan armados?
TEST: Sí
ENT: ¿Cuál fue la reacción suya? ¿Cuál fue la reacción de la comunidad cuando empiezan a
verlos ahí?
TEST: No, como que la comunidad...Yo pienso que la gente que ya era de allá, que tenían
fincas y todo eso, todos ellos ya estaban enseñados a verlos o no sé. O ellos también se
dejaban ver de ellos porque pues ya llevaban mucho tiempo allá, porque la finca de mi papá
era siempre grande y mi hermano también tenía otra finquita. Entonces ya se dejaron ver, y
pues saber eso nosotros como le digo en ese tiempo. Pero la otra gente yo creo que sabían
que ellos estaban por ahí.
ENT: ¿Las otras personas? ¿Las que son oriundas de allá?
TEST: Sí, sí, sí
ENT: ¿Y qué tipo de cosas hacia las FARC en la parte en la que usted vivía? ¿Los llamaban a
reuniones? ¿Qué les decían en esas reuniones?
TEST: Sí, pues yo no iba nunca. Yo si no iba. De pronto mi hermano, a él si le tocaba ir
porque eso le decían que los que vivían allá, y como en ese tiempo había la coca. Entonces
pues los que tenían coca tenían que ir a esas reuniones pa decirles que, que, se iban a
comprar la mercancía o que peligro había de que de pronto llegara el ejército, ¿no?. Todo
eso, entonces los llamaban a esas reuniones. Y eso les decían: que estuvieran pendientes. O
sea ellos eran como los comunicadores de que si iba a ir el ejército. Avisarle a la gente pa
que se esté preparado y no vayan a tener....estar de pronto en la cosecha o la mercancía la
tuvieran por ahí así...
ENT: Que la guardaran, la encaletaran
TEST: Sí, eso. Pa eso los llamaban. Y pa jornadas de trabajo también, pa eso.
ENT: ¿Para jornadas de trabajo?
TEST: Sí
ENT: ¿En esa época había mucho cultivo de coca?
TEST: Sí, había bastante.
ENT: ¿Esa era como la economía que movía ese territorio?
TEST: Sí. Había gente, pues, que se dedicaban solo a eso. Por lo menos en la finca que vivía
mi papá y mi hermano no. Ellos siempre les gustaba tener agricultura. ¿no? La iban
sembrando, pero muy poca así la iban sembrando porque ellos decían...mi papá era muy
celoso en eso, a él no le gustaba el contrabando. Mi papá decía que a él nunca le había
gustado eso, antes él, mi hermano como a la fuerza le sembró, o sea...
ENT: Desobedeció al papá

TEST: Sí, el no quería. Mi papá decía que no y que no. Que eso era malo y peligroso, que no.
Pero siempre, y ya cuando mi hermano sembró, ya de ver mi papá que la plata todo era eso
pues ya sembró, pero así poquita. Pero lo demás era agricultura, había potrero, había caña,
había café, todo eso había. Y la mayoría de la finca era plátano porque en ese tiempo
sacabamos las pachas que decían de plátano a venderlas al pueblo para comprar la remesa.
ENT: ¿Cuando las FARC les informaba a la gente que venía el ejército, además de quienes
tenían mercancía, qué tipo de cosas podía hacer la comunidad para o cómo hacían para
evitar que les erradicaran?
TEST: No, en ese tiempo no erradicaban.
ENT: Entonces ¿a qué iban el ejército en esa época?
TEST: Pues la gente...que de pronto les quitaran la mercancía o los llevaran pa la cárcel. Eso
era lo que hacían.
ENT: ¿Usted llegó a vivir en algún momento una entrada del ejército?
TEST: No. No, porque pasaban como por la carretera, como por las fincas que vivíamos
nosotros eran caminos. Decían que andaban por la carretera, pero la carretera era lejos. No,
pero a la casa no.
ENT: Ok. ¿Hay una cosa que usted nos nombra y es el tema de sus hijos, que es basicamente
la razón por la que usted nos dice: no, yo no voy a dejar que los pelados se los lleven
entonces...usted toma esa decisión, pero en el tiempo que usted vivió allá. ¿Hubo chicos y
chicas que se hayan ido para la guerrilla de las FARC?
TEST: Sí, mi sobrino.
ENT: Tu sobrino ¿Cuéntanos cómo pasó lo de tu sobrino?
TEST: Mi sobrino era un muchacho que era como, que era como todo desobediente. Como
bravo, como...el era bien cansosito, no le hacia caso a la mamá. No quería trabajar. Él se la
pasaba así, y si uno lo regañaba decía era que no lo querían a él. Que le mandaban a hacer
algo y decía: aghh como ustedes no me quieren. Entonces que por eso, y el dice ya después
de que ya vino, pues ya se salió y vino a quedar normal, decía que por eso se había ido. Que
porque él sentía que la familia de él no lo quería, pero eso no era que no lo quería sino que
él no quería hacer nada, sino que uno lo regañaba o le mandaba a hacer algo y el salía con
ese cuento, que no lo querían.
ENT: ¿A qué edad se fue él para la guerrilla?
TEST: Ese se fue como a los 14, los 14
ENT: A los 14 años, estaba bastante joven
TEST: Sí, él estaba joven
ENT: ¿Cómo se llaman tu sobrino?
TEST: Se llama FAMILIAR 1
ENT: Entonces ¿en qué momento se enteraron ustedes que FAMILIAR 1 ya andaba con
ellos?
TEST: Pues, eso fue que estábamos en la finca y él..él..mi papá ya vivía en el pueblo, entonces
que dice mi papá que llegó, que andaba en pantaloneta, así como...que llegó a la casa y que
dijo él: abuelo, yo...que llegó ahí y mi papá le preguntó que qué andaba haciendo, qué pa
dónde iba y todo eso. Entonces que el le respondió: no, abuelo yo voy para acá arriba y ya
vuelvo. Y ya no volvió más.

ENT: ¿Cuándo lo volvieron a ver ustedes?
TEST: No...pues eso....a los 7 años
ENT: ¿A los 7 años, pasó bastante tiempo?
TEST: Sí, ya....entonces bueno, pues ya mi hermano se preocupó. Que qué pasó con el hijo y
pregunte que dónde lo habían visto...que...que mi papá había dicho que había ido a la casa
del pueblo y le había dicho que ya venía, pero no volvió más. Usted sabe que eso es una
cosa....uno de madre eso es un dolor muy grande, ¿no? No ver el hijo, no saber qué se hizo, a
pesar de que en ese tiempo no era como tal peligroso como ahora ¿no?. Entonces, pregunte,
pregunte, eso uno se iba hasta pa donde los que dicen que son brujos a averiguar. Mi
hermana se fue por allá donde una señora que decían que leía el tabaco y ella le preguntó,
pues la señora le dio unas pistas porque esa gente sabe ¿no? Esa gente sabe. Le dio unas
pistas de que él estaba vivo, pero de que estaba en una parte que no podía salir. Que el
quería venirse, pero que no podía venirse. Y eso como que es así, que se van pa allá y ya
cuando están allá tienen una orden de que no pueden salir sino cuando ellos les den la
orden. No pueden salir. Y bueno, pues...ya así...empezaron a averiguar con las amistades, ya
entonces mi hermano...algo...algo...ya había hablado con esa gente de los cabecillas, pero
conversar como amigos ¿no?.
ENT: Hmm jummm
TEST: Ya por medio de eso averiguó, averiguó y le dijeron que el se había ido pa allá. Que el
se había ido pa la guerrilla.
ENT: Y efectivamente allá estaba
TEST: Sí, que él se había ido pa la guerrilla, pero nunca más lo volvimos a ver. Ni ha saber ni
nada. Ya siguieron como al tiempo...como a los 2 años...dijeron que lo han visto en una parte,
pero otra gente. Nosotros no. Nadie. Ni él volvió a aparecerse ni por la vereda ni por el
pueblo, nada. Hasta cuando le digo que el lo cogieron en una emboscada por allá en ---------y lo hirieron y ya entonces él se entregó y lo llevaron para ------- Estando en -------él ya se
comunicó con la mamá.
ENT: Ahí es donde ya finalmente vuelven a tener contacto con él
TEST: Sí, ajá
ENT: ¿Y en la época que el estuvo, en esos 7 años, el fue guerrillero raso o alcanzó a tener
algún tipo de mando en la guerrilla?
TEST: No, él dice que fue raso.
ENT: ¿Qué siempre fue raso?
TEST: Sí, raso porque él decía que lo habían puesto a vigilar a CONOCIDA 1 cuando estuvo
secuestrada.
ENT: Ahh , él estuvo como vigilante del secuestro de CONOCIDA 1
TEST: Sí, así dijo que lo mandaban allá a vigilar.
ENT: Ahh ok, ¿aparte de esa tareita, de vigilar a los secuestrados porque CONOCIDA 1
estaba secuestrada con muchos más, con otras personas más, él qué les contaba de cómo
era esa vida en las FARC? ¿Qué significaba ser parte de la guerrilla?
TEST: Él decía que era, él decía que pa él era bueno porque...porque a él lo trataban bien,
decía. Que el lo trataban bien y que a él no le daba por salirse de allá, no. Que allá era bien,
que el vivía amañado allá, pero que allá no...allá no...ese nombre no era el de él. Era otro

nombre
ENT: El tenía otro nombre. ¿Recuerdas cuál era el nombre?
TEST: No, no me acuerdo
ENT: OK
TEST: Así decía él, y que el no se pensaba ir todavía. Salirse no.
ENT: Sino que fue por la emboscada que ya le tocó
TEST: Sí, por estar herido ya porque entonces ya....
ENT: ¿Sobre esta época en que tuvo que vigilar a CONOCIDA 1 y a las otras personas que
fueron secuestradas qué les contaba sobre eso? ¿Cómo era estar en ese papel de vigilarlos?
¿Cómo actuaban con los secuestrados?
TEST: Él decía que era normal, como....como...un soldado que los colocan a vigilar. Como en
una...cómo se llama...en una cosa que le llaman...como un puesto, o sea, estar ahí en
vigilancia como un soldado.
ENT: Ah ok
TEST: Que eso era así. Así les tocaba. Y que a esa gente los tenían con cadena, los tenían...
ENT: A los secuestrados los tenían con una cadena
TEST: Sí
ENT: ¿Y la alimentación ellos se la daba?
TEST: Sí, que ellos se la llevaban.
ENT: ¿El también tenía que llevarles la?
TEST: No, no, no. El era vigilante.
ENT: Era solamente vigilante y otros como que tenían funciones distintas.
TEST: Sí, pues por turnos. Como hacer un día uno, pero él decía que le tocó eso.
ENT: ¿Pero, otro detalle de esa época del secuestro de CONOCIDA 1 si había una orden de
trasladar a los secuestrados a otras partes o siempre mantenían en un solo punto?
TEST: Pues yo creo que como eso eran ellos los que los trasladaban. A los muchachos era
que los mantenían trasladándolos, yo creo que los secuestrados no. Esa, esa, parte
no..uno..uno no más...él le cuenta a uno, pero entonces uno como que no le pregunta
esa...como ese detalle...sino que él le cuenta a uno, él nos contaba así, pero pues ahí uno no le
pregunta nada. Sino que uno le preguntaba que ellos cómo los tenían, sí le preguntaba a uno,
entonces el decía que con unas cadenas. Que las tenían ahí, nada más. Entonces a ellos los
trasladan, como es allá....como decir los tienen en San Vicente y de ahí ya los trasladan a otro
pueblo, así, los mantienen trasladándolos o a otra montaña por decir algo.
ENT: ¿Tu sobrino en este momento en dónde vive?
TEST: El vive en -----------Caquetá
ENT: Ahh, se devolvió para el Caquetá
TEST: Como el es nacido y criado allá
ENT: ¿Y en este momento él a qué se dedica?
TEST: Él ahorita se dedica a trabajar en la agricultura
ENT: Ok. ¿No tuvo problemas a su regreso por?
TEST: No. No tuvo porque allá como el no tenía el nombre propio de él, entonces no tuvo
problemas. Y como él, dice él cuando salió, él estuvo aquí en -------- yo vivía aquí, él vivió en
mi casa, entonces nos poníamos a conversar. Entonces yo le decía que si tenía problemas

para ir al Caquetá, el decía: no, porque mi nombre no lo dije. Allá no aparece mi nombre. Y si
yo me portó mal y me coge la ley si hay problema, pero si yo no hago nada de cosas entonces
no. Yo estoy tranquilo, no me meto con nada entonces no. No hay nada de problemas.
ENT: Ah ok, entiendo. ¿Cuándo él se va a los 14 años, que estuve 7 años en la guerrilla, tu
recuerdas de pronto el año cuando el se vincula a las FARC? ¿Todavía estabas en -----------TEST: Sí, estaba yo allá. Eso fue....el es nacido en el 86, 87 es nacido él. Entonces más o
menos como en el 2001.
ENT: Como un año antes de que tú...
TEST: Sí
ENT: ¿Fue por esta situación de tu sobrino que también te dio más temor lo que estaba
pasando con tus hijos?
TEST: Claro, claro. No pues eso....mejor dicho. Y esa era otra que contaba la gente, los que
sabían, que llegaban por lo menos los hombres y era como que si se enamoraron de la
muchacha y les hablaban como si fueran a ser los novios de ellas. Entonces ellas se iban con
ellos y allá era mentira, pero era pa que ingresaran, pero allá ya no eran nada. Allá ya las
dejaban quietas.
ENT: ¿Y eso era lo que se conocía sobre la forma en que tenía las FARC de llevar las chicas?
TEST: Sí, y así mismo las mujeres. Como allá andan mujeres también. A las mujeres también
se ponían los muchachos a conservarles y a como que se enamoraran de ellas también pa
que se fueran, para poderlas...Y eso si contaba mi sobrino, decía que eso era mentira. Que
allá llegaban y nada. No los dejaban ni acostarse juntos, ni nada.
ENT: ¿Y él de pronto mencionó todo lo que fue esa vida al interior de la guerrilla qué pasaba
cuando una guerrillera quedaba embarazada?
TEST: Pues decía él que unas estaban de suerte y las mandaba para la casa. Que ya cuando
iban a tener al bebé las mandaban que se fueran y se retiraban. Pero había otras que las
hacían abortar para que quedaran allá.
ENT: ¿Y podían tener relaciones afectivas? ¿Ser novios, novias entre ellos o definitivamente
eso estaba?
TEST: Pero con permiso.
ENT: Con permiso. Ok. ¿Él tuvo novia?
TEST: Yo creo que no, porque el no contó de hijos ni nada. Él no contó, pero si debe haber
tenido, pero eso pa eso....para acostase con una tenían que pedir permiso. Así no más no.
ENT: Ok. Difícil esa vida. ¿Qué otro tipo de cosas hacía las FARC en ese territorio cuando tu
estabas viviendo allá? ¿Que tengas presente y te llamara mucho la atención que lo hicieran?
TEST: ¿Que lo hicieran cómo?
ENT: Con la comunidad..
TEST: Ahh ya. Pues a veces que les decían por lo menos, que si tenían, los señores tenían
bestias que tenían que dejar las bestias para llevar ellos la remesa para por allá a esos
montes lejos. Que les tocaba, obligatoriamente, dejar las bestias pa que se las llevaran por
allá. O sino también decían, aunque por ahí no pasó eso, decían que también si ellos querían
una ternera o algo así. Un animal para comer también tenían que dejárselo que se lo
llevaran y se lo comían ellos, y nada pagaban nada.
ENT: No pagaban

TEST: O sino era plata también que tenían que dar la gente
ENT: ¿Cuánto tenían que dar en esa época?
TEST: Pues según era, según pa que fuera. Si era para el camino, para arreglar la carretera,
para eso, pa trabajos de las veredas.
ENT: Para trabajos comunitarios
TEST: Sí, para ellos no. Para comer y eso no, sino como para trabajos de las veredas.
ENT: ¿Cómo hacían para manejar esa plata que recogían? ¿Tenían juntas de acción comunal
o comités?
TEST: No, eso las iban pidiendo por casa.
ENT: La guerrilla
TEST: Sí, ellos
ENT: Ah la guerrilla la iba pidiendo por casa. ¿Y cuando alguien tenía un problema con otra
persona? ¿Cómo resolvían esos problemas?
TEST: Pues eso...si las personas que tenían los problemas hablaban con ellos pues ellos las
arreglaban. Les ponían una multa o decían, decían la gente que dos veces les explicaba y si
no hacían caso les tocaba irse o sino los llevaban pa matarlos.
ENT: A la tercera ya era....
TEST: Sí, tenían que irse o sino pues ya. Así decía la gente
ENT: ¿Cuáles eran como los delitos o infracciones más graves que podía hacer una persona
que podía llevar a que lo mataran? ¿Qué tipo de cosas llevaban a que la guerrilla no lo
pensara dos veces?
TEST: Como el robo
ENT: El robo. Si alguien le robaba al otro
TEST: Sí, lo que fuera de robo. Lo que fuera, así sepan que por lo menos es una persona de la
vereda está yendo a hacer un robo al pueblo, por decir algo. Entonces también. O si era en la
finca pues peor. Ahí si era.
ENT: Claro
TEST: O gente que de pronto tienen problemas por linderos de las fincas, o así ¿no? o que no
le quiere pagar por lo menos la deuda de una finca y que no la quieren pagar también ellos
arreglaban eso.
ENT: Ellos entraban a arreglar eso. ¿Y frente a temas como la violencia, por ejemplo, que de
pronto se presentara que la comunidad se enteró de que había una pareja donde el esposo
le pegara a la esposa en eso intervenía la guerrilla o más bien no?
TEST: Pues yo creo que también le llamaban la atención.
ENT: ¿Pero había de pronto como un manual de convivencia o de comportamiento desde el
que ellos establecieran ciertas cosas o era más bien como en el día a día si se presentaban
problemas?
TEST: Ahh sí, sí, sí, claro.
ENT: En el día a día
TEST: Ajá. Sí porque ellos no estaban constante por ahí ¿no? Así, constante, que uno dijera
que mañana van a venir y que toca hablar con ellos. Así de vez en cuando se los miraba que
pasaban o sino no. Sino cuando la persona necesitaba que se le presentara algún problema
tenían que irlos a buscar por allá.

ENT: ¿Ellos en qué parte tenían su campamento?
TEST: Por ahí cerca no. Eso era como pal lado de una vereda que se llamaba el ------, pero
eso era de...de donde nosotros vivíamos eran 3 horas a pie.
ENT: Era lejos
TEST: Sí
ENT: Vereda el ----. Doña TEST y volviendo al tema de los cultivos, por ejemplo, una persona
que tuviera un cultivo llegó la época de cosecha, se cogió no sé tantos arrobas de coca. ¿A
quién le vendían o quién le compraba esa coca?
TEST: Ah no, eso la llevaban al pueblo. Habían compradores en el pueblo.
ENT: En el pueblo era que habían compradores
TEST: Sí, a veces no. Y ya después un tiempo sacaron ya que ellos compraban eso, ellos
mismos la guerrilla la compraban en las veredas. Y entonces ahí cuando la compraban le
prohibían a la gente que la llevara al pueblo, no la podían llevar.
ENT: A ver si entiendo. Hubo un momento en que la gente tenía sus arrobas de coca y la
llevaban al pueblo y allá compraban
TEST: Sí, allá habían los compradores
ENT: ¿Y los compradores eran gente de la comunidad o gente de afuera?
TEST: No, de afuera.
ENT: De fuera
TEST: Ajá
ENT: Pero después de un tiempo la guerrilla les compraba directamente la cosecha
TEST: Sí, ellos. Y no dejaban que la llevaran al pueblo.
ENT: Ahh ok
TEST: Ya decían tiene que venderla a tal persona y tiene que llevarla a tal parte o sino no.
Hay pueda tener la necesidad que tenga, ahí tenía que tenerla amontonada y no la podía
vender hasta que ellos no dijeran
ENT: ¿Y el tema, por ejemplo, del procesamiento de las cocinas, eso si fue algo que se vio en
su vereda o más bien estaba como retirado y era como por otros lados?
TEST: No, no, no, la de esa de procesamiento para sacar pasta no. Por ahí en las veredas
cerca, no. Eso ya estaba muy lejos. Por ahí no más estaban los laboratorios, era pero para
trabajar la hoja y sacar la mercancía. De eso si había casi en todas las fincas.
ENT: Casi en todas las fincas había...
TEST: Tenían el laboratorio que llamaban para procesar eso.
ENT: Eso movía pues bastante plata
TEST: Sí, claro. Movía bastante plata porque todo el mundo tenía eso y nadie quería trabajar
otra cosa sino eso
ENT: Claro, pues frente a la rentabilidad...¿y el vivir como con tanto dinero allá? ¿Cómo era
la vida de las personas teniendo tanto dinero en ciertas épocas?¿Eso traía problemas o qué
pasaba con eso?
TEST: No, pues en el...por ahí en las veredas cercanas, en la vereda cercana donde yo vivía
pues no había una persona que tenga mucha. Eso era como para el gasto de la casa, como
para comprar la comida, la ropa, y eso cuando el que tenía ya siembras era irse a tomar al
pueblo.

ENT: Eso era, irse a tomar al pueblo
TEST: Sí, hasta 3 días se llevaban por allá tomando
ENT: ¿Y las fiestas?
TEST: Las fiestas eran buenas.
ENT: Eso, eso, todo el mundo dice que las fiestas eran buenas
TEST: No, las fiestas si eran de 3 días, pues.
ENT: ¿Y por qué eran tan buenas además de que duraran tres días? ¿Por qué eran tan
buenas esas fiestas?
TEST: Porque en esas...nadie ponía problemas porque ya sabían, ahh esa era otra, por lo
menos en los festivales ponían una multa y la cobraban ellos. Si peliaba la gente y tenían que
terminar ahí la fiesta, los que peleaban tenían que pagar todo el gasto. Lo que se perdiera de
ahí pa allá. Todo. Era un multa. Entonces la gente no peleaba ni nada, tomaban, bailaban y
ya.
ENT: ¿Y llevaban buenas orquestas o no?
TEST: No, orquestas no. No eso era pura música de equipo.
X: Y se comía mucha comida ¿cierto?
TEST: Sí, comíamos mucha porque eso era la gente que...era a pelar marranos, gallinas, eso
era...el 24 eran unas gallinas o el marrano el 24 y al otro día eran gallinas y nos ibamos pal
río a comer allá y a bailar en la orilla del río
ENT: Suena bueno, suena bueno
TEST: Sí, era bueno jajajajaja
ENT: Semenjantes fiestas. ¿El río como se llamaba?
TEST: El río se llamaba el ----------ENT: En el -----------es que hacían la fiesta
TEST: Pero pues era familiar. Las fiestas de diciembre eran familiares.
ENT: ¿Y las otras de las?
TEST: Las de los bazares era...sí...desde ---- que es la fiesta de la madre en las escuelas ¿no?.
En ----...cuál era otra...eran como 2 o 3 fiestas que hacían para recoger fondos, en las
escuelas más que todo, y como mis hijos y mi hermano, mi sobrino, les gustaba mucho el
fútbol pues ahí si era peor. Si era que se iban a jugar, y en todo eso hacían bazares. Así eran
las fiestas, pero pues no era que había muchísima plata, no. Pero la gente sacaba su...
ENT: Pues tenía como. ¿Cuál era el papel de la guerrilla en esas fiestas? ¿Que no se pelearan
o ellos participaban del foforro también?
TEST: Pero yo en lo que estuve allá, yo viví 23 años, pero en esos 23 años como ya en las
últimas como en el 2001 yo miré que en esas fiestas estaban esas personas.
ENT: Antes no estaban
TEST: No se miraban, no. No sé a qué hora llegarían o qué, pero después si ya. Iban mi hijos
y mi hermano y mi sobrino, y ya empezaba la rumba de la ganancia del juego, como siempre
eran campeones ellos, entonces era...a celebrar y en unas veces ya estaban ellos ahí. Pero
ellos se estaban un ratico, pero no más. Y ellos no tomaban. Y llegaban y se bailaban una o
dos piezas y ya.
ENT: Ya se iban
TEST: Se perdían un rato, y al rato otra vez volvían, así...

ENT: Ahh ok. TEST, bueno, esto era lo que sucedía en la -------------------- ¿Usted vivió muy
poquito tiempo en el pueblo? ¿Cómo se llamaba el pueblo?
TEST: ----ENT: Entonces en esa época en que usted vivió en ------, y sale con sus hijos, sale a pagar
arriendo y deja su finquita allí...
TEST: Sí
ENT: ¿Cómo era la vida en ------------ ¿En ------------la presencia de la guerrilla también era
fuerte o era un poco distinta, cómo era la vida en -----------TEST: No, en ------------si no. Uno no los miraba a ellos.
ENT: No los miraba
TEST: No, no, porque había ejército.
ENT: Ahhh, entonces allí había ejército.
TEST: Pero decían que ellos estaban por ahí alrededor, entonces ya cuando le digo que las
balas caían por ahí así, que uno iba a veces, como decir iba para alguna parte así donde un
familiar que estaba afuera del pueblo, donde uno iba y el ejército estaba echando era esas
cosas de bengala que dicen porque decían que la guerrilla estaba pa entrarse. Entonces ellos
estaban mirando.
ENT: O sea cuando echaban la pistola de bengalas era avisando que la guerrilla se iba a
entrar
TEST: Sí, se iba a entrar
ENT: ¿Y qué pasaba entonces? ¿Cómo hacían para no dejar que entraran?
TEST: No, no, no. No entraban porque estaba el pueblo bien rodeado de ejército, ¿no?. Esos
helicópteros y todo eso estaban así, los estaban mirando de arriba. Ellos decían que estaban
por ahí en una montaña, pero tampoco no. Sino que ese era el temor de uno, sino que eso
era el temor de uno, que ya uno a qué horas más se agarra, que se echaran bala de lado y
lado, entonces ahí pues ya...
ENT: Eso fue lo que a usted le tocó vivir, la echada de bala entre ellos
TEST: Sí, sí, claro ya uno estaba era ahí en medio de esa.
ENT: ¿Cuántas veces le tocó a usted vivir una confrontación?
TEST: Dos veces
ENT: ¿Y en esas dos veces uno qué hace?
TEST: No, uno no más es pedirle a mi Dios y pues que si ya tocó a esa hora pues ya esperar
ahí.
ENT: ¿Dónde se resguardaban o qué hacían? ¿Usted y los muchachitos?
TEST: Los niños se quedaban en el pueblo. Nosotros nos íbamos así hacia afuera que
teníamos un familiar afuerita del pueblo. Pues nos íbamos pa allá para preguntar que qué
pasaba, que qué sentían ellos. Si era verdad que se iba a entrar la guerrilla o qué
era...Entonces en ese momento, que era de noche una vez, íbamos para allá nosotros cuando
eso se venían esas cosas y caían...esas cosas como balas y uno miraba...
ENT: Los casquillos
TEST: Y uno....es pues ahí esperando por si de pronto los otros iban a....y ya no había nada
que hacer. Uno dejaba los niños con la gente en las casas, en el pueblo, pero...a esas horas.
ENT: Mucha tensión ¿no?, Mucho miedo....

TEST: Ayy no, Dios bendito! Uno no dormía. Uno no dormía, uno estaba ahí pendiente de
qué iría a pasar. Y en el día no se miraba nada para allá....pero llegaba la tarde y ya era...
ENT: ¿Y el ejército, había mucho ejército en el pueblo?
TEST: Sí, bastante. Claro, ahí está el batallón. En ------------hay un batallón.
ENT: ¿Cómo se llama? ¿Recuerdas el nombre del batallón?
TEST: Creo que es UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, como que es UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO
ENT: ¿Y con esto, con los soldados, ellos regularmente en qué parte se hacían? ¿Dónde uno
los veía siempre?
TEST: A los soldados...uno los veía cuidando el puente, cuidando el Banco Agrario.
ENT: ¿Es que ya había pasado algo con el Banco Agrario?
TEST: Pero era el comentario que se iban a dentrar al Banco Agrario, pues.
ENT: Ahh ese era el comentario
TEST: Sí
ENT: ¿Y era común, por ejemplo, que quizás los ataques de la guerrilla fuera pa volar el
puente?
TEST: Sí
ENT: ¿Ya había sucedido?
TEST: No, todavía no. Pero en eso era que decían
ENT: Que el riesgo era que fueran a volar el puente. ¿Y si volaban el pueblo...qué pasaba si
volaban el puente?
TEST: Pues quedaba incomunicado con ------------ con las veredas, y era un río grande. Era
un río muy grande que tenían que pasarlo era en canoas sino no lo pasaba nadie.
ENT: Entonces era gravísimo que volaran ese puente
TEST: Claro, ese es un puente que es el puente principal. Ahí pasan pa ------------y todo eso,
las veredas.
ENT: Entonces por eso había tanto ejército ahí en el puente
TEST: Por eso tenían que estar ahí cuidando, pendiente. Como eso mantenían...eso yo cada
que bajaba al pueblo o así que decían que ya se va a entrar la guerrilla, que ya se va a entrar
la guerrilla...
ENT: ¿Y además del puente y de cuidar al Banco Agrario de pronto usted que se haya dado
cuenta que los soldados se hacían, por ejemplo, al lado de las escuelas, al lado de las iglesias,
del hospital?
TEST: Sí, ellos estaban en todo el pueblo. En todo el pueblo estaban.
ENT: ¿Cuando usted se va para ------------cómo hacen pa el estudio de los hijos?
TEST: Pues, qué, ahí no duramos mucho tiempo en el pueblo.
ENT: No alcanzaste a hacer todo el proceso de inscribirlos al colegio....
TEST: Casi no, también duramos antes de tener lo que le digo que mi papá nos vendió.
Entonces también vivimos en el pueblo como dos años, pero mis hijas estaba pequeñitas.
Estaba en el hogar de Bienestar, estaban todavía tomando colada. Entonces vivíamos en el
pueblo, pero después fue que ya nos fuimos otra vez pa la finca.
ENT: ¿Cuando estaban en la finca tus hijos iban a estudiar?
TEST: En la finca, sí.

ENT: ¿O sea que es un tiempo donde se interrumpe el estudio?
TEST: Sí
ENT: ¿Hay algo que recuerdes que sea para ti significativo, además de las dos balaceras que
te tocó vivir, que haya pasado en ------------ por ejemplo, que quizá en época el electoral la
cosa se volvía más tensa? ¿Que quizá los candidatos era difícil que hicieran la campaña o
más bien no?
TEST: Sí, era difícil. Era difícil
ENT: ¿Por qué era difícil?
TEST: Porque eso era si habían dos candidatos. Uno como que estaba de parte de la
guerrilla, y el otro estaba del pueblo, del gobierno, y entonces eso era......y eso mataron.
ENT: Mataron
TEST: Mataron dos candidatos, me parece que mataron
ENT: ¿De pronto recuerdas los nombres de los candidatos?
TEST: Una era CONOCIDA 2
ENT: ¿Ella era candidata para la alcaldía?
TEST: Sí, sí
ENT: ¿En esa división que tu haces ella era candidata de quién?
TEST: Yo creo que ella era de parte del gobierno. Del departamento.
ENT: ¿No recuerdas el partido?
TEST: No, no ahí si no me acuerdo
ENT: ¿Y el otro candidato o candidata que mataron?
TEST: De ese si no me acuerdo. No me acuerdo nada...pero yo sé que se entraron y dañaron
la alcaldía una vez.
ENT: Dañaron la alcaldía
TEST: Sí, porque se entraron y eso se formó una balacera ahí, pero yo....será que yo ya me
había ido o estaba arriba en la finca. No me acuerdo, eso si no me acuerdo, pero que
dañaron la alcaldía sí.
ENT: ¿Esta candidata CONOCIDA 2 la matan las FARC? ¿Qué se sabe del asesinato de ella?
TEST: No, no. Eso tampoco no me di cuenta. Sé que eso fue por la política y dijeron que
porque ganó. Ella ganó. Pero no sé...ahí...no
ENT: El caso es que resultó asesinada después
TEST: Y también como que fue, me parece que son GRUPO FAMILIAR 1 los que ya después
mataron al resto de la familia la mataron. También la mataron porque eso sí yo ya vivía, yo
ya vivía por acá. Íbamos una vez de acá en el carrito, en el taxi que nos llevaba de ---- a
------------ Íbamos cuando les estaban haciendo el levantamiento en una parte que llaman
------------- de ------------a -----. Ahí les estaban haciendo el levantamiento porque los
mataron.
ENT: ¿A la familia o a..?
TEST: A la familia de ella
ENT: A la familia de CONOCIDA 2. Pues tremendo la situación. ¿Usted, por ejemplo, cuando
llegaban a las épocas electorales era fácil ir a votar o la guerrilla qué les decía frente al
ejercicio de la votación?
TEST: No, más bien no.

ENT: ¿Los dejaban votar?
TEST: Sí, ese día era tranquilo. Ese día dejaban.
ENT: ¿Y había una orientación de parte de las FARC de votar por tal candidato o más bien
era un ejercicio libre?
TEST: Sí, eso era libre.
ENT: Ahh ok.
TEST: Sí, eso era libre. Ellos como que se entendían ya después o antes con....
ENT: Con el candidato o la candidata
TEST: Ajá, sí. Sí, ese día era tranquilo. Todo el mundo votaba.
ENT: ¿En el caso de los líderes y lideresas de la época para ellos era riesgoso tener liderazgo
o más bien no? ¿Más bien ese liderazgo se acomodaba a las circunstancias? ¿Hubo líderes
que les tocó salir amenazados?
TEST: Sí, a ellos les tocó salir.
ENT: ¿Si?
TEST: Sí
ENT: ¿Por qué fueron amenazados? ¿Qué pudieron haber dicho o hecho para que la guerrilla
los amenazara?
TEST: Porque a veces como ser...un alcalde que no hiciera las cosas bien como ellos decían
entonces tenía que irse.
ENT: ¿Hubo alcaldes que se fueron?
TEST: Sí, hubo uno que lo sacaron antes de tiempo. De ese si no me acuerdo tampoco el
nombre. Pero lo sacaron, tuvo que irse. Porque no estaba trabajando como ellos decían. O se
estaba cogiendo algo de lo que llegaba pal municipio, algo así.
ENT: Ahh ok. Era un control muy fuerte el que ellos tenían y ejercían allá. Una preguntica
alrededor del tema de las mujeres. ¿No sé si de pronto en la época que usted estuvo allá, a
veces se escuchan los rumores, si de pronto hubo algún rumor de que si quizás habían
mujeres o niñas que hubiesen sido violadas, obligadas a entablar una relación con alguien
de un grupo armado?
TEST: Pues....las niñas, sí. Así como yo le digo que las invitaban....
ENT: Que las enamoraban
TEST: Sí, pero así que violaciones por ahí que en las veredas no. Eso no se escuchaba.
ENT: Pero el tema del enamoramiento
TEST: Sí, eso sí. Que se las llevaban sí. Así como engañadas.
ENT: ¿En qué momento es que tus padres tienen que también irse? ¿En esa época que
estamos como hablando?
TEST: No, en esa época no. Eso ya fue como en....como...hace poco....eso hace como unos 5 o 6
años más o menos.
ENT: Donde tu papá y tu mamá ¿juntos?
TEST: Sí, claro
ENT: Son desplazados.
TEST: Sí, pues tienen que irse pero ellos nunca han pasado el registro de desplazamiento no
porque no han tenido quién les dé ese apoyo. Porque mi papá poquito sabe leer, tuvo un año
de estudio, pero mi madre no sabe nada. Nunca supo que era una escuela, nada.

ENT: Ok. ¿O sea que cuando ellos se tienen que ir qué edad tenían?
TEST: Pues ya tenían más o menos...mi papá tenía como 79 años y mi mamá 78 años.
ENT: ¿Cómo se llama tu papá?
TEST: FAMILIAR 2
ENT: Don FAMILIAR 2 ¿y tu mamá?
TEST: FAMILIAR 3
ENT: Les toca salir muy mayores. Y ellos salen junto con tu sobrina, con la nietica?
TEST: Ajá, con la nietica salen.
ENT: ¿Cómo se llama la nietica?
TEST: FAMILIAR 4
ENT: ¿Y ella cuántos años tenía en ese momento?
TEST: En ese tiempo tenía...ella es del 94 y salió en el...salieron en el 2000...
ENT: Si fue hace 6 años digamos que fue en el 2003
TEST: Más o menos, sí.
ENT: En el 2003
TEST: Ella es del 94, tenía como unos...
ENT: Como 19 años
TEST: Sí, más o menos
ENT: ¿Y tu nos contabas al inicio que la razón del desplazamiento de tus papás era porque
ella tenía un novio soldado?
TEST: Sí
ENT: Ahí en -----------TEST: Sí, ahí en -----------ENT: ¿Y por qué era tan malo tener un novio de soldado?
TEST: Porque...porque decían...en ese pueblo mantenía muhco la guerrilla y decían que..que
sobre eso...que sobre ese muchacho que estuviera...ellos no admitían de que ningún
muchacho prestara servicio ¿no?. Ellos querían que todos estén con ellos, entonces al
muchacho estar en eso no podía ir a ------------ O sea no podía estar...y menos con ella que
ellos habían sido como amigos de los que pasaban por la vereda. Mi papá pues vivió muchos
años en la vereda -------------entonces el era como conocido ahí, ellos sabían que no...que ella
no podía tener ese muchacho porque de pronto podía haber un...que los sapearan así como
dicen. Que ellos andaban por esa vereda o algo ¿no?. Haber sido eso pensamos nosotros, por
eso.
ENT: ¿Pero de pronto hubo algún incidente o alguna amenaza o algo que dijeron juepucha
nos toca ya irnos o?
TEST: Pues mi sobrina dice que sí, que sí. Que a ella le dijeron por ahí que eso no se tenía
que hacer. Que ella tenía que irse de ahí. De ------------que se tenía que ir porque no se
admitía eso.
ENT: ¿Y ese alguien le dijo fue alguien de la guerrilla o alguien de la comunidad?
TEST: Pues ella no nos dijo. Ella dijo que...eso fue lo que nos dijo, pues cuando ya estaba en
el Huila ella con mi papá y mi mamá, que ya se vinieron.
ENT: ¿En qué parte están? ¿Ellos llegaron a dónde?
TEST: Ellos llegaron a --------- Huila.

ENT: A ------, Huila.
TEST: Ahí llegaron
ENT: ¿Tu crees que quizá hubo una amenaza de parte de la guerrilla que le hicieron a tu
sobrina?
TEST: Pues yo creo que amenaza no. Creo que no. Así personal no hubo amenaza. Pero mis
papás les daba mucho miedo de que ella, de que eso iba a pasar. Que a mi sobrina de no
dejar el muchacho y que de pronto el muchacho fuera a visitarla, entonces le iba a pasar eso.
Ellos pensaron eso.
ENT: Vamos a hacer un salto ya que tu nos has dicho tantas cosas y ya tenemos una imagen
de lo que era ------------y la vereda. Ya me imagino hasta la fiesta y todo.
TEST: Risas
ENT: Viene el desplazamiento ¿no? Tu sales con tus 4 hijos, sales con tu esposo en ese
momento y llegan acá a -------- Y nos contabas que con algunos familiares que tampoco eran
muy cercanos, o algunos que no eran tan cercanos y pasaban de casita en casita en casita.
¿Cómo te sentías en esa época de llegar acá a -------TEST: Mal. Muy mal. Porque yo allá estaba acostumbrada a que uno en el campo está libre.
Tiene los animales para cuando uno tenga la forma de comprar un alimento en el pueblo
pela una gallina, lo que sea y come. La comida está ahí no más de ir a arrancar y comer y
todo eso libre. De estar con las puertas abiertas, nadie no. Tranquilo. En cambio acá en la
ciudad tenía que estar uno encerrado, si tenía plata se podía comer una...podía comprar una
de esa de pollo si no tenía plata no podía nada. Entonces me sentía yo mal, mal. Pero yo no
quería devolverme pa allá.
ENT: ¿Te daba temor?
TEST: Sí, claro. Mucho temor. Yo cuando di la declaración que di yo. Yo no dije que tenía la
finca porque yo me daba miedo, pues que yo....no pues que estaba en el pueblo. Yo arriba
vivía donde mi papá, yo no dije que tenía porque yo me daba miedo, de todo me daba miedo
decir. Entonces eso...
ENT: ¿Y tu en dónde hiciste la declaración?
TEST: Aquí en -------ENT: ¿En la UAO [INC: Unidad de Atención y Orientación a la Población en Situación de
Desplazamiento]?
TEST: Sí
ENT: ¿En qué...en el año que ustedes llegaron en el 2002?
TEST: Ajá
ENT: En ese 2002 hacen la declaración
TEST: Sí
ENT: Es una situación apremiante pues llegar también con 4 hijos, cierto, ¿tu cómo
resuelves el tema del estudio, por ejemplo?
TEST: Pues el estudio en ese tiempo todavía era como más fácil aquí. Había una...había en
la...en ------------había una escuela de puras niñas, entonces yo...porque mi hijo no quería
estudiar. El estaba más grande ya, él no quería estudiar, él quería trabajar. Y mis hijas a ellas
yo sí, ya había conseguido las amistades entonces ya me dijeron que allá las recibían a ellas.
Entonces allá les busqué el cupo y las metí allá en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 al lado de la

cárcel de las mujeres aquí en -------- Allá las puse a estudiar.
ENT: En las ----TEST: No, no. INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1es como...donde es la cárcel de mujeres.
ENT: Ya me ubicó
TEST: Por allá las metí a estudiar y así. Y mi hijo, él quería era trabajar el no quería estudiar.
Lo coloqué a estudiar pero este muergano no, no quiso, se iba y no iba a estudiar sino que se
quedaba por ahí. Entonces tocó retirarlo.
ENT: ¿Y ese era el mayor o el menor?
TEST: No, era el mayor
ENT: ¿Y el menor?
TEST: No, o sea el mayor de las mujeres. Porque es que el mayor, el mayor, el primer hijo
mio no andaba con nosotros.
ENT: Ah ya estaba más grande
TEST: Sí, el ya estaba adulto. Ya tenía su esposa, por allá se quedó. Yo me vine con los 3.
ENT: ¿Te viniste con 3?
TEST: Sí con 3 no más me vine
ENT: Y ese era el chico que iba a estudiar y no iba
TEST: No, no quería
ENT: ¿En el tema del trabajo cómo hiciste tu o en qué empezaste a conseguir trabajo, cómo
fue esa conseguida de trabajo?
TEST: Eso fue muy duro. Aquí la...la que nos dio posada es prima mía, y el esposo es..era
hermano de mi esposo. O sea éramos...ahí era la familia. Entonces él tenía un trabajito por
allá, pero en esos días no tenía el trabajo pa ayudarle, no le daba trabajo a mi esposo.
Entonces la señora le consiguió por ahí en la --- que habían unos carros que llegaban y
pagaban para descargar en esos graneros. Por ahí estuvo él trabajando para conseguir. Y mi
prima me regaló la primer semana que llegamos 10 mil pesos para que fuéramos a la
galería para comer.
ENT: Con 10 mil pesos
TEST: Con 10 mil pesos. Y a él ya empezó a trabajar y él es muy trabajador y guapísimo pues
para cargar y todo, y eso le pagaban bien. Ya con eso comprábamos así...
ENT: Ya empezaron ustedes a tener algo de liquidez. ¿Y en el caso tuyo tu pudiste conseguir
trabajo?
TEST: Yo también estuve trabajando en una casa de familia.
ENT: ¿Y cómo fue eso de trabajar en casas de familia? Pues que tu venías de tu propia casa,
tu finquita y...
TEST: Yo, gracias a Dios, de joven ya había trabajado en -----en casa de familia. Poquito
tiempo, pero ya había tenido como una experiencia ya. Entonces me resultó ese trabajito
que me dieron ahí yo trabajaba; entraba a las 8 y salía a las 3 de la tarde. La señora era muy
buena, la patrona era muy buena me conseguí. Ella a veces me daba ropa, me daba comida
pa que llevara pa la casa. Y así entonces en esos días estaba la política de un...de un...alcalde,
y uno como por la manera de ser de uno se consigue amistades rápido. Ya me conseguí unas
amistades y me dijeron que me meta a la política para que me ayuden a mis hijas a serles la
primera comunión. Y me ayudaron y sí, yo me fui a la política y me dieron el vestido y los

zapatos pa mis hijas. Con eso me hice mi primera comunión.
ENT: Se fue a politiquear entonces TEST
TEST: Sí, jajajajaj
ENT: Ok. Tu me has dicho que mucho miedo, mucho temor con el que llegan, como la
preocupación de cómo conseguir la comida. De pronto en esa época en la recién llegada aquí
a --------de pronto que tu, el sueño, el apetito se te haya ido?
TEST: Sí
ENT: ¿No sentías que?
TEST: Sí, la preocupación de los muchachos que ya tocaba que mandarlos a la calle a
estudiar y uno a veces por trabajar no podía estar pendiente de ellos. No, eso era un lío.
ENT: Y eso te...
TEST: Sí, claro. No eso se ponía uno como enfermo ya a la vez de tanto pensar y todo eso
ENT: De tanta pensadera. ¿Y ese cuerpito cómo empezó a sentir todas esas emociones, esos
sentimientos, de pronto que te empezaste a sentir como un dolor que se te empezó a
generar? ¿Se te presentó eso?
TEST: Sí
ENT: ¿Qué exactamente?
TEST: Pues como, eso era como un estrés de que uno no podía estar tranquilo. A toda hora
era uno como con esa...con ese pensamiento de estar que no hallaba qué iba a hacer que si
de pronto no nos daban la posada, que si de pronto no teníamos pa pagar el arriendo que
qué sería de nosotros ¿no? O que de pronto me tocaba retirar las niñas de la escuela
porque..por falta...o que nos tocaba irnos pa otra parte, que aquí ya no pudiéramos estar.
Todo eso, todo eso.
ENT: Esta es una pregunta más personal si nos permite. ¿A nivel de pareja todo eso que
ustedes tuvieron que pasar, el desplazamiento, no tener un espacio propio a nivel de la
pareja eso empezó también a afectarlos?
TEST: Pues de la pareja, sí. Eso nos afectó porque ya...ya eso empezó pues que no había
como un trabajo bueno que sirviera, que nos alcanzara para todo lo que necesitábamos. Ya
las niñas estudiando y todo eso. Él se empezó a ir por allá lejos, para los pueblos lejos a
trabajar porque aquí ya no alcanzaba, pero entonces el se fue pero pues él...entonces como
estaba el por allá tranquilo comiendo, y trabajando por allá libre y todo, pues entonces
como que él no tenía eso como de que yo acá necesitaba. Entonces él también como que se
olvidaba de por allá. Ella verá cómo se desembolata alla ¿no?
ENT: Ajá
TEST: Ya él de vez en cuando venía y ya, eso no era lo mismo. Ya empezamos a tener
problemas. Y ya lo último pues él decidió que se iba otra vez para ------------ él solo. Porque
yo no quise irme. Le dije, no, yo no me voy, yo aquí me quedo con mis hijas y de alguna
manera yo trabajo, pero yo no me voy. Entonces el dijo que se iba, y se fue. Y se fue a
trabajar.
ENT: ¿Y ahí llega? ¿La relación de pareja llega hasta ahí?
TEST: Sí, como que ya se...eso ya es un problema ahí, entonces él se fue. El se fue y ya de por
allá nos decía que nos fuéramos nosotros, otra vez. No, mijo. Yo no me voy. Yo no me voy.
Entonces el me dijo que le dejara las hijas, que yo me quedara por acá, que las hijas se las

llevara. Pues en una época me convenció y me fui con las hijas. Llegamos allá y bueno, que
allá había un trabajo para quedarnos otra vez. Mis hijas estaban estudiando, no, pero cómo
hago yo. Pues ya fue contra mi voluntad ahí, ya fue contra mi voluntad, ya nos fuimos pa allá,
ellas entraron otra vez a estudiar allá otro tiempo. Pero ya era como el 5to de primaria. Ya
me quedé allá yo con ellas, y ya estaban pues...bien...cuando terminaron el 5to. Bueno, ahora
si nos vamos. Ya nos vamos definitivamente, vamos a estudiar en -------- y entonces ya se
habían conseguido el novio las niñas. Pero eran unos novios conocidos, ya no eran de
peligro. Entonces que no se venían, que me viniera yo. No eso me costó lágrimas y yo
rogarles...por todos los medios, que no quedaran y que no se quedara, claro, se quedaron. Yo
me vine sola.
ENT: Se quedaron y tu te viniste
TEST: Me vine sola.
ENT: ¿Y cómo fue esa venida allá, tu acá?
TEST: No, pues entonces en ese tiempo me puse a trabajar en la galería que era fácil para
trabajar para vender cosas así de fruta, verdura, en la galería del barrio ---. Ahí me puse a
trabajar yo. Y ya se quedaron con los novios, eso no había nada que hacer más ya. Echarles
la bendición ya porque eso no había nada que hacer. ya me resigné yo, me dio duro. Me puse
delgadita, ahí si me adelgacé yo. Ahí si peor, yo no comía ni nada. No me hacían mucha falta,
y estaban muy jóvenes mis hijas. Una tenía 15 y la otra 16 años. Ya me tocó y ya se quedaron
allá, eso yo me quedé acá y seguí luchando hasta que...ya conseguí mi casa y ahí viví en mi
casa 7 años sola.
ENT: ¿Y ya tienes costillita?
TEST: Ahora ya tengo porque ya me hace falta (risas)
ENT: Eso te quería preguntar ¿Fue fácil para ti entablar nuevamente una relación de pareja
o viste que la cosa era difícil?
TEST: No, eso fue difícil porque yo decía. Cuando ya empecé a tener problemas con mi
pareja, con el papá de mis hijos, yo decía, no, yo no vuelvo a conseguir a nadie. Yo me voy a
estar sola porque esto es un problema, decía yo. Yo pa qué consigo, mejor estar sola. Pero no
había sido así, eso cuando al tiempito me resultó un señor y ese fue el peor de mis
tiempos....ese fue el hombre del que más yo me enamoré. Nunca me había enamorado y de
ese fue que me enamoré yo. Por haber dicho de que nunca iba a conseguir más. (risas) Yo
pienso que era por eso. Y ya lo distinguí a él y ya...ese era otro error, pero ese fue otro error
porque ese señor tenía la esposa, pero estaba enferma con cáncer, ella. Pero él vivía en la
casa con ella ¿no?. Pero ella ya estaba bien....
ENT: Enfermita
TEST: Bien enferma, pero yo pensaba como eso son cosas que uno en la ciudad pues es
difícil para saber cosas y todo, pues yo decía. Pues yo decía que no. Él decía que era viudo
ya, estaba deseando ser viudo antes de...el decía que el era viudo y yo no podía averiguar,
pero ya cuando yo averigüé yo ya estaba que...decía que...si dejo este señor yo ya me muero
de tristeza. Seguimos ahí, seguimos eso duramos harto tiempo, la señora duró mucho
tiempo, sufrió mucho tiempo. Sufrió 7 años enfermita. Y ya ellos hicieron, después ya me di
cuenta yo, y ya pues los hijos no se metían conmigo, los hijos de él no me decían nada. Yo
tampoco pues de decir a él: bueno, que tiene que darme esto y lo otro. Y que me mantenga el

a lo bien. No. Yo trabajaba pa mí y él trabajaba y estaba en su casa y se daba cuenta de su
esposa y todo. Pero sí a los 7 años murió. Y entonces ya como en ese año mismo ya nos
fuimos a vivir.
ENT: ¿Y ha sido una relación respetuosa?
TEST: Sí, sí
ENT: Eso es lo importante. Importante que sea de esa manera. Bueno, muchas cosas doña
TEST, muchas cosas.
TEST: Mucha historia ¿no?
ENT: Muy importante de rescatar muchísimas cosas de usted, de tomar una decisión para
proteger a los hijos, porque no es fácil salir del territorio, de la finca, de enfrentarse a toda
esa cantidad de cosas que usted ha vivido. Además, la llegada acá...
TEST: Y sin plata, eso es lo más duro.
ENT: Que el trabajo, y uno dice. ¿De dónde sacó tanta fuerza? ¿De dónde se agarraba para
decir hay que seguir adelante? ¿Cuál era ese motorcito suyo?
TEST: Resignación. De lo que le tocara. Si le tocaba al almuerzo comerse un arroz solo, pues,
se lo comía solo. O si había desayuno o sino había también, pero tocaba.
ENT: Resignación. ¿Y el amor a sus hijos qué tal?
TEST: Pues bien, eso si bien.
ENT: Gigante me imagino.
TEST: Sí
ENT: Usted habla de resignación. ¿No sé si también el factor religioso?
TEST: Sí, también ayuda mucho
ENT: ¿Sientes que te ayudó mucho?
TEST: Sí, me ayudó mucho. Y yo también le ayudaba a ellas allá y les decía que tienen que
tener mucha fe y todo porque eso es lo que vale, no sí, la fe también. Yo soy católica.
ENT: Y eso fue importante para ti, esa parte
TEST: Sí, yo pienso que sí
ENT: ¿Tu me dijiste que hiciste todo el proceso ante la UAO cuando llegaron desplazados?
TEST: Sí
ENT: ¿Que tuvieron unas ayudas?
TEST: Sí
ENT: ¿En ese proceso de llegar aquí desplazados forzosamente en algún momento sentiste
que te revictimizaron que de pronto fuiste señalaba o que te hacían comentarios a ti o a tus
hijos por ser desplazados del conflicto armado?
TEST: No, aquí no. No, porque aquí nunca ni supe, ni he sabido que personas hay ni me he
dado cuenta de eso.
ENT: Entonces se salió de la casita, en las remesas, ¿Hubo otra medida de reparación que tu
hayas recibido?
TEST: Pues, también me dieron ayudas humanitarias.
ENT: ¿Cuando tu recuerdas todo esto y dices no a mi me tocó salir por esto, a mis papás por
esto, mis sobrino se fue y argumenta eso?
TEST: Mi sobrina
ENT: ¿Tu sobrina también que..

TEST: No sé sabe qué pasó.
ENT: ¿Cómo fue lo de tu sobrina?
TEST: A mi sobrina también pasó lo mismo. Que a ella tampoco, no quería como hacer,
trabajar, andaba como sin rumbo, como que...y al último decidió eso. Pero eso si nos dimos
cuenta, se dieron cuenta ellos allá porque yo vivía acá, cuando ella se fue.
ENT: ¿Se fue pa la guerrilla?
TEST: Sí, ya pues que dijeron la gente que se fue. Y ya mi hermana no sé cómo se daría
cuenta ella, yo creo que tenía más...como más...hablaba más con la gente. Tenía más
comunicación con la gente. Entonces se dio cuenta más rápido que cuando el hijo se fue.
ENT: ¿Cómo se llamaba tu sobrina?
TEST: FAMILIAR 5
ENT: ¿Cuántos años tenía ella cuando ella se fue?
TEST: Esa muchacha yo creo que tenía como 16 años
ENT: ¿Y qué se sabe de ella hasta el momento?
TEST: Ella no. Ahora no. Nadie dice nada. Eso fue como en el 2000...eso más o menos cuando
mi sobrino salió fue que comentaron. Como en el 2013, será que salió mi sobrino o 2012.
Comentaron que la habían matado.
ENT: ¿Y más o menos en qué año dejaron de saber de ella, que sabían que se había ido para
la guerrilla?
TEST: Pues es que ella...como en ese tiempo como hace más o menos unos 7 años
ENT: ¿Fue como en el 2011?
TEST: 2012 y 2013
ENT: Entre 2012 y 2013 fue que ella se va para la guerrilla
TEST: Sí, más o menos esos días
ENT: ¿Y los rumores es que a ella la mataron?
TEST: Sí, así fue el cuento que salió. Que la habían matado.
ENT: Entonces volviendo a la pregunta un poco para ir cerrando la conversación. Cuándo
usted nombra todo, todo, todo esto que ha vivido usted, su familia, la comunidad allá en
------------ ¿Usted qué cree que se necesita para que cosas como estas no le vuelvan a suceder
a nadie más?
TEST: Ahí si yo no....yo diría que pues uno tendría que vivir en una parte donde no haiga
como...que no haiga como ser la guerrilla, que no haiga ningún grupo armado. Esa sería la
única que se podría uno estar tranquilo, porque de resto entre más días es peor el problema
que hay ¿cierto?
ENT: ¿Tu sientes que para que eso no vuelva a pasar es que no hayan grupos armados?
TEST: Yo pienso, sí
ENT: Ok. ¿Frente a lo que es el proceso de paz, que muchos de ellos dejaron las armas, que
están en proceso de reincorporación, la JEP, a ti que consideras que debería suceder con las
FARC, que es un grupo muy fuerte y que tiene que ver con tu hayas vivido todo este tipo de
cosas? ¿Qué esperarías que pasara con ellos?
TEST: Como que se, se acabaran esos grupos.
ENT: ¿Qué otras cosas más? Por ejemplo, que digan la verdad. Que se les cumpla con la
reincorporación.

TEST: Eso, eso, eso sería lo bueno. Que todo mundo de ellos se entregaran de verdad. Que
porque eso dicen que ahora, unos se han entregado ya, pero que otros dejan las armas
guardadas y que el gobierno no les cumple se devuelven otra vez a coger las armas. Eso.
Entonces eso si sería que todos los grupos se desmovilizaran, esa sería la única manera.
Pero de resto difícil.
ENT: Finalmente, doña TEST. ¿Qué mensaje le quiere dejar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
¿Qué espera usted que haga la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 frente a todo lo que
desafortunadamente tuvo que vivir?
TEST: Diría que pues, eso sería, que esto es como un apoyo para uno. Y que pudieran a uno
como ayudarle, como hacer en el caso de mi sobrina, que se pudiera saber algo, que qué
pasó con ella. Si está viva, adónde está o que pasó. Eso que pudiera uno saber eso. Eso sería
una cosa muy importante porque siempre vive con ese pensamiento de qué pasó con ella,
que nunca más se volvió a saber. Eso sería.
ENT: Bueno, doña TEST. No sé si quede algo por decir o todo está dicho
TEST: Yo creo que sí, ya todo. Sí, está todo.
ENT: ¿Cómo te sientes?
TEST: Pues bien.
ENT: ¿Fue cómodo para ti esta conversación?
TEST: Sí (risas)
ENT: Bueno.

