ENT:
Muy buenas tardes, me encuentro con TEST ella vive aquí en
el municipio de -----------y de manera voluntaria se ha acercado a la ORGANIZACION
PUBLICA 1 para brindar su entrevista. Entonces, querida TEST empieza por
donde quieras empezar, ¿qué nos quieres contar?
TEST:
Bueno, pues, ya saben mi nombre ¿no?
ENT:
Si, pero si quieres preséntate, tu edad, qué haces.
TEST:
Mi nombre es TEST tengo 30, 31 años. Soy ama de casa. No
pues,
vengo a comentarles lo que me pasó en el año 2000.----ENT:
Recuerdas, de pronto el día, el mes.
TEST:
No, de eso si no recuerdo es nada.
ENT:
Listo, en el 2000.
TEST:
Aja, si, en el 2000.
ENT:
Listo, dale.
TEST:
No, pues siendo una niña en ese tiempo había bastante, bastante guerrilla y
pues iban acercando porque en ese tiempo tenía 13 años y pues me decía, me
decían que me fuera para allá, que ya, pues me daban todo. Nosotros éramos muy
pobres y pues uno de tanto que le dicen que todo le dan, eso mejor dicho allá
le prometen es cosas, entonces, pues yo dije: pues me voy a ir, era con otra
muchacha.
ENT:
Hmm
TEST:
Nos fuimos, ya, nos fuimos de aquí, ellos tenían una casa hacia acá arriba.
ENT:
Ah eso sucedió acá en ----------- acá en el municipio.
TEST:
si, eso sucedió aquí.
ENT:
Aja.
TEST:
Y nos fuimos a las 6. Pues uno, chiquillo, pues qué, en eso no piensa nada. Nos
fuimos y ya, bien recibidas, ya que chocolatico, que con galletas y todo eso y

ya nos dijeron: "a ustedes aquí nos les va a faltar nada, todo lo van a
tener", nosotras pues contentas; y ya cuando llegaron mis papás
desesperados a golpear la puerta pa que me entregaran y no, y le habían dicho a
mis papás, o sea sí los habían tratado súper feo, les habían dicho pues que se
fueran, que se fueran si no cogían y los mataban, porque de todas maneras
a mí no me iban a entregar.
Bueno,
entonces ahí es donde ya reaccioné, que yo ya dije: no, yo quiero a mi papá, a
mi mamá, ya nada, ya al mes [DUD 03:00 entrante] ya no, ya nada. Y yo, pues,
qué, ya, lloraba y lloraba pa que me dejaran ir y no, ya nada. Ya me dijeron:
"a las 7 la vamos a llevar y si se escapa ya sabe lo que le espera. bueno,
yo pues, ya me metieron miedo, ya todos mirarlos ahí armados y todo, yo dije:
no, pues yo prefiero vivir.
Bueno,
entonces a las 7 me recoge una camioneta.
ENT:
¿En dónde te recogió?
TEST:
Aquí, en esa casa.
ENT:
¿Cómo se llamaba la casa? ¿La casa grande?
TEST:
Eso, [DUD 03:33 por ahí] así. Y ya en ese tiempo vivía RANGO1
ENT:
Hmm
TEST:
Y ya me dijo: "vea, si usted no se casa [DUD 03:42 en todo] le matamos a
su
familia.
ENT:
Hmm
TEST:
Dije: no, yo pues, voy a hacer caso en todo lo que me digan pues pa que mi
familia viva. Ya me llevaron, ya donde llegamos era, pues ya había hartísima
gente de ellos y ya que a dormir. Ya, yo, pues todo lo que ellos me habían
dicho ya nada. Yo, o sea ya necesitaba era ropa, ese día les decía: pues, que
qué pasaba con lo que me habían prometido. Dijeron que no, que ellos solamente
me iban a entregar los camuflados y toda la ropa de ellos.
Bueno, ya
me entregaron eso, pues yo, que ya eso no me quería poner, ya me entregaron un
arma y yo decía: que pues para qué era eso porque yo qué iba a hacer con eso.
Entonces, me decían. "no, usted ya sabe que tiene que hacer, lo que la
mandemos, usted así es", ya no, ya al otro día ya empezaron a levantarme a

las 3 de la mañana a cargar leña, y si no lo hacía pues a pegarme, de todo. Y
entonces, yo, no, yo dije: no. Bueno, pues yo lo único que hacía era llorar,
pues mándeme, pues lo que ellos quisieran hacerme y ya, ya pasó el tiempo y ya,
el mismo RANGO1 ya me mandaba a llamar. Mandaba a llamar, que tenía que ir
obligada donde él y lo que él me quisiera hacer, y yo pues siendo una niña, yo
a negarme, a negarme, que no.
ENT:
Y cuando tú dices, te mandaba llamar a lo que él te quisiera hacer, ¿a qué te
refieres?
TEST:
O sea, y él mandaba, me mandó a llamar y ya comenzó que, a tocarme el pelo, a
tocarme
el cuerpo y yo le decía que ¿qué iba a hacer? o ¿que, pa qué me necesitaba?
Entonces, él dijo: "no, pa que me acompañe". Yo le decía que no,
porque, que pues, estaba ocupada, que no podía acompañarlo, o entonces yo le
dije: bueno, de qué manera quiere que lo acompañe. Entonces, él me dijo: " no, es que usted
[DUD 05:47 llegó] para
ser mía, usted va a ser mi mujer".
Entonces,
yo, así, ahí, me agarré a llorar y dije: no. Yo le dije que no porque yo era
una niña y me da miedo. Entonces me dijo que él no, pues él no le importaba
porque si yo había escogido esa vida, pues que tenía que aguantarme lo que él
me quisiera hacer.
ENT:
hmm
TEST:
Ya después, ya pasó lo que pasó, ya él hizo, o sea me cogió a la fuerza, todo
eso, ya después, ya hasta los, o sea ya me violaba cada que él quería, ya
mandaba a los muchachos, o sea era como una burla para ellos [llanto]
ENT:
Dale, tranquila. Si quieres paramos un momentico, no hay problema, si quieres
paramos.
TEST:
No, eso fue, fue terrible. Yo les decía que, yo para hacer eso, que mejor me
mataran
porque, pues, a toda hora era violándome y me decían que si llegaba a quedar
embarazada entonces que ahí si me mataban. Y no, gracias a Dios no quedé nada.
ENT: TEST, que pena preguntarte. Cuando tú dices: tú eras una burla, ¿es porque
otros
también te violaban?
TEST:
Sí, los que ellos, los que andaban con él, con RANGO1, también me cogían cada
que ellos querían.

ENT:
¿Cuántos hombres eran?
TEST:
Unos 3, 4.
ENT:
¿Pero siempre eran los mismo o?
TEST:
Si, siempre eran los mismos, siempre eran los mismos, porque él les decía, que
para
eso era que ellas llegaban, pues como cuestión de [DUD 07:33 guerras] para
allá, para que, pues para hacer lo que ellos querían.
ENT:
Y todos, discúlpame si de pronto la pregunta es demasiado y si, o sea, si
deseas
no
contestarla no hay ningún problema.
TEST:
No, no, tranquila.
ENT:
Digamos que, en un sólo momento, estos, ¿todo sucedía con ellos o era por días,
un
día uno, un día otro, un día otro?
TEST:
No, una vez me cogieron 2, más que todo, RANGO1 era el que más, más me cogía,
casi diario. Era, cuando él llegaba pues era lo que él quisiera porque ellos me
tenían amenazada de que me mataban a mi familia o si no, me mataban a mí, o
cuando ya a lo último, ya les dije: si ya quieren matarme, mátenme; porque yo
ya no aguantaba eso.
ENT:
¿Y te decían que si quedabas embarazada [INTERRUP]?
TEST:
Hmm, si quedaba embarazada pues [INTERRUP]
ENT:
¿Qué pasaba?
TEST:
Me mataban.
ENT:
Te mataban. Y ¿tenías acceso a algún tipo de? o ¿te obligaban a planificar
o tú tenías que conseguir? o ¿cómo podías hacer para que no quedaras
embarazada?
TEST:
No, ellos me llevaban unas pastas, ellos mismos me llevaban las pastas y yo
tenía que tomarme las pastas. Yo, como en ese tiempo no sabía qué era eso, pues

igual me las hacían tomar a la fuerza y yo me las tomaba, y pues gracias a Dios
no quedé embarazada.
ENT:
¿Por cuánto tiempo duró esto?
TEST:
No, eso, no, yo no más estuve como 3 meses, no estuve más.
ENT:
O sea, ¿desde que ingresaste hasta que saliste el tema de la violencia sexual
fue constante?
TEST:
Hmm, fue constante y después, después, o sea ellos, mejor dicho, hacían lo que
querían conmigo, me pagaban, me violaban, me hacían todo, todo lo que ellos
querían.
ENT:
Te golpeaban.
TEST:
Hmm, sí, claro.
ENT:
¿Con qué te pegaban ellos?
TEST:
Así, con la correa, o con, patadas, mejor dicho, eso fue como una tortura. Y ya
después, ya con el tiempo yo ya dije: yo ya no me aguanto más, yo mejor me voy
a escapar, yo decía: a primera oportunidad que me den de escaparme, pues yo me
escapo, pero el problema es que mi familia está aquí.
ENT:
Hmm
TEST:
Estaba aquí en -----------y yo decía: no, si me escapo la paga mi familia, y
yo, yo dije. Una vez me llevaron por allá pa---------, Nariño. Yo, hmm, yo
miraba como a la gente y yo decía: no, mi pueblo, ¿cómo estará? yo lloraba y me
decían: "hmm, esta perra por qué llora, ve, dizque queriendo hacer lo que
se le da la gana acá". Yo decía: no, yo siendo una niña en la casa, pues,
éramos pobres, pero, al menos, no me hacía falta la comida y, al menos, todo lo
tenía, yo decía, pues pa venirme por acá ¿no?
Y
no, ya, ya ese día era como las, a mí me mandaban a prestar guardia, había
entregado yo guardia como a las 4 de la mañana, cuando llegó el ejército. Llegó
el ejército y nos cogió el ejército, por ahí desprevenido y cuando iba de [INAD
10:56] nos cogieron a plomo a todos.
ENT:
Hmm
TEST:
Yo pues como era una niña, yo, yo me reía, yo iba corriendo, pero riéndome de

los demás que venían asustados. Yo decía: pues como yo no estoy aquí para hacer
nada malo, yo decía: no, yo me quedo por ahí. Pero pues no, ellos me obligaban
que no, tenía que correr y correr, pues porque no me podía quedar por ahí.
Yo pues me tocaba hacerles caso. Y yo lo que hice fue quedarme, de ver que
ellos se fueron, me quedé en una peña. Me quedé en una peña con otra compañera,
yo dije: yo aquí me visto de civil y me voy, esta es mi oportunidad, yo dije.
Bueno, yo me conseguí por ahí en unas cajas una camisa y un pantalón, así, era
de hombre, pero yo me los puse y dejé esa alarma botando, todo dejé botando. Yo
dije: ya, aquí ya estoy en libertad, yo dije: ya.
Y
no, yo que salí a la carretera y me los encontré de una vez. Me los encontré y
me dijeron qué hacía con esa ropa. Hmm, me pegaron una castigada.
ENT:
¿Cuál fue el castigo?
TEST:
Hmm, a carriar leña una semana y picar y picar y echar pala como 15 días todo
ahí incluido. Y a veces me llevaban de comer, a veces nada. Bueno, y de ahí ya,
yo, de tanto ahí yo dije: no, yo más ya no me aguanto esto, yo me voy a
escapar, me salve o no me salve, yo me voy a escapar.
Cuando
yo ya decidí irme no había tenido en la mente que ellos me estaban vigilando,
pero yo decía que ya estaba, había veces que me dejaban sola, yo dije: no, yo,
ya no me está cuidando nadie, yo me escapo. Yo decidí un día volarme, cuando yo
sentí fue el disparo, me dieron un disparo en la cabeza.
ENT:
Te dispararon en la cabeza.
TEST:
Hmm, yo quedé inconsciente, quedé pues ahí, me dejaron ahí tirada. Cuando [INAD
13:13] o sea, ya volví otra vez, ya estaba llena de sangre todo el cuerpo y ya
me desperté en el hospital. Yo dije: bueno, y yo ¿qué hago aquí? o ¿quién me
trajo? o ¿ellos otra vez me trajeron?
No,
yo había sido, que ellos ya me habían dado por muerta porque es que me
dispararon en la cabeza.
ENT:
¿Dónde? me puedes señalar donde fue el disparo.
TEST:
Aquí, salió como volado de encima, seguro, porque pues, gracias a Dios.
ENT:
O sea ¿no entró?
TEST:
Si, pero, sino que me dañó fue la vista, o sea yo quedé ciega de una vez.
ENT:

Ah _okey._
TEST:
Cuando ya me desperté, ya, en el hospital. Ya me dijeron, no, lo que yo
escuchaba porque a mí no me decían nada; era que unos señores de unas señoras
de por ahí donde estábamos me habían visto tirada y me habían alzado, ellas. Y
cuando ya les decían a las señoras: no esta muchacha toca remitirla urgente pa
------porque la bala la tiene dentro de la cabeza. Lo que yo escuchaba, porque,
o sea, yo escuchaba, pero no miraba, entonces yo quería, yo abrí los ojos y
nada, yo veía pues nada, nada.
Yo
dije: no, a mí me dañaron la vista, se me dañó la vista y yo cuando, yo tenía,
siempre [DUD 14:30 andaba] los números de un Telecom que había aquí, por lo que
en ese tiempo no había teléfono. Había Telecom, yo en el bolsillo de la
sudadera andaba siempre ese numerito de Telecom, cuando yo ya, me habían ido a
dejar allá a ------ solita, ya, nadie.
Ya
entraron y me dijeron los [INAD 14:45] que cómo me llamaba yo, y ya dije mi
nombre y todo y ya los [DUD 14:53 dolientes] míos ya nada, nadie. Y ya me
dijeron que sí, yo le dije: no, lo que pasa es que tengo un número para
poder llamar a mi mamá. Y ya me dijeron, ya, una señora me llevó un coso
pa llamar.
ENT:
Sí.
TEST:
Y yo llamé a mi mamá, ja, mi mamá contentísima. Qué ¿dónde estaba? que no sé
qué, que le han dicho acá que me han matado, o sea, a pesar de todo eso la
guerrilla había venido a decirle a mi mamá que en un combate me habían matado.
Mi mamá estaba embarazada de mi hermanito, ah, parecía que ya mejor dicho que
ya lo iba, y pues no, pues eran ellos mismos que me dieron ese tiro.
Ya
en ------ ya mi mamá, y ya cuando a los 3 días y mi mamá: "no, mija, yo me
consigo la plata como sea, con el papá nos vamos a verla". Claro, cuando
ellos fueron., pues ahí me mandaban a bañarme allá en el hospital, y yo: ¡cómo!,
yo no veía, yo nada, yo le pedía el favor, no, que me llevaran, pues, porque yo
no podía ver ni nada. Y como a los 5 días fui como medio viendo, ya veía borroso,
pero algo veía. Ya cuando, ya dijeron: "vea, aquí está su mamá y su
papá". Hmm, mejor dicho, una felicidad mía, terrible, sí.
Y
ya, pero yo no contaba que, yo dije: ni, si me devuelvo para allá, pues allá me
reconocen otra vez. Ya como al mes me dieron de alta del hospital, pues la
vista iba así medio, medio; pero ya la iba recuperando. Pues sí, era un dolor
fuerte en la cabeza y todo eso, pero ya la iba recuperando. Y ya nos vinimos
con mi mamá [DUD 16:42 íbamos] en el bus, dijo que ahí en ese, la guerrilla

[DUD 16:45 no] nos requisa, igual yo tenía que estarme encerrada acá en la
casa.
Que
no, es que veníamos ahí en ------ cuando plantaron el bus, cuando claro, toda
la guerrilla estaba ahí, ya me reconocieron, dijo: "usted -allá me habían
puesto ´---------ya me dijeron, hmm ------- ¿cómo estás?". Me reconocieron
de una. Mi mamá se agarró a llorar, dijo mi mamá: "no, aquí a usted la
dejan otra vez". Claro, cuando me dijeron: "bájense, bájense
todos". Nos bajamos, yo despacito porque yo les dije que no podía ver. Yo
les dije: no, por favor, ya déjenme con mi mamá, yo no puedo ver ¿para qué me
llevan por allá?
Me
dijeron que ¿por qué me iba a escapar? que ¿por qué hacía lo que hacía? que por
no obedecer lo que ellos decían era que hacían lo que me hacían. Yo dije: pues,
que yo no lo volvía a hacer, y que pues, que me dejaran un tiempo con mi mamá
hasta que me curara. Y mi mamá dijo: "dígales mija que no puede ver, que
nada" pues esa era verdad, pero pues ellos estaban esperando la
recuperación mía. Aquí donde mi mamá permanecía lleno de guerrilla afuera de la
casa porque si yo me movía ya me hacían algo. Entonces, no, yo un día me senté
con el mando y le dije, que por favor, que ya me sentía muy mal para volver,
que ¿para qué me llevaban?
Entonces
me dijeron, así calladito: "vea, si usted dice algo, nosotros, algo que
sepamos, venimos y la matamos con todo; y no se ha escapado porque usted se
cura y la llevamos, eso sin pensarlo la llevamos". Yo les dije que sí.
Como al mes volvieron, volvieron, bueno, en el carro [INAD 18:35] la vamos a
llevar. Yo les dije que no porque la cabeza me dolía bastante, pues, si medio
me agitaba ya me dolía todo y ya la vista no era normal. Entonces, me dijeron
que no, que ellos de todas maneras, sea como sea me iban a llevar.
Y
ya pues, entonces yo lo que hice, me conseguí al papá de mi primer hija. Yo
dije: no, ahí [INTERRUP]
ENT:
y ¿quién es él?
TEST:
FAMILIAR1, se llama él. Y nos hicimos novios y todo eso y quedé en embarazado
[INTERRUP]
ENT:
Pero, ¿él era parte de [INTERRUP]?
TEST:
No, él era de aquí; y ya llegaron y me dijeron que qué pasaba, que yo quedé en
embarazo, qué había pasado ahí. Dije: no, yo ya quiero quedarme, si me van a
matar, mátenme, ahora sí, yo por allá no voy a, me puse así, bueno, si me van a

matar mátenme aquí delante de mi familia, o si los van a matar a todos, pues
mátennos a todos.
Mi
papá, pues, ahí suplicándoles que no me hicieran nada, ya estaban que ya, que
ya me iban a matar porque yo así. Y no, a lo último tuvieron, yo no sé, no
volvieron más, no volvieron más, no me volvieron a decir nada más, todo eso, a
pesar de cuantas amenazas que me mandaban, me mandaban por papeles por debajo
de la puerta: "si no te vas, que te mato. Si no te vas, te matamos a tus
hijos". Y a se metieron con mis hijos, ya sabían que teníamos hijos [INAD
20:17], yo dije: no.
Un
día golpearon la puerta y yo que abrí, era un papel no más y me dijeron:
"si no te vas esta noche, mañana tus hijos amanecen muertos". Dije:
no, yo me voy. Yo me fui para -------ENT:
Eso fue ¿en qué año?
TEST:
Yo ese desplazamiento declaré en el 2015.
ENT:
No, pero ¿en qué año decides, no, yo me voy para --------, ¿qué año era cuando
tú
decides irte con tu familia para -------TEST:
Con mis hijos, pues yo me fui en el 2015.
ENT:
Ah fue en 2015. ¿Hasta el 2015 fueron las amenazas?
TEST:
Hmm, sí.
ENT:
Ah, _okey. _Bastante tiempo, como la, sí, ya, ahora
entiendo, ya.
TEST:
Hmm, claro, yo me fui en el 2015 y ya fui con mis hijos, ya declaré porque me
habían
amenazado y eso era lo que: "si no te vas, que no sé qué [INAD 21:13 21:15] si
no
te vas mañana, tus hijos amanecen muertos. Y si usted no coopera con
nosotros". Yo decía: será que otra vez van a venir y yo me imaginaba a mis
hijos muertos, mejor dicho, yo le dije a mi mamá: yo mañana me voy, mañana me
voy porque me voy, ya me fui. Pero no, viendo la situación en --------es
crítico y yo como de ese tiro, o sea, mi visión es borrosa, borrosa.
ENT:

¿En ambos ojos o en sólo uno?
TEST:
No, en ambos. Son borrosos y la cabeza, medio corro y es un dolor, un dolor
insoportable,
a pesar de tanto tiempo a mí todavía es como que no me sana eso, o sea, siempre
tengo, así como un dolor impresionante. Me he hecho tomar radiografías y eso,
pero no sé qué es lo que me está, pa la vista.
ENT:
La bala ¿te la retiraron o la bala quedó?
TEST:
Pues como que dicen que había quedado una esquirla ahí en la cabeza, yo creo
que
es eso que, si no que, pues, me cobran mucho para dar la operación entonces no
he
tenido la oportunidad de irme a hacer sacar eso.
ENT:
Aja.
TEST:
Pero, pues, de todas maneras, pues, que, no, que hagan algo por las mujeres
así, que han vivido todo eso [llanto] que es que en verdad muchas mujeres han
vivido eso y nadie hace nada. No [INAD 22:46] por nada más, sino porque hagan
algo.
ENT:
Hmm
TEST:
Por lo que hemos pasado todas.
ENT:
Tú tienes, pues, por ejemplo, tú me decías que te fuiste con una compañerita
¿cierto?
TEST:
Hmm (si)
ENT:
¿Ella tenía la misma edad tuya?
TEST:
Si, ella tenía la misma edad mía.
ENT:
Y ¿ella pasó por lo mismo también?
TEST:
No sé ella, porque hasta el sol de hoy no sé nada de ella.
ENT:
No sabes, ah [INTERUP]
TEST:
No sé nada, porque nosotros tanto que nos decían que estando allá nos iban a

tener siempre juntas, estando allá, al otro día mismo a ella la llevaron por un
lado y a mí me dejaron por otro lado, ni se sabe, yo por lo menos no sé nada de
ella.
ENT:
Aja
TEST:
¿Será que vive? ¿será que la han matado? No sé, no se sabe nada y eso, pues eso
es duro porque yo me pongo en la situación de ahora que mis hijas ya están
señoritas hagan una cosa así, les hagan esa gente. Yo por eso es que no bajo pa
la finca, desde que a mí me pasó eso yo no he bajado por allá, porque por allá
como que viven y ja, les tengo es temor que vuelvan. Un temor, que uno, a qué
horas golpean la puerta y yo, mejor dicho, mis hijas encerradas porque me da
mucho miedo.
ENT:
¿Cuántas hijas tienes?
TEST:
Tengo 3.
ENT:
¿3 hijas y un niño?
TEST:
Y un niño. Dice mi hijo: "mamita, usted no tiene miedo porque yo la
defiendo".
ENT:
Y ¿cuántos años tiene él?
TEST:
Tiene 6 años.
ENT:
Uy, está chiquito. Y él ¿por qué te dice eso?
TEST:
Pues, la gente que cuenta aquí, porque la gente aquí no calla nada. Todo lo que
le
pasa a uno, o sea, a uno lo miran como, no sé, raro.
ENT:
Hmm
TEST:
Por lo menos yo cuando vine, ya había sabedores de lo que esa gente le hace por
allá
a uno. Ya lo tiene como cosa rara a uno.
ENT:
Hmm _okey._
TEST:
si, eso es muy feo.
ENT:

, pues no sé si me permites como hacerte varias preguntas, yo sé que es
un hecho, muchos hechos de hecho, muy dolorosos, pero si quisiera ahondar como
en unas cosas en relación en cómo actuaba ese grupo armado en particular. De
pronto en esa época ¿tú tuviste un entrenamiento en armas?
TEST:
Sí, claro.
ENT:
Y ¿cómo era ese entrenamiento?
TEST:
Hmm, ese entrenamiento, mejor dicho, a mí me levantaban desde las 3 de la
mañana
porque digamos la tenía era, ahí, eso mejor dicho fue un entrenamiento fuerte,
correr, mejor dicho. hmm
ENT:
Y ¿en dónde era ese entrenamiento?
TEST:
fue por allá en ---------, Nariño.
ENT:
Ah ¿te llevaron para-------, Nariño?
TEST:
Si, claro, de aquí me llevaron para ------, Nariño.
ENT:
Aja.
TEST:
eso era un entrenamiento por 15 días, toca pasar peñas, pasar, pues a todo eso
lo que le enseñan a uno, y uno tenía que cooperar porque si uno no hace, mejor
dicho, es castigada segura. Cuando no le pegan, pues por lo menos a mí, que ya
me cogieron así, pues por mis papás que iban a reclamar, a mí me cogieron así.
Era lo que ellos dijeran y eso era. Y si yo no hacía las cosas bien como ellos
querían era a pegarme y a pegarme., a toda hora.
ENT:
¿Con qué te pegaban?
TEST:
Hmm, con correa, me cogían así a darme pata, puños. Yo permanecía de mi
cuerpo
vuelto una nada. Eso fue una tortura fatal.
ENT:
Hmm, claro. Y ¿qué tipo de armas les enseñaban a manejar?
TEST:
Fusil, a mí me pasaron primero un fusil y un revólver a mí me pasaron no más.
ENT:
Fusil y revólver.
TEST:

De todas maneras, a mí no me dejaban sola porque yo como les dije que yo
prefería morirme que estar ahí.
ENT:
Entonces ya estaban como pendientes de que tú en cualquier momento [INTERRUP]
TEST:
Claro, yo pensé que cuando yo me iba a ir, como un juego, yo dije: yo siendo
una niña, qué me van a llevar por allá. Yo decía: a qué voy a hacer por allá.
Pero yo dije: pues voy a ver cómo es por allá, ¿no? y no, ya al otro día, ya me
cogieron, ya no me quisieron [DUD 27:26 dejar] que yo había dicho que sí y ya,
me llevaron, que si no, que me mataba a mí y a mi familia.
ENT:
Esa era la amenaza constante, claro.
TEST:
Era constante, y yo, pues, para que no maten a mi familia yo me estoy como sea,
así me maten. Pero cuando ya decidí pues, escaparme, me salió más duro porque
me balearon.
ENT:
Y a ti, ¿había otras chicas contigo?
TEST:
Si, había otras, otras, pero pues ellas, era ya por gusto, porque ellas ya
habían querido porque les gustaba, ya, yo les comentaba ¿no? que yo había dicho
como por chiste, ir a esa casa, mi impresión era como ir a esa casa, ver qué
era lo que pasaba en esa casa ¿no? Pero ellas no quisieron [DUD 28:17] soltar.
ENT:
Y ¿qué te decían ellas?
TEST:
Me decían: "no -me decían- ´TEST´, usted sabe que la guerrilla acá no es
un juego, acá, ojalá -me decía- no me pongan a hacerle algo a usted",
llega y me dice como unas amigas allá. Decía: "ojalá, que a mí no me
pongan a hacerte nada, ni a pegarte, ni a nada.
ENT:
¿Cómo así? ¿cómo así?
TEST:
O sea, yo hablaba con ellas ¿no? yo les decía por qué a mí me trataban así y a
ellas no. Entonces yo les decía que porque el trato era tan feo hacía mí y a
ellas nada. Entonces ellas me decían: “TEST “porque usted, porque usted
pensó que esto era un juego, usted pensó que esto era un juego y ellos no toman
acá nada por juego, ellas toman es en serio todo y como usted ya se quiso que
volver a ir, entonces ahí, usted buscó que la trataran así".
Entonces,
yo le dije que no, que yo soy una niña y yo que iba a saber, si yo hubiera
sabido lo que a mí me iban a hacer por allá, nunca, nunca hubiera pensado en
irme por allá.

ENT:
Y ¿ellas eran mayores que tú?
TEST:
Claro, ellas tenían, ya habían tenido más de 18 años, ya.
ENT:
Y ¿viste chicas como de tu edad también en el grupo o tú eras la más chiquita?
TEST:
No, yo era la más chica, claro, creo que iba a cumplir los 13 años todavía.
ENT:
¿No habías cumplido todavía los 13 años?
TEST:
No, todavía no. No cumplía los 13 años. A mí no me había venido el periodo, que
le dicen a uno ahora, como tanto que les he explicado a mis hijas vea esto,
esto. En ese tiempo no sabía nada.
ENT:
¿No te había llegado todavía?
TEST:
A mí todavía no me había llegado ni el periodo, no tenía nada, ni senos, nada,
nada,
nada. Yo decía: no, ¿cómo será?, yo le a mi amiga la que se fue conmigo, ella
ya tenía 14 años, yo le decía: ¿qué es que les viene? y ¿eso acá si les darán
para eso? Y ella me decía: "ja, acá si está complicado, si ve cómo nos
trajeron -decía ella- acá no le van a dar nada".
Claro,
el primer día eso yo llegué y me tiraron una tolda: "eche si quiere".
ENT:
¿En el piso?
TEST:
Aja, en el piso, así en el monte. y yo: ¡ay virgen santísima!
yo ya me quiero ir. Es que desde el primer día yo sentía así que me empezaron a
tratar así, yo dije: no, esto, yo me metí fue al infierno.
ENT:
Claro, ¿y con quién tenías que dormir? o ¿cómo era el tema de la dormida allá?
TEST:
[INAD 30:46] En esos dos días pues yo dormía con mi amiga.
ENT:
Hmm dormían junticas.
TEST:
Dormíamos junticas, y al otro día ya bueno, un carro llegó y se la llevó a
ella, y ella no quería tampoco, prendida de mí y yo de ella.
ENT:
¿Se había arrepentido también?
TEST:

Aja, claro, ella también decía: "no". Yo le dije: ni vayas a decir
que te vas para la
casa
porque te amenazan con tu familia también, le dije.
ENT:
¿Cómo se llamaba tu amiga?
TEST:
CONOCIDA3, se llamaba
ENT:
¿CONOCIDA3…..qué?
TEST:
Yo no me acuerdo. CONOCIDA3, yo no me acuerdo cómo es que se llama. No me acuerdo
de CONOCIDA3 y ella me decía: "no, mi vieja, ojalá que no la traten mal"
decía. No, pero una sola vez me la encontré a ella cuando la tenían allá, pero
yo estaba la cara hecha una nada, golpeada, llena de barros. Y me decía:
"mija, y a usted ¿qué es lo que le hacen?" Yo le decía: no [INAD
31:40] "¿qué le hacen a usted?" me decía. Y yo le decía: "qué no
me hacen". Mejor dicho, eso me hacían de todo.
ENT:
Hmm
TEST:
pero, pues, gracias a Dios, por esas señoras que me encontraron por ahí tirada
[INTERRUP]
ENT:
Que te rescataron.
TEST:
Si no, ya no estuviera.
ENT:
TEST, digamos, luego de, estábamos hablando un poco de aquí, tu dormías con
tu amiga, pero cuando ya te llevan para ---------, -------¿en qué lugar estaban
ustedes ubicados, el ELN en esa época?
TEST:
En esa época pue sellos estaban aquí ubicados, pero de aquí nos llevaron pa, de
---------pa´l otro lado que es como el trilladero, es que se llama por ahí.
ENT:
El trilladero.
TEST:
Aja
ENT:
y ¿allí, que, era un campamento?
TEST:
Ahí tenían un campamento.
ENT:

Y ¿cuántos hombres y mujeres habían allí?
TEST:
Hmm, ahí había como más de 200, entre hombres y mujeres.
ENT:
Y ¿cómo era la dormida allí? ¿Unos hombres a un lado, las mujeres al otro lado
o juntos?
TEST:
No, eso era como se quisiera acampar, o sea, era unos, por un lado, en el mismo
potrero así, pero a uno le pasan como una cosita que le pasan para que uno,
para acamparse.
ENT:
Hmm ¿como una carpa, algo así?
TEST:
Como una carpita, y a cada uno le pasan una carpita, pues a nosotros nos
pasaban
una carpita y ahí dormíamos, los dos días que nos tuvieron, porque después
como
a ella ya la llevaron. Entonces yo ya me quedé ya sola, entones yo dije: yo ya
voy a dormir sola. Pero no, esos guerrilleros, siempre es ahí [INAD 33:24] a
uno, queriendo, mejor dicho, todos eran, después de que uno, no ve que uno sólo
le decía el mando, pues será, igual, entonces era mejor no decirles nada.
ENT:
Claro ¿y quién era el mando ahí?
TEST:
CO.
ENT:
¿Cuántos años? Háblame de RANGO1 ¿Quién era RANGO1 ¿cómo era físicamente?
TEST:
RANGO1, RANGO1 era blanquito, era gordo, mono, pues no sé, como que dicen que
ya
lo han matado.
ENT:
¿Cuántos años crees que tenía él en esa época?
TEST:
En esa época, por ahí unos 35, por ahí así.
ENT:
35 años. Y él ¿era bravo? ¿él te pegaba? ¿él también te pegaba?
TEST:
Si, claro, cuando, o sea más que todo cuando iba a abusar de mí. Cuando iba a
abusar de mí era una manera brusca.
ENT:
¿Por qué te pegaba, según él por qué te pegaba?
TEST:

Pues, a veces, pues yo no me sabía dejar, yo era a toda hora como a luchar para
que no me hiciera nada y no, él siempre era, y bueno, si no se deja: correa o
pata, y ahí, y al otro día, a pesar de eso, como él quisiera, al otro día era
levantarme a cocinar. Y yo, pues, lo que él quisiera.
ENT:
¿Y él, de pronto, aparte de golpearte con correa con pata, de pronto, usaba
otro
tipo
de cosas para abusar de ti?
TEST:
No, pues, eso, eso cachetadas, el pelo.
ENT:
Y ¿te insultaba?
TEST:
Sí, claro, eso era, mejor dicho, palabras groserísimas. Mejor dicho, me cogía a
la fuerza por todo y palabras súper groseras que era como tratar un perro, o
sea era un, y lo dejaba ahí tirado y se comenzaba a burlar de uno.
ENT:
Y se reía, decía eso a uno y se iba riendo.
TEST:
Hmm, y era cada que él quería
ENT:
¿Y en qué momento te pasan las pastas y te dice: tenga y esto se lo tiene que
tomar todos los días?
TEST:
No, o sea, cuando él iba, él iba y me tiraba las pastas: "tráguese eso,
tráguese eso" y yo: no, yo no quiero eso. "que tráguese eso que no es
veneno" me decía. Y me pasaba un vasito de agua y cogía y me las mandaba a
la fuerza.
ENT:
¿Una a una todos los días?
TEST:
Una todos los días.
ENT:
Aja, ¿pero nunca te explicaron para qué era eso?
TEST:
No.
ENT:
Y ¿tú ya habías menstruado o todavía no?
TEST:
No, todavía no.
ENT:
Todavía no habías menstruado.

TEST:
Pero ya, seguro ya, así de tanto así, de tanto que me hacían eso, ya como a los
15
días,
pues me imagino que si era el periodo que me había llegado.
ENT:
Hmm y cuéntame de estos otros tipos, también, que abusaban de ti, ¿tu
recuerdas los nombres de ellos o cómo les decían?
TEST:
No, pues había uno que se llamaba GUERRILLERO1 otro se llamaba GUERRILERO2 otro,
GUERRILERO3 y otro GUERRILERO 4
ENT:
¿Qué edades, más o menos, tenían estos?
TEST:
Ya tenían más de 18, por ahí 20, 22 años.
ENT:
¿Todos 4 estaban en esas edades?
TEST:
Hmm, si, ya estaban todos así.
ENT:
Aja
TEST:
Claro y yo salía, ya se aclaraba y me decían, comenzaba y se reunían todos y
comenzaban
a burlarse, a tirarme piedras.
ENT:
¿De pronto, sucedió algo, por ejemplo, como que te desnudaran y te, entre ellos
4
y
te tocaran o cosas así por el estilo pasaban?
TEST:
Sí, una vez, como 2, 3 veces pasaron que se reunían todos 4 y me cogieron todos
4; mejor dicho, primero que todo, me pegaron y todo eso, burla y todo. Mejor
dicho, me pegaron del todo porque me volaron 4 dientes.
ENT:
Te volaron 4 dientes
TEST:
Si, pues quedé así, ya [INAD 38:02] por todo y ahí cogieron un, me violaron ahí
mismo, yo estando así ya me decían: "hmm ahora sí quedó más fea de lo que
es", y ahí, ya era como burla por todo, ya yo sin mis dientes, ya nada,
mejor dicho, yo dije: no, yo mejor prefiero la muerte, yo no quiero vivir más
[llanto].
ENT:

Claro, y así, eso duró por 3 meses ¿me decías?
TEST:
Hmm (si) los 3 meses míos fueron de pura tortura.
ENT:
O sea que podría decirse que casi todos los días tu [INTERRUP]
TEST:
Hmm, todos los días, cuando me pegaban me violaban. Después de ese tiro, fue
como que descansé porque, ya como que, ya me habían recogido pa la casa. Y ya
me dejaron, a pesar de tantas amenazas que he tenido por, o sea desde que yo
volví aquí no volví a tener más, no me han mandado más. No sé si será que no
están o no sé nada.
ENT:
Hmm, TEST te puedo hacer una pregunta, igual insisto, si quieres me
respondes, si no, no. ¿La violencia sexual también incluía acceso, violencia
sexual por atrás, por el ano?
TEST:
Sí, como 2 veces.
ENT:
Hmm ¿de parte de RANGO1o de los otros?
TEST:
De los otros.
ENT:
De parte de los otros. _Okey. _Muy duro,
o sea que tuviste que vivir unos meses
[INTERRUP]
TEST:
Sí, claro y con eso, no sé, [INAD 39:38] con una infección que me pasaron que
todavía estoy en tratamiento.
ENT:
¿Qué tipo de infección?
TEST:
No sé, o sea es, no sé, yo cuando tomo droga es como, yo no sé, o sea no es
bien fea, pero es, no sé, como una rasquiña y eso, pero de todas maneras no es
grave, pero al respecto de eso me hicieron dar como esa infección; porque, de todas
maneras, yo he estado en tratamiento aquí, y ya, a pesar de que me he hecho
tomar citologías y en todas ellas estoy sana, pero, hmm, en ese tiempo si la
pasé todo, fue malo.
ENT:
Claro, ¿es que no usaban?
TEST:
No, no usaban nada.
ENT:
¿Ninguno?

TEST:
Ni preservativo, nada. Por eso me decían que me pasaban esas pastas para,
seguro para no embarazarme, no sé.
ENT:
Y ¿tú crees que RANGO1 sabía también que estos otros te violaban?
TEST:
Si, claro, él era sabedor.
ENT:
¿Él sabía?
TEST:
Él era sabedor porque a veces salía él y entraban los otros. Todo lo hacían
ellos era por, como por chiste, por jugar, yo no sé cómo era que ellos hacían.
Pero el hecho era que la única víctima era [INTERRUP]
ENT:
Eras tú.
TEST:
Era yo, claro.
ENT:
¿Eso no se lo hacían a nadie más?
TEST:
Hmm no.
ENT:
¿Y tú le contaste a algunas de las chicas que estaban al interior o eso
solamente
[INTERRUP]?
TEST:
No, a mí me dijeron que, si le contaba a alguien, me mataban. Siempre me tenían
chantajeada era por eso.
ENT:
¿Aún en el interior de las filas, o sea te está prohibido también contarle
[INTERRUP]?
TEST:
Sí, claro, era prohibido, yo por lo menos, yo me llevaban a hacer fila y allá
tenía que hacer como nada. Por lo menos a mí me preguntaban: "¿qué te pasó
en la cara?" o cuando me sacaron los dientes, "¿qué le pasó?, ¿se
cayó?" Yo les decía que sí, que me había caído fuerte. Estuve como 3 días
que no me podía parar y cuando los dientes también. Yo les decía que no, que me
había caído bien fuerte y que me había golpeado. entonces me dieron 3 días, no
me dejaron, no me hicieron levantar, pero no sabían por qué era.
ENT:
Y ¿tenías de pronto, quedabas dolor en tu parte de la vagina, en la parte del
ano, de pronto, para hacer tus necesidades se te dificultaba?
TEST:

Claro, a mí me daba un dolor, era un dolor horrible pa ir a hacer chichi,
o poposear era, mejor dicho, no podía. Pero, entonces me decían que estaba bien
enferma pero que al hospital no me podían llevar.
ENT:
Y ¿entonces quién te atendía? o ¿cómo hacías [INTERRUP]
TEST:
Ahí, una muchacha, una muchacha como siempre, siempre hay así que saben [INAD
42:19] heridos o algo, ella me atendía, me decía: qué. Pero [DUD 42:25 ella no
me miraba] nada del cuerpo, sino que solamente me aplicaba pa el dolor y nada
más.
ENT:
Pero, ¿y con ella tampoco, no el comentabas que [INTERRUP]?
TEST:
No, yo no tenía que comentar nada porque si comentaba, pues, era muerte
segura,
entonces, pues, como, aprendí, era mejor así.
ENT:
Claro.
TEST:
Y yo, pues, por mí, yo decía que me hagan lo que quieran, ya que, pero por mi
familia, a mí me daba mucho pesar de mi mamá, sobretodo de mi mamá que estaba
embarazada.
ENT:
Estaba embarazadita en esa época.
TEST:
Claro, ella iba a tener a mi hermanito.
ENT:
TEST, y en algún momento esa angustia en esa tortura diaria ¿en algún momento
pensaste como, no sé, quitarte la vida o [INTERRUP]?
TEST:
Sí, claro, yo intenté.
ENT:
¿Qué intentaste?
TEST:
Intenté, una vez habían dejado un poco de pastillas, yo cogí y me las tomé
todas, solamente me mareó no más, y nada, esas no me hicieron nada. Lo que yo
dije: si me vuelo, me pillan y me matan, es mejor como quitarme la vida yo
misma.
ENT:
Aja, y esa vez viste unas pastas ¿Y no sabías qué eran esas pastas?
TEST:
Yo vi un poco de pastillas, como unas 60 me tomé. Me tomé una de esa para la
gastritis que le dan, esa Mylanta, me tomé como unos tarros, también. Y no, a

mí no me hizo nada. Y me pillaron que yo me las había tomado, de todo, a mí de
todo me pillaban, me pillaron que me las había tomado y, mejor dicho, fue otro
castigo fatal.
ENT:
Y ¿qué te pusieron a hacer?
TEST:
Me pusieron a ir a picar, ir a picar, a ir a hacer unas cunetas, yo solita. Me
tocaba, de esas manos me echaban sangre y tanto picar, y tenía que picar y
picar y, a veces me llevaban almuerzo, a veces no, un tinto y ya todo el día
con eso.
ENT:
Y discúlpame TEST insisto, si esta es otra pregunta que se pasa de lo que tu
quisieras
o pudieras responder ¿ellos te obligaban a que tú le hicieras cosas a ellos?
TEST:
Si, claro, mejor dicho, tenía que alistarle, lavarles el uniforme, llevarles la
comida
donde ellos estaban, mejor dicho, me tenían como un [INAD 44:51]
ENT:
Y ¿en términos sexuales, hacerles cosas a ellos, como, no sé, sexo oral o ese
tipo
de
cosas, te obligaban?
TEST:
Sí, aja, tenía, sí porque ellos cuando estaba así y ya me sacaron los dientes,
me
dijeron
que ya con eso ya les podía hacer más rico, era todo de burla, todo, todo.
Ellos me ponían, mejor dicho.
ENT:
O sea, te quitan los dientes y te dicen que es para que [INTERRUP]
TEST:
Sí, que para que yo les hiciera bien rico, sino que yo cuando declaré, cuando
declaré
aquí en --------esa vez yo no declaré todo esto porque, o sea, como en ese
tiempo estaba como recién, yo solamente dije lo del tiro y ya, no dije nada más
porque: una, por miedo de que ellos volvieran otra vez y ya, pues mi amiga me
dijo: "mija, cuente todo lo que a usted le pasó", porque yo a ella si
le contaba todo lo que a mí me había pasado.
Entonces,
ella decía: "no mija, hoy cuente todo lo que a usted le pasó", y yo
decía: pero es que todavía me da como miedito [INAD 46:02] todavía contar las
cosas mías.

ENT:
Claro.
TEST:
"No, porque ellos son bien buena gente. Ellos no, o sea, ellos no van a
juzgar a
nadie,
solamente usted va y cuenta todo lo que pasó, esta vez sí cuente todo lo que
pasó". Yo las otras veces no más me cogían y yo decía: si, que me habían
pegado un tiro, y bueno, eso, porque me habían llevado obligada y toda esa vuelta.
Pero no, yo le dije a mi amiga: hoy si voy a tener valor y voy a contar todo,
todo, pero me voy a desahogar de todo [llanto] porque yo ni a mi mamá le he
contado.
ENT:
¿Tu mamá no sabe?
TEST:
No, mi mamá sabe que me pegaron el tiro y ya eso.
ENT:
¿Pero no sabe lo que [INTERRUP]?
TEST:
Y que la amenazaban, yo le decía a mi mamá: si yo me fui, fue porque me
empezaron a amenazar, me amenazaron porque los iban a matar a ustedes, o si no,
no me hubiera ido por allá.
ENT:
Hmm
TEST:
Pero de que a mí me violaron y todo eso yo a mi mamá nunca le he contado
porque, o sea es como una historia como dura, y uno dice: no, pa que mi mamá
sepa eso, mejor estarse callado. Si la gente habla o lo tenga así, después de
que mi mamá no se entere de nada [INAD 47:10]. No más ella entiende por el tiro
que me dieron a mí, no más eso y ya.
ENT:
Hmm ya.
TEST:
Entonces ella me acompañó a declarar aquí también, eso del tiro, y esa amenaza
que siempre me hacían, pero esa violación y eso no.
ENT:
Y ¿tampoco lo declaraste ante la [INTERRUP]?
TEST:
No.
ENT: _Okey._
TEST:
[INAD 47:29] con CONOCIDA4 me dijo que así mismo, que me iba a grabar ¿no? No,
pero yo, como que no aguanté a decirle todo. Dije todo, pues es mejor, o sea,

ella vive aquí y yo digo y pues da como cosa uno contarle las cosas a ellos y
pues.
ENT:
Claro, además porque los conoces ¿cierto?
TEST:
Claro, porque ya los conozco y uno dice: no, cuando iré a contar todo lo que me
hicieron, todo, pa qué uno ponerse uno volverlos a [INAD 47:57] estar aquí, que
tal que no [DUD 47:59] va a tal punto.
ENT:
Claro.
TEST:
No, falta, pues digan o algo así, uno pa estar ahí, que lo tenga así.
ENT:
Claro.
TEST:
Entonces yo le dije a mi amiga: hoy va a ser la oportunidad de contar todas mis
cosas
[llanto], todas las cosas feas que me pasaron [llanto]. Por eso no quiero que,
a mis hijas, mejor dicho, y uno siempre vive aquí es con temor, yo por lo menos
aquí es un temor, un temor grande de que ya me golpean la puerta y yo pregunto:
¿quién? ¿no? si no, yo no le abro la puerta de mi rancho a nadie, yo le digo a
mis hijas, yo a mi hija mejor la mandé para Popayán y dije: no, yo aquí no la
tengo más, así. Pues aquí es todo tranquilo, pues porque ya no está esa gente,
ya no, está como responsable la policía, ya por eso uno se siente como tranquilo,
porque cuando yo me fui, ¡no! yo dije: yo me
voy, porque ahora si me matan de verdad esta vez.
Yo
dije: qué tal que me lleven, ahora, me lleven ahora, mis hijos se me quedan
solos, uno tiene como esa. Me dice mi amiga: "no, todavía estás joven, vos
lo que [INAD 49:08] es rápido pa que no te lleven" y digo: no, es que ahora
[INAD 49:12] qué me van a llevar, ahora no me llevan.
ENT:
Claro, pues, tiene una gran valentía TEST, yo tengo que decírtelo porque
nombrar todo lo que tú estás nombrando es muy difícil, y, uno no entiende en
qué cabeza cabe hacer todo eso que le hagan a uno; y uno no espera tampoco. Y
eso no es ni buscado, ni nada, eso no es culpa tuya, eso fue la decisión de
otros que uno no entiende, lo que te digo, uno no entiende qué pasaba por la
cabeza para hacer todo lo que te hicieron.
TEST:
Yo decía cuando me estaban haciendo eso: ¡juepucha!, ya uno
[DUDU 49:59 quisiera] tener fuerzas siquiera [llanto] pa yo poderme defender.
Yo decía: yo cogía y lo empujaba, pero, o sea, mi fuerza era nada. Yo decía: yo
quisiera ya tener mi edad, tener fuerzas, siquiera pa poderle dar duro a uno,

siquiera; hasta una vez que yo dije: no, juepucha yo me voy a defender, cogí un
cuchillo y me lo llevé a, donde yo estaba durmiendo y ese dái que yo llevé el
cuchillo nadie fue.
ENT:
Ese día nadie fue.
TEST:
Nadie fue. Yo dije: pero yo. Yo también decía: pero yo soy cobarde, yo con un
cuchillo no soy capaz de hacer nada, yo creo que me lo quitan y me dan con el
mismo, yo decía. Y como eran de malos, pues [INAD 50:44] me hubieran podido
hacer algo, cortar algo. Así como me torturaban, yo después yo me imaginé, yo
decía con ese revólver, yo cogía y me lo disparaba así en la pierna y decía: pa
que algo, pa que me manden pa la casa.
ENT:
¿Te disparaste en la pierna?
TEST:
No, o sea, hacía así pero no me daba fuego.
ENT:
Ah ya, como que
TEST:
Claro, yo quería hacer de todo, yo de tanta desesperación yo quería hacer de
todo.
Y no, nada me salía. Dijo mi mamá: "es que Diosito estaba con usted
porque", lo que yo le contaba a mi mamá.
ENT:
Hmm
TEST:
Y le decía: si mamá, [INAD 51:24] fue feo, le dije, pero ya se acabó todo.
ENT:
Claro.
TEST:
Pero ella nunca se enteró de lo que me habían hecho.
ENT:
Claro.
TEST:
Me decía mi mamá: " y ¿no le hicieron nada más?", me dijo:
"¿qué le hicieron más?", yo: no mamá, solamente el tiro que me dieron
porque yo me quería volar y ya, no me hicieron nada más.
ENT:
Y cuando inicia, digamos esta violencia sexual con FAMILIAR1
, porque se vuelve
cotidiana, casi que todos los días te sometían a eso ¿cuándo empezaste a notar
la infección?
TEST:

No, eso fue, eso fue también desde allá, yo ya empecé, era como un flujo, un
flujo bien maluco, ya era [DUD 52:13 tora] la vagina pa hacer chichi, ya era
una rasquiña, yo ya, se me había metido a la mente que ya me habían pasado
alguna enfermedad grave, yo dije, porque esa gente por allá no se cuida con
nada. Yo dije: ya, si aquí no me llegan a tratar puede ser, yo decía: será que
pasó el sida, esas enfermedades graves que uno tiene, yo dije, pues igual,
después de que no me muera cualquier cosa puedo hacer.
Cuando
yo le dije a la muchacha, una vez le dije: yo tengo, le comenté, le dije: mira,
no sé, le dije. Nunca le había comentado por lo que ellos me decían, sino que
era por mí, durante algo, alguna enfermedad que fuera tratable ¿no? Entonces le
decía a ella que me diera permiso para salir acá a un hospital o a comprar
droga o a ver qué tengo.
Ellos
me decían que no, que por ningún motivo yo podía salir de donde yo estaba.
Entonces, yo les dije: no, pues entonces una inyección, algo, porque era como
un, era por días, era como un flujo horrible. Yo le dije a ellos: no puedo [DUD
53:26 tener], es que, a mí, yo nunca eso he tenido, les decía. Entonces me
decía que no, que eso era normal de las mujeres, que eso siempre era normal de
las mujeres, pero yo, mi mamá me hablaba que uno nunca, es normal, uno siempre
vive normal, normal. Y ya no, ya cuando vine acá ya eran unas infecciones, ya
estaban pasando como a otra, otra cosa más fuerte. Pero como gracias a Dios ya
llegué a tiempo, aquí ya me dieron droga y cremas y todo eso y ya.
ENT:
Y ¿aún sigues en control por eso, me decías?
TEST:
Si, claro, todavía sigo en control.
ENT:
Hmm
TEST:
Todavía, hasta ayer fui a hacerme sacar la citología porque, pues, como hay
veces que te da [INAD 54:12] bastante y todo eso. Pero sí, todavía estoy en
control de eso.
ENT:
Aja
TEST:
Y pues yo cuando, si, llegaron a disparar por allá yo no sé quién, hmm, yo
estuve trabajando por allá, por allá fui con mi esposo como un mes y medio, ¡qué!
en la semana no más vine y como por allá también es caliente a mí me
volvió como ese ardor por dentro y entonces, arrime y vine de una vez al
hospital. Dije: no, yo misma voy porque a mí lo caliente siempre, es como que
me vuelve eso, no sé.
ENT:

¿El clima cálido?
TEST:
Sí, es bien caliente por allá donde nos fuimos.
ENT:
Ah, o sea caliente ¿porque hay actores armados allá?
TEST:
Si, claro.
ENT:
Ah ya entiendo.
TEST:
Entonces yo dije: no, yo por allá si no me meto, ¡qué!
yo por allá me reconocen y, o sea, no es mucho lo que he cambiado, siempre sigo
lo mismo, le dije: no, y a mí me reconocen, me llegan a reconocer a mí y ahí
mismo piensan pa volverme a llevar.
ENT:
Claro.
TEST:
Entonces, es mejor que no.
ENT:
Claro
TEST:
Y no, no, nos quedamos en --------otra vez; y ya, pues [INTERRUP]
ENT:
Y ¿en esa época, cuántos enfrentamientos tuviste que vivir allí, mientras, en
ese lapso de tiempo en el que estuviste ahí reclutada?
TEST:
En ese tiempo fueron 2 enfrentamientos que tuvimos, que tuvieron [INTERRUP]
ENT:
¿Con quiénes?
TEST:
Con el ejército [CONT] porque yo, pues, como era una niña, yo me quedaba por
ahí
en las peñas, yo decía: pues, yo no me voy a hacer matar, yo por aquí me quedo,
y si hay la oportunidad de volarme, pues, me vuelo.
ENT:
Decías: aquí es.
TEST:
Claro, yo decía: aquí es, hijuepucha, esta, ahora sí. Yo decía: pero si me
entrego al ejército, el ejército me mata, yo decía, pues a pesar de que era una
niña yo como que pensaba también. Dije: si me entrego al ejército, el ejército,
dicen, que mata a la guerrilla. Pero entonces yo decía: pero yo soy una niña,
yo digo que he estado por aquí, o sea, en mi mente, era que yo me iba a poner
otra ropa y me iba a volar así. Yo decía, bueno, o me entrego a ellos o

les digo que es que me habían cogido por aquí, yo decía, en mi mente ¿no? pero
no, yo que estaba pensando eso, cuando ¡pum! me llegó la
guerrilla, me encontraron otra vez.
Yo
dije: no, yo decía en mi mente: tanto que pensé para hacer las cosas y no, siempre
era difícil, difícil pa todo, era difícil, todos los días era, mejor dicho.
ENT:
Hmm
TEST:
Yo era flaquita porque a mí como no me daban ni de comer nada, me tenían era
como encerrada, un tiempo me tuvieron encerrada.
ENT:
¿Te amarraban o algo?
TEST:
no, encerrada me dejaban, en llave. Donde ellos estaban tenían una pieza
grande
de remesa y ahí me tiraban.
ENT:
Aja
TEST:
Me encerraban porque como es que yo hacía el intento, como 2 veces de volarme,
entonces pues, ya ahí me encerraron.
ENT:
Ah ¿y por cuánto tiempo te mantenían encerrada?
TEST:
Por unos 4, 5 días.
ENT:
¿4, 5 días encerrada?
TEST:
Me mandaban un platico de comer por debajo de la puerta.
ENT:
Hmm [DUD 57:29 que agonía]
TEST:
Hmm.
ENT:
5 días.
TEST:
Si, y no pues, me decían que pa qué me sacaban si era para escaparme y contar
todo.
ENT:
Y ¿ellos a quiénes creían que le ibas tu a contar?
TEST:
Pues a los demás, por como había más gente, entonces el miedo de ellos era que

les fuera a contar o yo viniera acá a ----------- me escapara y llegar acá y
contara todo, y, mejor dicho, ellos como tenían harta gente también se les
ponía más duro, decían.
Entonces,
lo que ellos me hacían a mí tenía que solamente saberlo yo. Solamente yo.
ENT:
Y ¿tú crees que eso también era porque, según ellos, una de sus reglas era no
violar
y el que violaba lo mataban?
TEST:
Ah sí, eso ellos lo tenían claro, claro. Entonces, por lo menos allá, había
otro niño que se llamaba RANGO2 que era el mando de él, o sea, era RANGO 1 y
RANGO 2 pero RANGO2 nunca se enteró de nada. Porque ellos, la primera regla era
que, ni uno podía tener novio, ni ellos abusar de nosotros, ni nada de eso, o
sea que uno tenía que estar ahí en la causa, o sea, cuando ese señor RANGO2 fue
allá. Yo, ya me tenían ahí como 1 mes, o sea, él no más iba a revisar porque él
era el que mandaba a RANGO1
Él
iba era a ver cómo iban y si les faltaba remesa, eso, pero él nunca
hablaba con nosotros ni nada de eso. Entonces, a RANGO1 le quedaba pues fácil
hacer todo, porque lo hacían porque ¿quién les decía nada?
Entonces,
él una vez hizo reunión, fue y me miró a mí toda así, golpeada, sin dientes y
me dijo: "ve, esta culicagadita, ¿qué le pasó?" y yo pues, se me
fueron las lágrimas, pero los otros de una me hicieron, que q´hubo. Entonces,
yo le dije que no, que me había caído, me había caído bien feo, que me había
golpeado.
ENT:
Hmm
TEST:
Entonces, ya me dijeron: no, a esta pelada toca ir a hacerle poner los dientes
y no, yo decía que me dejaran así.
ENT:
Hmm
TEST:
Yo no quería nada.
ENT:
Tu no querías nada.
TEST:
No, yo les dije: no, yo no quiero nada, yo, déjenme así, le dije a don RANGO2 Déjenme así, le
dije que yo, así me siento como más bien. Entonces me dijo que
bueno. Pero él no sabía por qué era.
ENT:

Hmm
TEST:
Y ya él se fue.
ENT:
Hmm
TEST:
Y fue cuando, yo sentí que me pusieron una navaja por aquí. Me dijeron:
"eso si mami, coopere con nosotros que nosotros cooperamos con
usted". Yo les dije que bueno, YO Iba a hacer lo que ellos quisieran.
Hasta el día que se llegó, pues que ya me sentí feliz que me iba a escapar, y
me hirieron de una vez, porque ellos me dieron fue por muerta, o sea, ya me
dieron por muerta.
ENT:
Por eso te dejaron ahí tirada.
TEST:
Claro, me dejaron ahí tirada y se fueron. Todos se fueron.
ENT:
Hmm
TEST:
Ya me recogieron fue otros, ya fue, cuando ya volví acá y ya fueron otros.
ENT:
¿Te recogieron campesinos de ahí de la zona?
TEST:
Si, claro, fueron campesinos y ya me llevaron al hospital. Pero con mi mamá me
devolví
para acá, para ------------ENT:
Hmm
TEST:
Por ahí en ---------otra vez me los encontré.
ENT:
Te los encontraste y ¿qué te dijeron?
TEST:
Me los encontré y me reconocieron, claro, yo era irreconocible [risas], claro,
yo era irreconocible.
ENT:
Es cuando tú me dice que venían de [INTERRUP]
TEST:
Hmm (si) de ------ yo venía ya, pa recuperarme, ya venía de recuperación, ya.
Yo
no podía ver, yo, medio sí, ahí mismo lo reconocí, pero ellos como pensaban que
yo iba a decir algo, no más me miraban y me hicieron así, que si algo, o sea,
que si yo les decía a los otros, porque acá ya eran otros, ya no eran los
mismos de allá, sino que eran otros. Y ellos eran los que decían que, ellos fue

que dijeron que ya no me llevaban porque si yo no podía ver pa qué me llevaban
en un estado [INTERRUP]
ENT:
Los que estaban ya acá, decían que por qué [INTERRUP]
TEST:
Si, ya, que pa qué estorbo. Así ya, no necesitaban estorbo, necesitaban era
gente buena. Yo pues, mejor dicho.
ENT:
Y cuando te ponían a cocinar ¿para cuántas personas tenías que cocinar tú?
TEST:
Yo tenía que cocinar por ahí pa 60, 70 personas.
ENT:
Eso era un montón.
TEST:
Hmm. Claro, yo era desde las 6 de la mañana y bien cocinaba porque les hacía
medio, medio, hmm, tenía que ser bien cocinado. Pues mi mamá siempre me enseñó
a cocinar y yo, pues, lo que me pasaran yo les cocinaba.
ENT:
Hmm
TEST:
Y cuando no iban, es que me hacían maldades, yo sólo estaba cocinando, y, iban
y me regaban las cosas.
ENT:
Te regaban las cosas.
TEST:
Hmm, regaban la comida, tenía que yo volver a hacer. Esos si eran locos, esos.
Pero ellos ya sabían por qué era, pues.
ENT:
Y ¿a cuántos les tenías que lavar la ropa?
TEST:
Ah esos que me violaban siempre, eran esos y el mando. Tenía que estarle
lavando la ropa, la comidita bien hecha y dije: bueno, si no, golpeada segura.
ENT:
Hmm
TEST:
Y uno, pues así le toca, yo les decía: yo prefiero que me golpee y no me viole;
decía:
mejor golpéeme, haga lo que quiera, pero no me viole. Comenzaban a reírse.
ENT:
Hmm
TEST:
Decía: juguemos a la moneda. Si sale tal cosa vamos a comernos a esa hembra y
si

no, la ponemos a lavar ropa y a hacer de una vez la comida.
ENT:
¿Y hacían lo de la moneda?
TEST:
Hmm, hacían lo de la moneda. Había veces que les salía violarme, pues por las
noches me caían.
ENT:
Y ¿a dónde te llevaban?
TEST:
No, ahí donde yo dormía, hay era, y me tapaban la boca, no podía ni gritar, ni
nada.
ENT:
Ya ¿y a veces te llevaban a otro lugar?
TEST:
Si, a veces por allá más al monte, donde no podían hacer bulla, eso.
ENT:
Y con RANGO1 era ¿también en el monte o?
TEST:
si unas veces en el monte, otras veces ahí donde ellos dormían, que ellos
siempre por ahí dormían por ahí juntos, los 4. Casi eran juntos, cuando no se
iba a ver el uno, se iba a ver el otro, pero siempre llegaban juntos.
ENT:
Y entonces tú ya, en tu recuperación, acá ¿cómo es que conoces al papá de tu
niña, de la mayor?
TEST:
Es que, es que ellos son hijos del muchacho de aquí. Ellos no son hijos de
ningún
guerrillero
sino de [INTERRUP]
ENT:
No, no, no, si, yo sé, pero ¿cómo lo conociste? ¿cómo fue?
TEST:
Ah no, no, es que él era mi novio antes de yo irme.
ENT:
Ah.
TEST:
Yo ya tenía noviecito.
ENT:
Ah, él era el noviecito.
TEST:
Yo estaba niña, pero pues, era mi noviecito.
ENT:
Ah, ya, entonces te reencontraste con el novio entonces.

TEST:
Claro, él tenía como, pues, yo tenía como 13 y él tenía 16 años. él tenía.
Y yo me
fui,
pues ya no, ya habíamos como, noviazgo de niños, nosotros terminábamos
nosotros.
Volví y ya me encontró bien, cubierta la cabeza, ya se había enterado que me habían
baleado. Por la noche había venido a pedirle permiso a mi mamá, que le daba
permiso para hablar conmigo. Y yo le dije: no, yo no quería nada, saber de
nadie, así con tanta violencia a uno, no quería saber de nada. Yo le dije: no,
yo no quiero saber de nada, le dije a mi mamá. Pero como ella no sabe por qué,
nadie sabe por qué. Entonces dijo mi mamá: "¿por qué mija?". Dijo:
"yo si quisiera, porque esos manes y se la vuelven a llevar".
Yo
le dije: bueno, porque todavía como que sentía algo por él y él también, así; volvimos
y él me cuidaba y así, ya llevábamos tiempo así cuando volvieron [INAD 1:06:15]
pero no los mismos sino otros que estaban aquí. Bueno, me dijeron:
"´------- [INAD 1:06:19] prepárese porque ya la vemos como bien", yo
le dije: no. Yo si empecé como mala, yo no sé, yo no puedo ver bien, le dije. si
me quieren llevar ASÍ, pero yo no puedo ver bien.
Ya
dijeron: "bueno, le vamos a dar otros 2 meses, pa que se recupere
bien"
ENT:
Hmm
TEST:
No, y yo le dije a mi mamá: yo me voy a ir, yo me voy de aquí, yo me voy para
-------- pa donde sea, pero ahí no la quiero ver más. No, y tanto estuvimos con
mi esposo así, y ya, cuando me embarazó, pues.
ENT:
Eso te quería preguntar. Cómo fue volver, no, tener relaciones sexuales, no
volver porque lo que te pasó fue una violencia, fue obligada, aquí fue porque
tu quisiste ¿cómo fue tener esa primera relación sexual con tu [INTERRUP]?
TEST:
Yo a él lo miraba, yo le decía: yo no me siento capaz, yo no me siento capaz a
pesar de que usted ya no es brusco y es con cariño, ya es con amor, pero yo no
me siento capaz. Usted tiene que entenderme, yo a él si le conté ¿sí?
ENT:
¿Él si supo que te habían violado?
TEST:
No, o sea, hasta ratico, yo no le había contado nada. Dijo: "usted ¿qué es
lo que va a decir?", yo le dije: lo que me pasó. Dijo: "y, de verdad
a ¿usted la violaban por allá?". Yo le dije: hmm, si, una vez le dije,

pero no fue tan feo, como una cosa normal, le dije así. Dijo: "usted ¿por
qué no me había contado?", yo le dije: hmm, pues como que no me dio, así
algo de contar, o sea, como que ese recuerdo como que era, meterlo por allá y
no volver a salir jamás.
ENT:
Claro. Y tu noviecito de esa época, es el [INTERRUP]
TEST:
El papá de mis hijos.
ENT:
¿Y es tu pareja actualmente?
TEST:
Si, hmm.
ENT:
Ya. Y, entonces ¿cómo hiciste para tener esa primera relación sexual ahí con
él?
TEST:
Él, [INAD 1:08:30] fue un día de tanto lo planeado porque yo no quería, yo le
dije: no, pues si usted me va a dejar por eso, pues déjeme, porque, yo le dije:
tengo un pasado fuerte atrás y no quiero recordarlo. Y él me decía: "¿qué
le hicieron?, pues yo lo que sé es que fue el tiro, nada más". Yo le dije:
no. Yo no sé, yo le decía: no me siento capaz de tener relaciones, yo decía.
Pero
esos días estuvo con alguien, pues que obviamente cuando me fui, pues, era una
niña. Me decía: "¿usted ya estuvo con alguien?", yo le decía: la
verdad, la verdad, le dije yo: allá si tenía un novio, le dije, y entonces,
pues pasó lo que pasó, le dije. Pero pues, yo no me siento capaz, le dije, de
estar con otro, le dije así ¿no?
Entonces,
así de tanto, de tanto, de tanto, un día pues pasó. Pera ya, él eras con besito
pa allá, y así, así, entonces ya como que no fue, no pues, mejor dicho, fue
como toda felicidad que ya me había curado de todo, pero no, sin embargo, a mí
me dio algo. Yo como que lo odiaba, yo como que me hacía que él era el que me
había violado. Yo como que reaccioné, yo le di puños, yo lo cogía así, yo le
dije: ¿vos, pa qué me hiciste eso? le dije así. Y dijo: "¿por qué? normal"
dijo. Yo dije: no, no es normal, yo me agarré a llorar. Dijo: "¿usted es
como boba? ¿usted qué es lo que le pasa?". Yo le dije: no, no. No me
sentía capaz. Le dije: me siento como rara.
Y
de ahí, fue donde ese mismo instante quedé en embarazo de la niña.
ENT:
Hmm, y ¿cómo te sentiste con ese embarazo?
TEST:
No, fue feliz, yo en mi mente decía: [DUD 1:10:20 qué tal me mande a dormir]

embarazado ¿no? Yo decía: ¿yo cómo voy a odiar a la niña? Ya me dijeron que era
niña.
Yo
decía: yo me hubiera quedado en embarazo de uno de esos, yo hubiera tratado de
abortarla o no hubiera nacido, yo la hubiera regalado, yo decía, porque yo para
ver la misma cara de ellos, sin saber de quién es, si es de ellos. Yo decía:
no, no, no. Pero ya, cuando ya, pues era una niña de él, entonces ya yo me
quedaba mirándola. Decía mi mamá: "vos, te veo rara, vos ¿qué te
pasa?". Le decía: no, mamá, que, como ojo a los niños, yo le decía que
ellos se crecen y lo que uno hace o era, yo le decía a mi mamá, y yo tanto que
la hice sufrir a usted mamá ¿qué tal que mi hija me haga sufrir así? "No,
no creo" me decía, "la niña si no" [llanto]. Y yo ahora miro a
mis hijas ya señoritas y yo digo: una hija., mejor dicho, a alguna de ellas le
hacen algo y yo, mejor dicho, me muero, es que lo que pasé fue fatal ¿cierto?
ENT:
Claro.
TEST:
Y si me pongo a ver mis hijas, mejor dicho.
ENT:
Y ¿cuántos meses de embarazo tenías cuando volvieron y te dijeron que ya?
TEST:
No, ya volvió, yo estaba como de 3 meses ya.
ENT:
De 3 meses ¿y se te notaba la pancita?
TEST:
Si, claro. Yo era delgadita y claro, la barriguita se me notaba. Me dijeron:
"usted como que ha comido mucho ¿no?", así me dijeron. Yo dije: si,
dije, ahora sí que peor no me puedo ir, ahora estoy embarazada. Ya ni modo.
Pero cuando ellos estaban acá ya eran como buena gente, ya era como tratables.
Me dijeron: "no, cuando [DUD 1:12:05 nací] ya no, ya nos vamos a ir y la
vamos a dejar tranquila", me dijeron. Pero qué, ya tuve a mis hijos,
seguro esos otros volvieron por estas zonas porque eran amenazas seguidas.
ENT:
Y ¿hasta el 2015 fueron las amenazas?
TEST:
Hmm, si, si,
ENT:
En papelitos dijiste que fue el último.
TEST:
Aja, sí.
ENT:
Y ¿qué decía ese papelito?
TEST:

Decía: vea, si no se va, le mato a sus hijos, o ¿quiere que le hagamos lo que
le hacíamos?
ENT:
¿Ah sí? o sea, si tuvo que haber sido uno de esos, porque si sólo ellos sabían.
TEST:
Si, claro, claro porque ellos eran los que sabían, yo decía: no, estos están
por aquí. Yo le dije, el último yo le dije a mi mamá: no, mamá, yo me voy, yo me
voy, le dije. Dijo mi mamá: pues ella como no sabía lo que a mí me hacían ni
nada. Entonces, yo le dije a mi mamá: yo me voy mamá; le dije, eso me mandaban
un papel con amenazarme yo creo que fue los que me llevaron, le dije, los que
me pegaron es tiro, porque yo no me fui es que me van a matar, le dije. Y no
pues, dijo mi mamá: "no, si, entonces váyase mija, váyase, váyase y vaya
declare allá en ---------dijo- váyase con los niños". Yo agarré y me fui.
ENT:
Hmm
TEST:
Per me fui donde una cuñada de él. Pero no, uno estar encasa ajena con los
hijos, sin trabajo, no, yo le decía: búsqueme un trabajo en lo que sea, yo en
lo que sea, hijuepucha, yo a mis hijos tengo que darles, al menos es de
comer.
ENT:
Hmm
TEST:
Y no, eso ya trabajo eso allá no había, ya no había nada que hacer.
ENT:
¿Cuánto tiempo duraste en --------?
TEST:
Yo allá me estuve como 1 año.
ENT:
1 año en -------TEST:
Si, después yo hablé con CONOCIDA4 le dije: hola, ¿cómo hago para volver a
regresar
a
----------- le dije estoy mal acá con mis hijos, le dije. Dijo: "no, pues
vení -dijo- y
hablamos
-dijo- con los de víctimas a ver qué pueden hacer". Yo a él le comenté
que,
pues,
a mí me mandaban mucha amenaza, púes a mí me daba bastante miedo
quedarme
acá, pero, sin embargo, yo me voy a ir, yo me voy a ir y que pase lo que Dios

quiera, pero mis hijos no pueden aguantar hambre.
Aquí
es un estudio, o sea, que es bueno, queda cerquita, no corren peligro de nada;
y mi hija, pues, porque a la otra si la tengo estudiando en -------- y con la
[DUD 1:14:38 ando] cada rato, siempre la tengo cuidada, pues por estar cerquita
del colegio. Cuando no la voy a traer al día [INAD 1:14:42] pues aquí no hay
como mucho peligro, sino que pues, esa gente no le manda razón a uno sino que
es que le, yo me pongo a pensar, uno puede estar como muy tranquilo, cuando es
que se meten con los hijos, por lo menos con la niña que está en la misma edad
que yo me fui, ella tiene casi, ya va a cumplir los 13 años, y yo esa edad me
fui, entonces me da mucho miedo, me da mucho miedo.
Con
mi hija, yo por lo menos cuando no anda con el papá anda conmigo, pero yo le
digo: mija, por allá de noche no, no salga. Por lo que ellos pues están
chiquiticos [INAD 1:15:17] pero con esa gente, yo le digo a FAMILIAR2 yo con esa
gente no me confío, para nada hay que confiarse con esa gente. Digo: se entran
de civiles, cogen, se los llevan y bueno, pues, le va a pasar, le digo, igual
que uno.
Entonces
él me dice: "¿qué es?, igual, es que vos no me decías nada". No, pues
igual, que lo llevan a uno y así, le prometen cosas y allá ya es puro garrote
que le dan a uno. Entonces le dije: es mejor estar prevenido que le pasen esas
cosas a uno. Incluso, yo que estoy mal con las vistas., las vistas hay días que
hmm, miro borroso, o sea, no sé si es que me quiere volver eso, no sé qué es lo
que tengo, pero hay por días que hmm, me siento, me siento mal.
ENT:
Y no es un tema de gafas.
TEST:
No, no creo que se aun tema de gafas, no porque es de acá adentro, es como que
me pasan corrientazos es al frente, no sé qué es lo que tengo.
ENT:
Hmm
TEST:
Y es un, pues a mí me gusta jugar mucho el micro, a mí me gusta jugar
bastante pero no me puedo agitar, me juego un momentico y me toca salirme
porque es un dolor atrás.
ENT:
Te da un dolor de cabeza y todo.
TEST:
Aja, es un dolor acá atrás que no me aguanto. Y él me dice: "¿qué fue lo
que te pasó?" y yo le digo: no, es un dolor en la cabeza que no lo
soporto, pero él no sabe pues por qué más es, y por la infección que tengo, él
no sabe. Él dice: "¿Y vos qué es que tanto vas al hospital?" dice. Yo

le digo: pues, hacerme tomar las citologías que es importante, puede ser que
tenga cáncer, puede ser que no o hacerme [INAD 1:17:03] bueno, cualquier pretexto,
pero yo ya sé por qué es que voy. Y nada él no sabía.
ENT:
Y ¿hace cuánto te hiciste arreglar los dientes? ¿fueron los dientes de abajo o
de arriba?
TEST:
No, son de arriba.
ENT:
¿Los de arriba? y ¿hace cuánto te los hiciste arreglar?
TEST:
No, eso hace, desde que me junté con él.
ENT:
¿Si?
TEST:
Él me los hizo poner.
ENT:
Hmm
TEST:
No, si no estaba, mejor dicho, estaba hecho una nada.
ENT:
Y ¿cómo te sentiste cuando te pusieron los dientes?
TEST:
Hmm, me sentí rara, porque esos 3 meses sin dientes.
ENT:
Claro
TEST:
Yo ya me los puse, yo le dije a FAMILIAR1 ¿qué tal?, pero ya era como otra, o sea
como la que estaba ya como que iba quedando pa atrás, o sea, le dije a FAMILIAR1
yo quiero pintarme el pelo, quiero dejármelo largo, o sea, quiero ser otra, ya
no quiero ser la de antes, no quiero. Entonces FAMILIAR1"pero es que vos ya
es más vieja" [risas]
ENT:
[risas]
TEST:
Yo le digo: si, obvio, pero pues, pero pues ya, o sea que antes era todo, toda
niña, yo miro las niñas y me da cosa, uno se acuerda de tantas cosas.
ENT:
Cómo, digamos, en términos de autoestima tuvo que ser, pues tenaz porque todo lo
que te hacían y te decían, además [INTERRUP]
TEST:
Hmm, yo por lo menos, o sea, mi marido antes era grosero, así mismo, quería
como a veces pegarme, pero yo nunca lo permití. Yo le decía: no vea, usted me

toca, no palabras groseras, con mis hijas yo no permito una palabra grosera, yo
me hace recordar, o sea, cada que él dice algo así como grosera, como la otra
vez me quería lazar la mano, o sea, yo como que lo detenía. Yo no sé, a mí me
salió una rabia impresionante que, si yo veía un cuchillo, yo se lo zumbaba.
ENT:
Hmm
TEST:
O sea, yo quería como, todo lo que a mí me hicieran, o sea, yo siempre, él me
iba a decir una grosería, me iba a quererme pegar, cuando así ya tuvimos la
niña, ya que, como grosero a quererme pegar y todo eso, pero yo no, con lo que
encontraba yo le daba. Yo me acuerdo una vez con un hacha yo lo corté. Yo me
decía que eran ellos que me estaban haciendo eso.
ENT:
Hmm
TEST:
Yo decía, bueno, como que ya tengo la fuerza [INTERRUP]
ENT:
Ya estás más grande también.
TEST:
Claro, como ya estoy más madura, yo le dije: yo no soy una niña, yo le decía a
FAMILIAR1 yo ya me puedo defender. Decía: "que culicagada". Entonces, si
en ese tiempo, si, tenía como 16 años todavía y me decía: "culicagada ahí,
¿qué es que pensás, yo no sé qué?" y dije: no, culicagada fue cuando me
fui a esa guerrilla -le dije- pero ahora ya no soy culicagada. Yo lo miraba
así, y pues, si, me quería, me pegaba, a veces me pegaba.
ENT:
¿Te pegaba?
TEST:
Aja, me pegaba pero yo no me dejaba, yo le daba con lo que encontraba, que yo
como que me enloquecía, él si iba a llamar a mi mamá, decía: "no, vaya
mire a TEST que es como que está loca", llegaba mi mamá y decía
:"¿qué es que te pasa?", yo le decía: no, es que yo no soporto que a mí
me alcen la voz, yo no soporto que me toquen, yo no soporto hombres machistas,
yo los hombres los odio, yo como que no quiero, mejor dicho, que se largue,
quiero quedarme sola, yo no quiero que nadie me diga nada. Dijo mi mamá:
"vos ¿qué es que querés?". Yo le dije: no, mamá, es que el hecho que
mi papá sea grosero con usted, a veces que le pega, no quiere decir que a uno
le hagan lo mismo. Decía mi mamá: "es que vos llegaste rara de por
allá", yo le decía: no, pues sí, es que es feo -yo le decía a mi mamá- es
feo que un hombre le alce la voz a uno o que le vaya a pegar es
peor.
Entonces
que decía mi mamá: "vos, te han hecho algo, a vos te han hecho algo"

y digo: no, me hubieran hecho algo yo me sabía defender, yo le decía a mi mamá.
Me dijo: "entonces ¿los dientes?", yo los dientes, me caí, tanto
entrenamiento por allá que le hacen a uno, me caí, me golpeé, andaba fea -yo le
decía a mi mamá- golpeada por allá. Decía mi mamá: "¿quién te mandó por
allá? y, todas esas amenazas que nos han hecho a nosotros y si ves, vos" Y
yo calladita porque.
ENT:
Claro, y ¿cómo te sientes cuando tu mamá te dice eso?
TEST:
No, pues qué, mejor dicho, como yo digo: la culpa la tuve yo, pues yo digo:
todo lo que yo me hicieron (...) yo no sé.
ENT:
Pero no es culpa tuya.
TEST:
Pues yo digo que mi culpa no es porque yo, en ese tiempo todavía jugaba era con
muñecas, yo le digo a mi mamá, yo en ese tiempo jugaba con muñecas y uno lo que
dice no tiene nada de validez como ahora.
ENT:
Claro.
TEST:
Ahora uno le van a decir algo [INAD 1:21:57] porque uno está consciente de las
cosas que uno dice, pero en esa época, yo, me invitaron, pues, yo me fui. Pero
nunca súper las consecuencias que a mí me iban a hacer por allá, las cosas
malas y todo eso.
ENT:
¿Tu recuerdas el guerrillero, los guerrilleros que te invitaron?
TEST:
Hmm, pues RANGO1fue uno, que fue el mando; el otro se llama GUERRILERO5 y otro, yo
no me acuerdo cómo era que se llamaban. Y, me invitaron, me dijeron que eso po
allá era buenísimo, que eso po allá eso no le hacía falta nada a uno.
ENT:
¿Te dijeron que te iban a dar como un sueldo o algo?
TEST:
Sí, que eso va a ir le pagaban a uno. Y uno niño, que piensa que, mejor dicho,
la plata, uno mira plata y eso es, mejor dicho. Decía: no, yo por allá me voy a
llenar de plata, yo decía, le decía a mi amiga: nos vamos por allá y nos llenamos
de plata y nos dejaban volver donde los papás, me que mejor dicho les podíamos
mandar ropa, de todo, porque era un sueldo bueno, hmm, yo le dije: vámonos mija,
que po allá si nos va a ir bien. Hmm, ya cuando fuimos a esa casa, entramos y
eso era como una casa fantasma [INTERRUP]
ENT:
¿Era una casa grande?
TEST:

Hmm, ya de ahí, ya, no pudimos salir, nos fuimos a salir y ya no. Mi papá, mi
mamá, eso parecían que iban a tumbar esa puerta a querernos sacar a nosotros,
ya queríamos salir y ya nada, ya nos detuvieron, nos cerraron la puerta, a mis
papases también, todo. Que si algo, pues, los mataban.
ENT:
Claro, esa era la amenaza constante.
TEST:
Aja, claro, y si nosotros hacemos algo, pues, los mataban. O sea, que no
teníamos escapatoria por ningún lado, ni a él, ni a los papases, ni nosotros,
nada. No eso fue muy horrible. Desde el primer día, eso fue, mejor dicho,
violencia por todo lado. Yo le decía a una compañera: ¿no sé por qué la gente
se enseña por acá? decía: "es que usted empezó llevándolas por las malas
-decía- cuando nosotros -me decía- cuando nosotros nos quisimos entrar siempre
fue por las buenas porque nosotros quisimos y porque nos gustaba tener armas,
pero a cambio usted se la buscó desde un principio" me decía, yo pues:
bueno, ¿qué le puedo decir? o sea, lo que fue, fue y (...)
ENT:
Y durante, digamos estos más de 18 años que ya han pasado de eso, no sé, pues
ya me hablabas de unas secuelas ¿cierto?
TEST:
Hmm
ENT:
Lo de la infección, un poco también cómo se activa tu cuerpo, o sea, cómo responde
tu cuerpo cuando escuchas helicópteros, escuchas como confrontación armada o
escuchas de que es posible que esté algún actor armado cerca [INTERRUP]
TEST:
Nosotros, yo le decía que nos habíamos ido. Mi prima tiene, por allá tiene una
finca, por allá, de [DUD 1:25:25 Huisito] por allá, que eso ya es todo
[INTERRUP]
ENT:
Por el -----TEST:
Eso, del ------para abajo, que eso ya es zona de pura guerrilla y zona de coca
y todo eso, entonces una prima me dijo: "no veníte que por acá hay
bastante trabajo, a vos te pagan bien porque es cocinando y vos sos guapa, vos
sabés cocinar y todo y su marido pues trabajado", y no, ya fuimos, yo le
dije: pero, ya estamos allá en --------- y le dije: vení, pero esperáte ¿qué es
el trabajo? no te he preguntado bien, le dije. Dijo: "no, pues que vos
tenés que cocinar -dijo- y pues, raspar. Yo le dije: yo cocino, pero, ¿eso por
allá no hay guerrilla? dijo: "no, esto por acá no se ve nada" dijo.
Pero yo ¡qué!, yo con ese miedo y ese miedo,
juepucha, yo que llegué allá cuando llegaron a esa casa.
ENT:

¿Y quiénes llegaron, las FARC o el ELN?
TEST:
Yo no sé qué serían. Llegaron como unos 7, estaban de verde, ¡hmm!
juepucha, yo estaba en el baño y yo ni supe dónde quedé, me fui, corra pa la
pieza y atranque esa puerta. Le dije a la prima, le dijo: hola, vos no me
habías dicho que por acá no había esa gente. "no, es que esa gente hay
veces que pasa, hay veces que no pasa". Le dije: no, mija, mañana, cogí
maleta y devuélvase, los que se devuelven porque yo.
Dijo
la prima: "vos sos rara, vos no pues ver gente nada porque vos".
Dije: no. "Decíme qué es lo que te ha pasado". Yo le dije: no, no que,
pues a mí me da miedo todavía ver esa gente, a mí me da miedísimo ver gente, a mí
me da rabia ver gente que le paga a las mujeres, a mí me da rabia todo, hasta
con mi marido ya las cosas no son iguales, yo no sé, si me quiere dejar que me
deje, ya me va a tocar, yo no soporto. O sea, a mi como que me volvió ahora,
ahora me volvió otra vez eso, que mi marido me va a tocar y yo ya no, ya no sé.
Como que estos días he estado recuerde y recuerde, recuerdo y él me hace [INAD
1:27:47] esos. Y yo, él se me va a acostar y me va a tocar y yo no, yo como que
[DUD 1:27:52 quiero mandar] es pa´l suelo [risas]
ENT:
[risas]
TEST:
Yo le digo: no me toqués, que fastidio, o sea, lo veo como el enemigo. Dijo mi
mamá: "¿a vos qué es que te pasa?" yo le digo: no. Y cuando él, él
estuvo 4 años en la cárcel, tuvo un problema aquí, pues, se agarró a tomar y
peleó con un man y le dañó una vista y esos 4 años fue como tranquila, yo que
novios que así, hmm (no). Yo iba a bailar, pero a mí me fastidiaban los
hombres, es pues por todo eso seguro ¿no?
ENT:
Si.
TEST:
Y ya ahora volvió fue en --------, este ------- volvió, decía mi mamá:
"¿Y cómo te sentís?" yo le digo: no, yo como que no quiero que me
toquen ya. Mi mamá: "Oh si te has vuelto rara", yo le digo: no, yo no
sé, a mí me fastidiada hmm. Dice el FAMILIAR1 "yo como que ni hubiera vuelto
por acá". Por lo menos yo mis hijas las quiero muchísimo y de todo, pero
yo tampoco quería más hijos, no más quería una, no más, la primera, no más la
quise. O sea, pues los quiero a todos ¿no? pero, pero no es porque yo me nacía
tener a mis hijos, sino que yo con lo que planificaba quedaba en embarazo de
ellas.
ENT:
¿Con qué planificabas?
TEST:

Planificaba con el dispositivo, con la inyección de 3 meses y con la M [INAD
1:29:24]
ENT:
¿Con todas estas 3 quedaste?
TEST:
Hmm (si)
ENT:
¡Ay juepucha!
TEST:
Con todas 3 quedé en embarazo, y yo decía: pues seguro Dios me castigó por yo
decir que no quería más hijos [risas] y ahora dice FAMILIAR1 dice: "no, yo
te siento rara -dice- yo no sé vos qué es que te pasa".
ENT:
Y ¿de pronto te operaste o estás planificando?
TEST:
No, estoy con la pila.
ENT:
¿Cómo te ha funcionado?
TEST:
Con esa me funcionó bien, pues no he quedado en embarazo [risas]
ENT:
[risas]
TEST:
Pero no, ya es un fastidio, con mi marido es un fastidio total, yo no sé qué
hacer.
ENT:
Desde que tu hiciste la declaración, entiendo que fue en el 2015 ¿verdad? la
hiciste
en --------¿ante quién la hiciste?
TEST:
Hmm, ahí al aguado fui.
ENT:
¿Fuiste al aguado?
TEST:
Aja, sí.
ENT:
Has recibido, porque lo que contempla la 1448 no solamente es el tema
económico, también hay medidas de rehabilitación y unas medidas, por ejemplo,
para educación, para salud y en la atención de salud también está la atención
psicosocial, durante ese año que tu estuviste allá ¿recibiste algún tipo de
atención psicosocial de una psicóloga, psicólogo que te [INETRRUP]?
TEST:
Pues yo cuando fui al aguado me mandaron un psicólogo, porque, o sea, yo no

conté nada de esto, de mi violación y eso yo no fui capaz de decir nada,
solamente el desplazamiento y el disparo y todo eso, pero nunca hasta con
CONOCIDA4que, que día me grabó así pero yo no pude, o sea solamente dije que me habían
violado y ya, o sea como unos 10 minutos y estuvo mi declaración porque ese día
no me sentí capaz de decirle mis cosas, o sea porque ella es de aquí, y ya no
me sentí capaz, y ya y eso.
Pero
ya cuando fui a --------me mandaron un psicólogo, pues porque yo había quedado
como enferma y eso, y el psicólogo me sirvió bastante para eso, pero, o sea yo
digo: bueno, yo si quedé enferma peor de lo otro quedé más enferma todavía, de
lo de la [DUD 1:31:41 violación] quedé más porque, pues, ya, con mi marido es
como ver a un extraño, me fastidia. Yo digo: bueno ¿por qué será? yo digo, si,
obviamente que es por eso, porque yo todas las noches yo sueño, yo sueño, sueño
y sueño lo que a mí me hicieron.
ENT:
Sueñas con eso frecuentemente.
TEST:
Claro, eso frecuente, yo me pongo a pensar: pero ¿qué sería? ¿sería que a esos
muchachos ya los mataron? o ¿qué será? yo digo eso, porque a RANGO1 ya como que
lo han matado, y los otros yo digo que también, no sé, porque eso es unas
soñaderas. Además, estos últimos días es como que más, o sea yo me dio, es como
que los miro.
ENT:
Hmm
TEST:
Yo no sé qué será, eso sí, me tiene más mala, es más enferma.
ENT:
¿Y eso fue hace último?
TEST:
¿Qué de [INTERRUP]?
ENT:
Los sueños.
TEST:
Ajá, si es como ahora último, bueno, a lo último me ha estado molestando más la
vista y la cabeza, es como entre más días más, yo creo que es por es pensadera,
yo creo que es que me está como afectando más, puede ser.
ENT:
Claro. Y ¿tú crees que o te gustaría tener atención psicosocial con una
psicóloga que, digamos, tenga experiencia en casos de violencia sexual para que
te atienda?
TEST:
Pues sí, yo creo que, pues si, para ver qué es lo que me dice, qué es lo que
hmm, porque eso, mejor dicho, pues yo creo que me van es hasta dejar porque

[risas] a mí me fastidio hasta que se me acerque. A mí no me puede decir nada
porque ya a mí me fastidia.
ENT:
Hmm, claro.
TEST:
Los hombres que [INAD 1:33:29]. Por lo menos yo estoy sentada y llegan unos
hombres a hablar de viejas, por lo menos en el barrio de nosotros tenemos unas
piedras, sí ¿no? que llegan y está por ahí sentado, uno está por ahí sentado y
llegan, y llegaron a hablar de viejas, de así feas cosas en mí, me sale esa
rabia y yo me levanto, cojo y me voy.
ENT
Te vas.
TEST:
Yo como que todo me recuerda a lo que me pasó, entonces yo digo: no. ah, yo por
eso es que digo: ah, yo ya voy a olvidar eso, ya lo que pasó, pasó también.
Pero no, miro cualquiera por ahí peleando así, algo y se me viene en la mente
todavía.
ENT:
Se te viene todo a la cabeza otra vez.
TEST:
Hmm
ENT:
Y en medio de todo es TEST ¿qué es lo que hace que tú te levantes con la
fuerza
para
seguir adelante y decir, bueno, hay que seguir?
TEST:
No, yo mis hijos, ja, si yo no hubiera tenido mis hijos, yo qué fuera de mí. Yo
digo que yo no viviría porque tantas cosas que hice para que, yo quería
morirme; y yo digo: bueno, uno sin hijos pues, también qué se preocupa. Yo
digo: pues mi mamá, mi papá, sí, pero no es como uno [INAD 1:34:53] de madre,
que ya, mejor dicho, quiere es todo pa los hijos, y todo pa los hijos, digo:
no. Por ratos yo me levanto con esa maluquera, como que ya me quedo acostada,
no hago nada, yo digo: no; miro los niños y digo: no juepucha, me voy a ir a
lavar, a hacer mis cosas de los niños, y ya.
Estar
pendiente del aseo de los niños, en todo, y es como se le olvida a uno cuando
está haciendo cosas se olvida. Pues no es que lo lleva constantemente ya. Los
niños es mucho lo que le ayudan a uno pa poder sacar cosas, pues no es que uno
va a olvidar porque eso ya quedó ahí para siempre, porque eso nadie lo quita,
puede mejor dicho uno hablar con todo el mundo, pero nadie lo quita, eso va a
quedar ahí.
ENT:

Si.
TEST:
Pero, pero no, mis hijos, mis hijos me han hecho.
ENT:
Han sido tu fortaleza, tu fuerza.
TEST:
Mi fortaleza, mi fuerza, mi todo. Yo le digo a mi mamá: uno tanto a veces que
reniega, no por ponerse a tener muchos hijos, que vea cómo le toca. Yo le digo:
no mamá, yo estoy mejor dicho bendecida con mis hijos, mis hijos son mi todo.
Dice mi mamá: "pues sí, sí, si ve, si ve ustedes cómo lo hacen sufrir a
uno, y después las hijas la hacen sufrir a usted".
Digo:
no, mis hijas no me van a dar ese sufrimiento, ojalá que Dios quiera y mis
hijas no me lo van a dar.
ENT:
Claro.
TEST:
Dice mi mamá, no haya cómo sacarme una mentira [INAD 1:36:29] hasta ahora ellas
pregúntenme.
ENT:
¿Tu mamá, de pronto, intuye algo también?
TEST:
Claro, dice mi mamá: "uno de mamá, uno siente lo que les pasa a los
hijos" yo le
digo:
¿por qué?, dijo: "porque cuando vos estabas por allá, yo como que te
soñaba que te pegaban, yo soñaba que te estaban maltratando -dice- ¿porque eso
no lo hicieron" dice. Yo le digo: no mamá, a mí nunca me pegaron, a mí
nunca nada, el disparo no más, después le dije a un amigo y "¿pero porque
él quería?", dije: no, porque me quería disparar. O sea, ella nunca se ha
enterado de lo que pasó.
ENT:
De qué fue lo que pasó.
TEST:
Hmm. Yo venía contante al hospital y me decía: "mi amor, ¿estás enferma?
vos, ¿qué es que te pasa?", yo le decía: no, pues siempre uno aquí tiene
que ir a odontología a controles de los niños, a todo. Ni ella, ni el
FAMILIAR1 saben de mi enfermedad, ni nada.
ENT:
Hmm ¿a ti te ha tratado un ginecólogo o ginecóloga?
TEST:
Si, la otra vez que vino acá.
ENT:

Y ¿tú le hablaste que fuiste víctima de violencia sexual?
TEST:
Si.
ENT:
¿Y él qué te dijo en relación a la enfermedad que tienes?
TEST:
No, me dijo que esa eran infecciones pero que no era una infección fuerte, o
sea, que se pasan a otras enfermedades que son ya, como [INTERRUP]
ENT:
De cáncer y eso.
TEST:
De cáncer, de esa ¿cómo es que se llama?
ENT:
Virus de papiloma humano (VPH)
TEST:
Eso, eso, esa enfermedad que es ¿cómo es que se llama eso que le salen como
unos
granitos a uno?
ENT:
Herpes.
TEST:
Eso, herpes. Entonces yo le preguntaba que si ese Herpes no sé si tendrá cura o
si eso es constante o hmm, yo ni sé nada, le dije. Lo único que quería saber
era eso, cómo es ese herpes, cómo es eso, si eso es, porque me imagino que eso
es por transmisión sexual.
ENT:
Hay tipos de herpes, no todos necesariamente son por enfermedades de
transmisión sexual, pero si hay, pues, varias enfermedades que se derivan de
ese tipo: la sífilis, la gonorrea, DIGAMOS, HAY, y digamos que la exposición y
uno de los riesgos más fuertes también está este del virus del papiloma humano
porque puede generar cáncer de cuello uterino.
TEST:
Si, porque a mí me sacan las, yo siempre pido las citologías, siempre las pido,
a mí me dicen pues que el cuello uterino lo tengo limpiecito y que pues, a mí
nunca me ha salido con nada, solamente una infección, infección y nada más.
Entonces, yo una vez yo me puse, a ver como, a mí antes me salía como con, o
sea me salían como granos en la vagina entonces, pues cuando estaba por allá
¿no?
ENT:
Hmm
TEST:
Entonces, yo decía que obviamente que era eso, que esos manes me habían pasado
era eso. Entonces yo acá preguntaba ¿no? yo me metía en internet: ¿qué era

herpes? ¿si tenía cura o no tenía cura? pues a mí me dicen que el herpes no
tiene cura.
ENT:
Pues no, la verdad no sabría decirte si tiene o no tiene cura, sé que hay
ciertas enfermedades que se pueden tratar que no tienen cura pero que se pueden
tratar muy bien y los síntomas, a veces, como que desaparecen. Peor si hay
infecciones que desaparecen, todo depende es de qué tipo de infección se trate.
TEST:
sí, sí, porque yo digo que, si yo tuviera, pues eso, o sea, yo estuviera
enferma siempre, yo digo ¿no? pero eso es como, o sea es como por, o sea
tiempos, vengo y me dan droga y ya, me curo, quedo normal.
ENT:
Claro, y tu ¿de pronto has notado que cuando se te activa el tema de la
infección es porque, de pronto, también emocionalmente estás como, no sé, o
triste o depresiva o que tuviste como algún recuerdo y se activa la infección?
TEST:
No, eso es como, eso es como cuando, o sea a veces, pasando el tiempo, o sea eso
no es constante, sino que, o sea, vengo pido unas pastas, una inyección y ya,
se me quita, se me quita todo porque es como un flujo, un flujo amarillo feo y,
o sea, nunca me habían dado granos, o sea sí, ahora ya no me volvió a aparecer
eso.
ENT:
Ah, no te volvieron a aparecer los granos.
TEST:
No, los granos ya no me volvieron a aparecer, eso era antes, pero ahora ya, he
estado en tratamiento así, ya no, ya no me ha vuelto a aparecer eso.
ENT:
Ya
TEST:
Pero pues, yo digo: raro.
ENT:
Claro.
TEST:
Porque yo, pues le dije al médico [INAD 1:41:22] pues, pues son herpes que
dicen
que es lo más que por allá tienen eso.
ENT:
¿Y te hicieron pruebas de todo, las de [INTERRUP]?
TEST:
A mí me sacaron las pruebas de sangre y todo, pues de esa limpia, pero entonces
yo digo, pero por, o sea, se me viene a la cabeza porque yo me hago exámenes y
a mí no me sale nada.
ENT:

Hmm
TEST:
A mí me dice la doctora: "usted está limpia, no tiene" como que tengo
herpes, pero no sale nada en los exámenes. Pero entonces yo digo: pero entonces
cómo es que dicen, o sea, yo no sé, ya me tienen como cambiada la cabeza.
Claro, me saco los exámenes, salen limpiecito, me saco la citología no tengo
nada, ¿entonces? entonces no sé.
ENT:
Sí, está como [INTERRUP]
TEST:
Como raro.
ENT:
Si, pues porque no hay como una explicación ahí [INTERRUP]
TEST:
Claro, y ella me dijo: "no, toca hablar con su marido, pues a ver qué es
lo que usted tiene [DUD 1:42:14 pero lo quiere] saber. Yo le dije: ah no, pues
cualquier enfermedad que yo tenga, me la dicen y ya, pues; a mi marido no le
van a decir nada porque él no tiene nada que ver [risas]
ENT:
Pero ¿tú usas protección con tu esposo cuando?
TEST:
Pues, igual mi marido no ha tenido nada tampoco porque me imagino que ese
herpes
cuando uno tiene eso es [DUD 1:34 terminante] para un marido de uno con
que
uno esté, pero él nunca ha tenido nada.
ENT:
No, pero me refiero es por el tema del flujo que hay cosas que ellos, los
hombres
la
transmiten, pero quien tiene los síntomas son mujeres.
TEST:
¿Si aja?
ENT:
Claro, por ejemplo, está la candidiasis, ese es un flujo como leche cortada, es
como leche cortada y pica mucho y te inflama, te inflama dentro, por dentro, entonces
a veces duele hacer chichi, y bueno, las relaciones sexuales son súper
dolorosas; pero esa candidiasis a veces se altera o porque nuestro PH a nivel
vaginal se altera, que puede pasar; o porque se te bajan las defensas o; por
relaciones sexuales. Pero eso no quiere decir que de pronto él haya tenido
sexo, sino que también su baja de defensas y si, por ejemplo, es diabético,
puede generarte candidiasis. A veces sabes lo que se refieren con que su
esposo, porque a veces si uno tiene una infección, una infección y no una

alteración de bacterias, que eso es distinto, porque por sí tenemos bacterias
allí que son las que cuidan nuestro PH, los tratamientos son de pareja, las
[INTERRUP].
TEST:
Sí, claro, yo por lo menos, después de que vine de por allá, a mí me dieron
como 30 pastas, y me dijeron, yo le dije: no, pero pues qué. Entonces, la
doctora me dijo: "no, porque ¿usted tiene marido?", yo le dije que
sí, entonces me dijo: "no, pues entonces toca darle 30 a él y 30 a usted,
porque si no, de nada vale que usted se cure y él siempre lleva la misma
infección que usted". Entonces, todos [DUD 1:44:28 los dos] nos toca tomar
esas pastillas.
ENT:
¿Y se las tomó?
TEST:
Hmm, sí, claro, yo le dije: tómeselas, pues [INAD 1:44:33] es una infección,
pues, dije, normal. Pero pues él nunca sabe que, de pronto, me hayan podido
pasar pues esa enfermedad a mí o [INTERRUP]
ENT:
Claro.
TEST:
[CONT] Igual él está en nada, está hecho [INAD 1:44:47] le dijo: vos, que por
allá con cualquier mujer y venís y me pasas infecciones a mí, yo no sé qué, yo
tengo [INAD 1:44:52] yo no sé qué. Bueno, yo ahí fue como, a mí se me salió
decir esa bobera, o sea yo dije: no pues, como echarle la culpa a él [risas].
ENT:
[risas]
TEST:
Y él, claro, yo le voy a echar la culpa a él, pues, qué más. Pero pues
obviamente en mi consciencia está que soy yo la que [INTERRUP]
ENT:
Claro, ¿pero él en esas se hizo el tratamiento igual o sea junto contigo?
TEST:
Hmm (si), no, pero yo a la doctora le dije: no le vaya a decir nada, solamente
que [INTERRUP]
ENT:
Que se las tome.
TEST:
Si, claro, que es una infección, que es una infección normal.
ENT:
Hmm
TEST:
Puede ser, eso herpes, como yo le digo y, porque la doctora me dijo que el
herpes era como unos [INAD 1:45:30] que le salen a uno en la vagina.

ENT:
Si.
TEST:
Pero pues, o sea, no hartos, eso a mí me dejaron como 2 citas, me tomé 2 pastas
y ya.
ENT:
Y ya, se quita.
TEST:
me curé, pero pues es que a mí siempre me va, nunca me quitan esas, tengo esas
ideas
de la enfermedad y eso como ahí [INTERRUP]
ENT:
Claro, y puede que hasta no sea eso, puede que sea, porque nosotros nos
alteramos muy fácil, nuestro PH se altera fácilmente, puede ser las toallas,
puede ser usar cosas muy apretadas, puede usar cucos que no son de algodón,
sino que son de nailon, entonces uno suda y (...)
TEST:
Claro.
ENT:
Cualquier cosa le puede generar a una, una alteración entonces viene la piquiña,
que este flujo, ya hay que estar pendientes qué tipo de flujo es, si es un
flujo, por ejemplo, como verde que huele como a pescado eso es grave, eso es
como una, ya es una infección y no una alteración de bacterias. Cuando es una
alteración de bacterias el flujo no es tan fuerte, pero cualquier cosa uno
también lo puede estar activando.
TEST:
Si, claro, porque a mí, o sea, eso no, pues cuando allá si ja, [INAD 1:46:40]
me bajaba, me bajaba de todo. Y todo el tiempo yo les pedía toallas, toallas,
toallas, porque, o sea, yo me he enseñado que, a utilizar protector para todo,
para todo yo me colocaba protector. Entonces a mí ya me pasaban eran toallas, y
no, yo, me decían: "usted por qué se pone eso, que a vos no le viene
eso", dije: pues yo necesito.
ENT:
¿Y ellos cómo sabían que no te venía?
TEST:
Hmm, pues hmm, no, a mí me preguntaban: "¿es que a usted ya le vino
eso?"
ENT:
Ah.
TEST:
y yo: ¿qué eso? "eso que les viene, esa cochinada", y yo: no, a mí
todavía no me ha dado eso. No, pero cuando empezaron a violar así, a mí como a
los 15 días me llegó eso. Pues, sí, yo creía que era eso porque, pues o no sea

que a mí me cogieron muy duro y me hicieron [INAD 1:47:30] pues yo me imaginaba
eso. Pues yo de niña, pues ni sabía qué era, de todas maneras, yo decía: cualquier
cosa ha de ser.
ENT:
Claro,TEST finalmente como para ir también dándole un cierro a este relato
que es muy doloroso, pero que también que es de una valentía de tu parte, pues,
increíble porque es una historia muy difícil y es una fuerza también
impresionante de tu parte, ¿tú qué crees? ¿qué se necesita en este país para
que cosas como las que te sucedieran no le vuelvan a suceder a ninguna niña?
TEST:
Hmm, no, pues yo ¿qué le diría? no, pues que, que hagan algo por todas las
mujeres que hemos pasado, no sé qué, para que esas cosas no vuelvan a pasar.
Hmm, porque definitivamente son muy dolorosas, o sea, nosotras como las
mujeres, mejor dicho, le marcan la vida a uno para siempre [llanto], para
siempre es para siempre. Entonces, pues sí, me gustaría que hicieran algo, que
no se quede así, que esa gente hace las cosas así y quieren que todas las cosas
se queden, así como que si nada ha pasado; pero uno tiene que vivir siempre,
así, con esos recuerdos. Entonces eso, [DUD 1:49:09 quiero decir], que hagan
algo, que hagan algo por nosotras.
ENT:
Y ¿crees que es importante que la ORGANIZACION PUBLICA 1 en ese informe que va a
sacar
hable de la violencia sexual?
TEST:
Sí, claro. Es muy importante, yo cuando dicen que va a haber algo, que va a
venir alguien a decir sobre la violencia como para protegerse las niñas y eso,
estoy de primera. Estoy de primera porque uno lleva eso dentro de uno, digo, yo
que tenga cualquier enfermedad o si por lo que yo, hay veces que a mí me da y
yo digo: salen, que una mujer cuando tenga eso, eso, eso es por esta
enfermedad.
O
sea, uno se piensa muchas cosas, digo, por lo menos yo voy y digo: ahí me
pueden decir lo que yo tengo. Yo, mi esperanza es, a pesar de que yo voy al
hospital y a mí me sale todo bien, a mí siempre, yo tengo en la cabeza que es
que tengo por la enfermedad. Y fue por esa gente que tengo, que estoy enferma
y, no, yo me curo y, o sea, quedo como nada. Solamente vengo, pido droga y ya,
me curo, pero, a mí cuando me vuelve eso yo digo que tengo alguna enfermedad porque
es que a mí me vuelve, sino, yo con esa droga a mí se me quitara, pero a mí no
se me quita. Y a mí me da, me da mucha rabia, mejor dicho, si yo fuera, yo me
pongo en la mente a esa gente, yo logro ver a esos manes yo, qué es que no les
hago.
Yo
digo, yo ahora que puedo no me siento con fuerzas para hacerlo, pero yo

cualquier cosa les hiciera. Entonces eso.
ENT:
Hmm
TEST:
No me gustaría que, pues me gustaría que hagan algo, que no sé, que hablen de
todos eso de violencia sexual, a mí me gusta escuchar mucho eso. Yo cuando
pasan por las noticias esta enfermedad, que la persona tiene esta enfermedad,
yo me quedo pensando, yo digo: si yo, si esa gente no me hubiera hecho eso yo
estuviera bien, estuviera aquí en la casa; pobre, bien, pero bien alentada, sin
dolor de cabeza, sin pensar que en cualquier rato pierdo la vista. Eso, a mí me
preocupa mucho eso, que mis hijos ya cualquier enfermedad grave y mis hijos
tengan que quedarse por ahí solitos.
ENT:
Hmm
TEST:
A mí me da mucha rabia, mucha rabia de esa gente.
ENT:
Hmm
TEST:
Ojalá, Dios quiera que hagan algo, hagan algo por nosotras.
ENT:
Muchas gracias TEST. Te agradezco de corazón, muchas gracias.
TEST:
Gracias a usted [llanto] por haberle podido, haberle podido decir todas mis
cosas, no me sentía capaz de decirle a nadie.
ENT:
Hmm
TEST:
Hace rato que llevo con esto sin poderle contar mis cosas a nadie, ni a mi
marido, ni a mi mamá, nadie. A mí me decían: "cuente todo lo que a usted
le pasó", no me sentía capaz, no me sentía como segura. Entonces, en usted
encontré una persona que pude confiarle contarle mis cosas, eso es una [llanto]
cosa muy dura pero como que me desahogué, quería contarle a alguien mis cosas,
pero no sabía a quién, ni a mi amiga le había contado mis cosas, a nadie,
quería desahogarme.
ENT:
No, y te agradezco mucho la confianza y aquí estoy para eso, para escucharte y
para decirte que a veces las palabras se quedan cortas de lo que uno puede
retribuir y más que decirte que gracias. Y que la ORGANIZACION PUBLICA1 y que yo como
persona, en lo que podamos hacer y aportar para que en este país esas cosas no
se vuelvan a repetir, sin saber, no lo podemos garantizar, pero si hacer muchos
esfuerzos, lo vamos a hacer. Y de verdad, te agradezco un montón tu
confianza.

TEST:
No, sí, yo le agradezco a usted, uy me quité un peso de encima, uy tenía como
una piedra, yo le dije a mi amiga: uy no, a mí me da como vergüenza, yo ir a
decir, ¿qué voy a ir a decir allá?, entonces me dice, que yo hace rato fui a
hablar porque a ella le pasó igual, dice ella con el que hace rato fui a
hablar, hmm, es un muchacho, mejor dicho, que lo entiende a uno. Yo dije: ¿pero
con un hombre? le dije a ella: con un hombre, o sea, yo no me siento capaz de
hablarle a un hombre. Entonces dijo ella: "si". Entonces yo como que
la miraba a usted, yo como que dije: no, yo con una mujer quiero [risas], con
un hombre es muy difícil hablar mis cosas.

