ENT: Muy buenas tardes, me encuentro con TEST acá en -----------y Don TEST
se ha acercado a la Comisión de
manera voluntaria para conceder una entrevista a la Comisión de la
Verdad. Entonces, TEST arrancamos por lo que usted nos quiera
contar, ¿qué nos quiere hablar?
TEST: Bueno, pues soy natural nativo de ------------Con
unos arraigos muy fuertes sobre el territorio. Por allá, a ver, por
allá en los años ---cuando el número de actores armados en la zona se empieza a
incrementar, para la época mis hermanos menores, el uno estaba prestando el
servicio militar y el otro estaba haciendo, se había presentado para hacer
parte de la fuerza pública, allí comenzó nuestra historia en ------------En
vista de que gran parte de la población de -----------tiene alguna relación
familiar, porque aquí casi todo mundo es familiar con todo mundo. Entonces, y
dentro de las restricciones que han hecho los actores armados fuera de la
ley inicialmente el ELN y luego posteriormente las FARC era que, que eso no
podía estar pasando. Yo me consideraba que estaba en riesgo a pesar que no me
había pasado nada hasta el momento. Y con un grupo de líderes de acá en
esa época con el personero CONOCIDO1, CONOCIDO2 pedíamos
porque CONOCIDO2 tiene hermanos en la fuerza pública, entonces
tenemos que hacer algo o esta vaina se nos va a complicar. En esa época
se hizo un acercamiento para que no hicieran, nosotros llevamos como
que lleváramos las cosas en paz entre la población civil y la
guerrilla, y con unos contactos con la Cruz Roja Internacional una ONG
[Organización No Gubernamental] de -------que se escapa el nombre, se
organizó acá en algo que se llamó acá 'La semana para la paz y la
convivencia' en la cual nos sentábamos, ¿no te había hablado de eso?
[risas]. Eso y vinieron de la Gobernación, de la Cruz Roja tal
y sentamos en esa mesa a los comandantes del ELN [Ejército de
Liberación Nacional] y de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] porque queríamos establecer unas normas de convivencia de hechos que
ya habían pasado, ya habían habido muertes juzgamientos, ya habían pasado cosas
como, por ejemplo, los famosos castigos que hacía el ELN.
ENT: Sí, ya veo.
TEST: Ya habían pasado. Nosotros queríamos establecer unas normas
de convivencia, pero queríamos hacerlo a la luz de unos garantes, ese es el papel de
la Cruz Roja Internacional y de la ONG, que no sé si había 2 ONG. Y en esa época expusimos
nuestras inconformidades con respecto a los actores de lo que estaba pasando en
el conflicto lo que nos gustaba y considerábamos que se
podía mejorar, porque si todos habitábamos en el territorio
todos debíamos aportar, independientemente de la posición frente al
gobierno debíamos aportar para el desarrollo local. Y el ELN acepto, hicimos
minga de trabajo, el ELN se sentaba en las mingas de trabajo, dejaban el fusil
a un lado y hacíamos mingas. La FARC no quiso, la FARC se enojó.

ENT: Se enojó.
TEST: Que ellos no iban aceptar y optaron por una posición
muy militar y desde esa época se empezaron los roces con los líderes, hubo
roces con los líderes. Después, así como de, había una relación más
discusión diplomática con el ELN, dijimos queremos hacer esto, bueno ustedes
ayuden a trabajar en esto, producto de los castigados [DUD: 04:43], el parque
que apenas ahora la gente quiere porque es producto de conflicto.
ENT: Sí.
TEST: Y se construyó el parque se hicieron otras obras
adicionales, pero de ver que había una relación de la comunidad con el ELN y
que se acordaban cosas de trabajar, sin establecer una relación de ser
parte de esa organización generó una discordia con las FARC.
Entonces, no me acuerdo el año, pero comenzaron a apretar a los líderes.
ENT: ¿Cómo los apretaban?
TEST: Invitarlos
a prestar reuniones, por ejemplo, en mi casa. Alías creó que está muerto, él
hizo una reunión en mi casa, mi esposa trabajaba acá, entonces "hagamos
una reunión en tu casa" porque yo lo enfrentaba mucho, yo le discutía que
no estaba de acuerdo con cosas como, por ejemplo, que los mandaran así de
manera directa. Él organizó una reunión en mi casa, yo me salí por detrás por
el solar yo dije “pues qué pena, pero yo no quiero participar, y no
participó". A todos nos pasó igual, a CONOCIDO2 a los demás muchachos que nos
querían forzar a participar de sus actividades. Y en {en, en} uno de esos días
el personero le hizo como una observación a GUERRILLERO DE LAS FARC 1 que era el
comandante de la zona, que no estábamos de acuerdo con eso que pues recuerde
que el pacto de la semana de la paz y la convivencia era para darnos pacito,
para mantener la armonía, nosotros no les decíamos que se vayan pero que pues
por favor respetaran la posición de la {de la} sociedad civil y población
civil, y el señor no le gustó, no le gustó
para nada, entonces fue cuando lo intentaron matar a él.
ENT: Intentaron
matar al personero
TEST: Al
personero.
ENT: ¿Cómo
se llamaba el personero?
TEST: CONOCIDO3
ENT:
CONOCIDO3
TEST: La
comunidad se lo quitó de las manos.
ENT: Cuéntame

cómo fue eso de CONOCIDO3
TEST:
bueno.
ENT: CONOCIDO3
perdón.
TEST:
CONOCIDO3, a ver pues pasó la discusión, ellos, la oficina de CONOCIDO3
era donde, en la parte de abajo creo que en el otro lado donde está la oficina,
al otro día todos salieron almorzar, todos salieron almorzar, y yo almorzar a
mi casa cuando me llamo el promotor de juntas y me dice "salí corriendo
rápido, '-yo le dije- ¿qué pasó?' se están llevando a CONOCIDO3
dijo- ' ¿y yo
cómo así?' las FARC, '-yo le dije- CONOCIDO3 pero, ¿por qué?' " salimos y
efectivamente, lo tenían a la salida amarrado y nosotros, pues como eran 3, yo
conté 3, nos metimos porque no íbamos a permitir que se lo llevaran ese tipo
estaba furioso.
ENT: ¿GUERILLERO DE LAS FARC1?
TEST: No,
el que había mandado no fue directamente él, mandó a alguien, no recuerdo el nombre.
Y cuando nos acercamos, todo el mundo nos íbamos metiendo, o sea, porque
queríamos desamarrarlo, ese señor dijo "si avanzan más, no respondo"
y yo avancé donde estaba él y él me colocó el arma acá y yo " ¡ay
Dios!" pero no sé qué paso en ese momento rápido y la gente lo rempujo, lo
quitaron de encima, soltamos a CONOCIDO3 y se armó el desorden, la confrontación,
nosotros solos. Yo creí que le habían disparado porque el echaba sangre del ojo
y era que él se había quitado unas cataratas días antes, [INC: Yo le dije]
"¿por qué le dispararon?" pero "él dice que fue una de las
esquirlas" que le cayó al ojo y nosotros le dijimos "oiga CONOCIDO3",
pues hablábamos en ese momento "¿y ahora?, pues consideramos que la
seguridad estaba en juego. Él bajo por este lado, por esta calle, por este lado
eso fue frente a la iglesia, un comandante del ELN, ay no me acuerdo el nombre,
un comandante del ELN, porque ellos hablaban más con nosotros, o sea, no éramos
amigos de ellos, pero ellos hablaban más con nosotros "cómo así que estos
manes no les gusta", hablamos con ellos. Y esa noche nos fuimos, ah
quitaron la energía y nos fuimos a dormir, dijimos, habían tenido también en
esos días discusiones con el médico, con el doctor CONOCIDO4
que estaba de director del Hospital, él lo tuvieron en campamento como 8
días.
ENT:
¿CONOCIDO4 qué?
TEST:
CONOCIDO4, él creó que esa de gerente de la [Empresa
Social del Estado] o fue el anterior gerente del. Y entonces
le dijo " doctor ¿qué paso?" porque en esos días habíamos hablado

sobre que estábamos teniendo muchos roces fuertes con las FARC, entonces
"¿doctor qué pasó? ¿por qué te retienen?", para la época yo trabajaba
para la IPS [Institución prestadora de salud] y él dice que le evaluaron el
perfil, él era médico especializado, había sido ------------------------------------------ él tenía una
hoja de vida espectacular, y que les parecía que
era mucha hoja de vida para venirse a un cargo acá, y entonces que eso les dio
mala espina y por eso lo detenían. Y cuando pasó lo de nosotros bajé y él
estaba de estrés fumando "- le dije- ¿qué pasó CONOCIDO4? '-me dijoTEST esto se complicó yo no puedo ir a mí me dieron la orden de que no me
vaya', le dije, pues hermano - esa noche todo mundo cambia de casa porque
cuando estuvimos con la ONG Española ellos decían que teníamos que establecer como uno
métodos de
comunicación en caso de que pasará algo- entonces le dije: hoy cambiemos de
casa" las enfermeras estaban un mar de lágrimas con lo que nos pasó con
CONOCIDO3 y con todo el asunto. Esa noche a CONOCIDO3 casi no, lo que le pasó allá.
A CONOCIDO2... le quitaron la moto por acá de noche y yo recogí mi hija estaba como
de unos 4 añitos, mi esposa no estaba, recogí mi hija y dije "ahora",
logré dar la vuelta yo vivo acá a lado del polideportivo, di la vuelta por el
cementerio y como estaba obscuro me volví a meter a mi casa, allá amanecí.
Ellos colocaron un guardia fuera de mi casa, para ver si llegaba, pero yo
llegué primero. Yo amanecí sentado allí y estaba el guardia ahí, ellos querían
como bajarnos la capacidad de discutir, como amedrentarnos como doblegarnos,
esa noche no lo pudieron hacer. Pasamos a los 2, 3 días, bajó 'GUERRILLERO DE LAS
FARC1', había
un gimnasio estábamos hablando con CONOCIDO2 “nos va tocar que irnos porque esta
gente no nos quiere acá" estábamos hablando eso cuando llegó 'GUERRILLERO DE LAS
FARC1' y
nos volvió a encerrar allí.
ENT: O
sea, 'GUERRILLERO DE LAS FARC1' te encierra a ti.
TEST: O sea, nos encierra a los 3 a CONOCIDO2, a CONOCIDO3
y a TEST. Pero ellos le echaban la culpa de que como que la cabeza que
producía conocimiento y generaba estrategias era CONOCIDO3, entonces CONOCIDO3 se
lo llevaron. A mí me dejaron quietecito allá, a mí para que no me tocaron nada
me dejaron allá con un guardia. Había un guardia ahí no le dijo nada a CONOCIDO2. Pero
se llevaron otra vez a CONOCIDO3 lo volvieron a sacar y entonces ya en ese
momento se tomó la decisión de que ellos tenían que irse de acá, se fue CONOCIDO3
y se fue CONOCIDO2 "y yo me quedé". Me quedé, pero créeme que no salía,
no participaba en nada porque yo sabía dónde hablara esto se complicaba.
Afortunadamente, a los pocos días, pocos meses estaba se militarizó.
ENT: En
el 2003.
TEST:

En el 2003, a los pocos. Eso fue como los acontecimientos fuertes fue cerca al
cambio de actores. Y se militarizó se fueron, pero pues nosotros teníamos la
familia dispersa, mamá y papá estaban en ----------------, nosotros vivimos casi toda
la vida en ----------------, estaba allá y hacía más o menos como 2 meses que no
teníamos contacto con mamá y papá. Y publicaron en El País [INC: Prensa] de
-----¿no?, publicaron algo así "paramilitares del ---------avanzaban para
------, entonces ---------------- queda muy cerca al --------- estaba en la época
de médico CONOCIDO4 "médico hagamos una ------------------------y yo- por favor ayúdame, me dijo- '¿y por qué?' yo le dije mire aquí lo que
dicen las noticias 'avanzan paramilitares por el lado de allá" ayúdame por
acá, vamos y yo quiero sacar a mi mamá ", nos metimos yo creo esa es de
las cosas que más me arrepiento de haberme metido para ---------------- en
pleno proceso de intercambio de actores, salimos de aquí como a 1 hora o hora y
media de camino, [DUD: 11:35] el Ejército simuló un combate, yo digo
que simuló porque solo disparaban de un lado, cuando hay confrontación, cuando
aquí han habido hostigamientos dispara de acá y de acá y los tonos suenan
diferente, disparaban solo de un lado era un solo actor y el
actor que estaba ahí era el Ejército entonces no fue confrontación,
se pasó el asunto seguimos caminando y llegamos a la Marquesa, cuando estábamos
llegando a la ---------otra vez había disparos fuertes disparos. Entonces,
venían unos militares y tenían puesta la gorra aquí en el nombre, entonces yo
de imprudente "¿por qué se tapa así el nombre? déjate ver nombre, déjate ver
y nombre ¿si estás haciendo lo correcto porque te lo...?"[INTERRUP]
ENT:
Te lo tapas.
TEST:
"¿Por qué te lo tapás? yo le dije somos sociedad civil somos Unidad
Sanitaria de Salud, nosotros, no tienen por qué hacer eso -yo le digo- el protocolo 2
de Ginebra dice que las instituciones de... de utilidad civil no son objeto de
conflicto ahí hay una escuela, esa escuela no la tienen que tocar, -y me dice'este hp te explicó bien la guerrilla', le dije no señor, es que yo
también se leer ". Y dispararon en frente de los GUERRILLERO DE LAS FARC1s y todos nos
caímos de los GUERRILLERO DE LAS FARC1s, todos, todos; nos tocó convencer, yo creo que
tengo un recuerdito en la oreja no me ha querido quitar una espina de un
cactus cuando me caí del GUERRILLERO DE LAS FARC1 me quedo "esta no me la quitó
porque es
el recuerdo de esa anécdota que nos pasó con ellos". Hablamos, hablamos
nosotros el departamento nos había regalado un radio gigante que es el de,
que era el de comunicación en ese momento y nos lo llevamos, yo tome la
decisión, por eso digo que de las cosas que me arrepiento es eso esa
decisión de llevarme ese radio [risas]. Estando allá nos íbamos a
devolver, no nos iban a dejar pasar nos hicieron amanecer, nos colocaron
publicidad esa noche las cargas porque las casas son pequeñas nosotros nos sentamos a

dormir allá, pero las cargas y las maletas quedaron fuera, cuando nos
levantamos en las maletas en toso eso nos habían llenado de publicidad "desértese"
algo así una vaina que publicaban ellos cuando hacían el intercambio.
ENT:
O sea, ¿era una publicidad del Ejército?
TEST:
Del Ejército. Nos tacaron las maletas de publicidad, y entonces decían que
nosotros íbamos era atender a guerrilla, yo le dije "no, nosotros vamos
en una brigada de salud porque aquí la Unidad atiende periódicamente, hace
jornada de salud porque para allá no hay personal sanitario, entonces se hacen
periódicamente las brigadas". Y ya después de eso, nos iban a devolver.
Entonces, para la época estaba de director departamental de salud el doctor
CONOCIDO5 entonces le dije conectémonos con el departamento digámosle
que la no se hace porque el Ejército nos devuelve, nosotros tenemos la frecuencia,
y esa cosa esa radio era estirar esa antena en el piso y hablar,
cuando la estábamos estirando entonces nos dejaron pasar. O sea, que no había guerrilla
eran ellos que no nos querían dejar pasar porque cuando vieron que nos íbamos a
comunicar nos dejaron pasar y pasamos corriendo. Llegamos como a las 4 a
----------------, y llegando a las 4 a ---------------- fue otro tormento, habíamos pasado el
agarrón con el Ejército allá nos tocó que las FARC, iba de primero en el
pueblo, cuándo encontré a un señor que le decían alías 'Murciélago',
cuando me dice "él médico" yo me paré y le dije "¿qué
pasó?" me dice " necesitamos que nos acompañen al campamento" yo
le dije "no, pero si es que el puesto de salud está allí - en
---------------- hay un puestico, dijimos- pues creo que es más higiénico y más
saludable el hospital, el puestecito, no" entonces, espere al médico
"que él quiere que tú vayas al campamento " le dije "¿por qué no
en el puesto? pues eso es lo que yo le digo, es más higiénico que hacer una
atención a personal herido, si ellos tienen ¿por qué no los bajan al puestecito
de salud?" estábamos en esa controversia de que nadie del equipo
sanitario se quería ir al campamento porque había una unidad de salud que no
estaba militarizada ni nada pero podíamos trabajar allí si tenían heridos
para atender. Cuando subió una docente y nos dice eso es pegadito como a
unos 20 minutos de ---------------- dice "por favor entrencen al pueblo rápido” le
digo "¿por qué? 'el Ejército está por el otro lado del --------,
nosotros habíamos tenido hace poquito contacto con la guerrilla y eso son como
2 kilómetros, nosotros "se van a encender esa noche" todo el mundo a
llorar, no habíamos querido ir antes cuando no teníamos la noticia, pero íbamos
a ir ahora con la noticia de que había Ejército, se pusieron a llorar ¡uy no!
el equipo de salud se quebró.
ENT:
¿Cuántas personas iban en el equipo de salud?
TEST:

Iban médico, la enfermera jefa, 2 auxiliares, el de farmacia y yo; éramos,
íbamos 6. Entonces, cuando dijimos ¿y ahora? decíamos, pero hay queda, ¿qué
hacemos? devolvernos de allá a donde había Ejército gastábamos 6 horas nos
podía coger la guerrilla, no podían pillar huyendo, entonces para el lado
de allá hay Ejército, pues salgámonos pa' donde está el Ejército. Pero entonces
acordamos que no íbamos a ir al campamento que si querían atención,
perfectamente podían usar el puesto de salud podían, ellos conocían el área y además
conocíamos el ejemplo de otros compañeros que habían sido retenidos así,
y que la situación en combate no era la mejor porque hay un médico que
nosotros, que a él se lo llevaron de acá, se llevaron a un médico para
una toma y entonces por eso no queríamos porque él había dicho que eso era
terrible, cuando hay enfrentamiento entonces no quisimos ir. Y la
decisión era que había que sacar el médico para ------ no le avisamos a nadie
solo sabía el equipo nuestro, ¿que quien iba a bajar a ------- entonces
yo me ofrecí le dije "yo te voy a dejar porque yo había sido el que
lo había metido en ese lío, le pedí que hiciéramos la brigada" y porque yo
afortunadamente en ese momento había hecho contacto con mi familia mi mamá
estaba bien, todo mundo estaba bien, aunque si habían tenido
confrontaciones, los intentaron desplazar, bueno habían muchas anécdotas
de los roces con las FARC para que ellos ------------el pueblo o para que se
fueran los que tuvieran familiares con el Ejército pero a la gente se iba
a ir toda había una tensión muy fuerte. En síntesis, nosotros acordamos que
íbamos a sacar el médico para ------y que quién lo iba a dejar era TEST------- Y al
otro día muy a las 6 de la mañana con el -------para allá, entonces le
dije al médico adelántese un poco para que no vean que nos vamos
juntos, para que vean que nos estamos yendo, pero péguele corra con ese GUERRILLERO DE
LAS FARC1
yo me voy atrás, no íbamos muy distantes como unos 15 -20 minutos entre el uno
y el otro. Y resulta que como a una hora, una hora de camino encontré a unos
guerrilleros de civil, mujeres vestidas de negro y yo ¡ay Dios! y
llevaban, eran 3 mujeres, llevaban 2 niños y a un man ciego.
ENT:
Ajá.
TEST:
Y yo dije ¡ay Dios otra vez!, yo dije "CONOCIDO4", CONOCIDO4 que llama el
médico, "¡CONOCIDO4, Dios el médico!", estábamos ahí cuando él me
dice "¿TEST, usted me puede prestar el GUERRILLERO DE LAS FARC1? -porque ellos me
conocían el nombre", pues... no había otra opción, les dije "claro,
cójalo". Y caminamos como unos 100 metros me encontré con unos señores
de Descansé y les pregunté "¿ustedes han visto alguien adelante que lleven
un chaleco como este que es azul, que tiene una cruz roja aquí?", me
dijeron "él va aquí adelante", y yo ¡ah el médico va, va adelante!
Entonces, lo importante es que encontremos Ejército porque yo sé que ellos no se no

van a pegar, porque queríamos era salirnos porque el temor era que nos echaran
del campamento caminamos unas 3 horas y antes de eso encontré un primo que
FAMILIAR1 se llamaba él, porque luego lo mataron. Lo encontré le pregunte por un man
y dijo que sí que lo había visto que él iba adelante. Y caminamos a nadie
más encontramos, encontramos a esta pareja y a mi primo FAMILIAR1caminamos 3
horas llegamos antes de llegar a ----------hay una, yo me quedé
atrás porque quería que se metieran solos, porque ya teníamos información
nos habían dicho los señores que el Ejército estaba en --------- entonces
queríamos que ellos se metieran, porque yo me imaginaba que debían de estar
azarando horrible, y yo decía ahí los van a coger y yo temblaba y yo decía
"ahí los cogen", ellos nos habían advertido que no podíamos decir
nada, ya me había advertido que no podíamos decir nada absolutamente
nada, yo tranquilos que no me voy a meter a hablar cosas o hacer coger,
pues uno esa embarrada no la podíamos hacer porque la seguridad estaba en
juego.
ENT:
Sí.
TEST: Subimos y efectivamente había una cantidad de Ejército, cualquier
cantidad, pero el Ejército malpasó, pasaron las guerrilleras y me cogieron a mí,
yo pensaba pues eran a ellas que tenían que cogerlas no a mí, me cogieron
a mí me preguntaron por la zona,
"¿quién es el que va adelante?", le dije "es el médico",
"¿por qué sale?", le dije "ya le conté" les conté que la
noche anterior la guerrilla había hecho contacto con nosotros que querían
atención allá, le conté como te conté a ti, que nos querían llevar para
el campamento, que les dijimos que en el hospital, que nosotros no íbamos a ir
que nos da miedo por esto y por esto le conté sobre lo que
estaba pasando acá, las confrontaciones, los bombardeos que no queríamos
eso y por eso que nos estábamos saliendo, me dice no me acuerdo el capitán, me
dice "TEST, no te preocupes que el otro comandante- el que mandaba en
las FARC, 'GUERRILLERO DE LAS FARC1' y 'GUERRILLERO DE LAS FARC2'- a
'GUERRILLERO DE LAS FARC2' lo matamos ayer, dijo lo
matábamos a 'GUERRILLERO DE LAS FARC2' ayer no te preocupes", yo le dije " listo,
gracias, le dije, pero yo necesito asegurarme que él médico llegué" y mira
que ni siquiera me preguntaron por esas mujeres y por ese señor, nosotros
pasamos, yo tampoco dije nada calladito. Pase fui deje al médico en -----entramos, ellos llegaron a ------ nos quedamos en un hotel, ya está libre ahora
sí corra para --------y a ------y yo voy avisarle al equipo que te pude sacar.
En eso encontramos a gente de ---------------- que venía para acá me vine con ellos,
esa noche salimos a almorzar, a cenar, y encontramos que ------estaba
llena de guerrilla de civil, cualquier cantidad de los que estaban aquí, ¡marica,
se van tomar ------- marica hay que volar de aquí, y él se fue para --------y
me regresé.

ENT:
Ajá.
TEST:
Después de eso vinieron los problemas para CONOCIDO4, {a CONOCIDO4} este señor dentro
de
las cosas que nos advirtieron era que nosotros no podíamos referir a
nadie sobre lo que paso con estas mujeres, eso fue la advertencia que nos
hicieron ellas.
ENT: Las FARC.
TEST: Las guerrilleras que encontramos ahí que no podíamos hacer referencia a
nadie en absoluto a nadie, no podíamos referir que nos habíamos encontramos con
ellas y que ellas nos habían quitado, no podíamos referir, y yo obvio pues
hermano, la vida que es, y mi mamá con lo terquita que es ella no se quería venir
de ---------------- y yo tenía que hacer lo posible pues para que eso se quedara allí.
Mi primo contó y porque contó lo mataron.
ENT:
A FMILIAR1
TEST: A FAMILIAR1 lo mató las FARC. Y el detalle fue que él contó que nos había
encontrado y él lo contó a otros familiares de él. y se armó el cuento de que
nosotros con CONOCIDO4 éramos parte de una columna del ELN, CONOCIDO4 estuvo preso
yo tuve
orden captura por esa anécdota, por ese allí.
ENT:
¿Cómo se llamaba el médico?
TEST:
CONOCIDO4 Mendoza, él vive ahora en ------------- Él me pidió la última
vez que no que con ------no quería tener ningún contacto más, él está más, es
que él estuvo preso.
ENT:
Por eso.
TEST: Por eso, por los comentarios de que él era, por los comentarios que hizo
este muchacho.
ENT:
¿Quién hizo los comentarios?
TEST:
Pues, él que nos encontró el que mató las FARC.
ENT:
FAMILIAR1 Hoyos.
TEST: FAMILIAR1 Hoyos hizo los comentarios entonces. Y yo tuve orden de captura,
para época que estaba, todavía estaba en la universidad y yo, a mí me
hicieron toda la inteligencia del mundo yo nunca me di cuenta. En mi casa
siempre hubo un computador de escritorio pequeñito del cual yo hacía trabajos
porque yo estudié a distancia con la UNAD [Universidad Nacional Abierta y a

Distancia], en esa época estaba aquí a cargo el GRADO1
ENT:
Ajá.
TEST:
No tengo quejas con él, pero él digamos que me ha tratado mal no, muy
bien, Pero él me pedía permiso para imprimir en mi casa y que hacía él
era ir y le sacó copia a mi ... a mi disco duro porque, o sea, hasta ese
momento yo no sabía que me habían colocado un proceso en la fiscalía y que me
sindicaban de ser un comandante del ELN, y que tenía que ver con la muerte de
FAMILIAR1, con la muerte de un candidato a la CONOCIDO7 mataron por aquí
en la vía de ----------------, no se sí ese, y otro primo que era concejal y lo mataron
por acá en -------- a mí me sindicaban de eso que yo era el actor intelectual y
que desde aquí dirigía las extorciones. Y ¡yo Dios!, entonces cuando me enteré de
lo que estaba pasando, en esa {en esa, en esa} denuncia metían a CONOCIDO4-----y a un
--------a un Chicangana, no recuerdo cómo es que se llama el CONOCIDO8
bueno él me consiguió la denuncia yo la revise. La fiscalía hizo operativo
acá, yo sabía que me podían capturar, yo me volé porque yo
necesitaba no quería que me capturarán porque las capturas que habían hecho
acá a todos los pasaban como: red de milicianos de la guerrilla del ELN y
las FARC, y yo no quería pasar yo quería aclarar de otra forma. Entonces, después
de que pasó el operativo salí a --------y me presente a la URI
[Unidad de Respuesta Inmediata] con la copia y tal, al revisar eso justamente
la denuncia la colocaron un lunes. Y en esa época existía el famoso lunes de
recompensa no sé si tu recuerdas, cuando estuvo --------------------------------------vaina que se
llama el lunes de recompensa y el fuera y denunciara y
entregara ------------les pagaban. Entonces estos ---------los que
demandaron querían sindicarme como un -------------------y querían recibir
recompensa a cambio, pero afortunadamente cuando ese señor me hizo inteligencia
en mi computador no encontró nada solo trabajos de la universidad. Ya luego fue
que él, hablando pues si yo no debo nada yo porque tengo que restringir a
mi computador que entres, después de que paso que yo te comento porque él
estuvo aquí y el mismo me comentó que él había accedido a mi computador a
buscar información a ver si efectivamente si yo desde allí tenía información
sobre todo lo que extorsiones de las FARC. Y con eso demande el señor que
me colocó la denuncia está muerto, yo le pedía a un amigo --------que verificará la situación
de él, porque el -------que me atendió es un
discapacitado, dijo "usted puede, eso que le hicieron a usted se llama
falsa denuncia -dijo- usted puede pedir que lo indemnicen" yo en ese
momento lleno de ira, a mí me dolía el alma porque este tipo ¿cómo podía hacer
eso? a mí con el auge que tenía el paramilitarismo en ese momento a mí me
podían matar y yo no tenía nada que ver con la guerrilla, y yo dije
"a ese tipo lo dejó en la calle".
ENT:

Pero, ven para aclarar el señor que puso la denuncia ¿quién era?
TEST:
Es un... se llama CONOCIDO8 es un señor oriundo de ---------------- que vive
en ------ que vivía en ------porque él es muerto. Y la {y la, la} prueba
que yo era prueba de eso era un tía, una hermana de mi papá la mamá de
FAMILIAR1, pues ella me imagino que con el dolor yo cuando demande,
cuando yo demande yo la llame le dije "tía voy a presentar mañana,
voy a estar en la URI si usted evidencias de que efectivamente yo soy
guerrillero, como dice en esa denuncia preséntalas mañana, yo me voy a
defender" y luego ella no volvió la guerrilla la buscaba porque nos habían
advertido que eso no se podía hablar, yo no dije nada yo me estaba defendiendo
de las acusaciones que me hicieron de ser parte de ELN, yo nunca he sido de la
guerrilla, nunca, entonces tenía que defenderme porque me podían coger. Demande
ese señor se murió y a los poquitos días falleció mi tía, o sea para mí
era muy fuerte el asunto pues porque toda la familia ha sido muy unida y
por esa anécdota de este muchacho pues tuvimos roces fuertes, {mucha, mucha}
buena parte de la familia pensó que efectivamente yo tenía que ver
con la guerrilla me cargaban mis dos primos a mi espalda, fue fuerte el asunto.
Por eso créeme que, créeme que es muy difícil lo que te decía hace un
momento, aceptar que eso se vuelva a repetir porque cuando el conflicto
toma esos matices no respeta a nadie, a nadie. Si a nosotros digamos no hubiésemos
tenido como la formación, como la manera pensar para defendernos yo hubiera
podido terminar en la cárcel y toda la familia, toda mi familia salió, todos
salieron pues primero porque tenían... una de mis hermanas tiene 4 hijos
hombres y en su momento la guerrilla les ojeteaba, se los quería llevar
entonces la salida fue [INTERRUP]
ENT:
Irse.
TEST:
Nosotros aquí en ----------------, salieron. Y lo vacano de esta experiencia maluca de
haber interactuado es que todos los hijos de ellos, los hijos de mis hermanas
están terminado carrera, o sea, les ha tocado duro no fue fácil, pero todo
eso hay unos como unos 4 o 5 ya terminaron carrera están ejerciendo y ha sido
como, con eso han podido como retirar de su mente, de su vida lo que paso aquí
cuando la guerrilla andaba, o sea detrás de ellos, pero por reclutarlos era el
asunto. O sea, eso paso paralelo de lo que te cuento de las confrontaciones,
ellos mientras nos decían a nosotros que no, nos querían como dominar andaban
detrás de los muchachos para llevárselos, estaban pequeños 14, 15 años,
uno de ellos de los más peladitos está haciendo pasantía como arquitecto
ya. Por eso te digo que esa es la cara humana del conflicto, yo digo que no
necesariamente tuvo
que haber sido todo tan negativo, o sea yo creo que si no hubiese
pasado lo que pasó con el conflicto de esa familia no hubiéramos salido de

aquí esa familia no hubiéramos salido de aquí estuviéramos aquí todos, no digo
que sea malo labrar la tierra, estuviéramos labrando la tierra aquí
estancados con familia porque aquí se tienen muchos hijos, llenos de hijos.
Pero lo vacano es que ellos gracias al conflicto tuvieron que buscarse otra
opción de vida, y la opción de vida que ellos agarraron fue estudiar y eso les
queda, eso les queda como producto de haber sido desplazados por el conflicto
que paso en la zona.
ENT:
Muy fuerte este tema de la familia ¿no? lo que redunda finalmente.
TEST:
Si fuerte, fuerte {fuerte, fuerte, fuerte}.
ENT:
Don TEST me quedan varias preguntas, tú mencionabas que {que, que} aquí
hubo una especie como de redadas de parte del Ejército porque se habían dado
también como esas situaciones.
TEST:
Unos señalamientos.
ENT:
Esos señalamientos ¿a quienes más vincularon en eso?
TEST:
Bueno, aquí estuvo en la cárcel por... aquí hubo una amiga, una señora que vive
por el lado de allá que yo no creo viva, la guerrilla se peluqueaba ahí, y ella
vendía productos cosméticos de los que venden por catálogo y pues la
guerrilla le compraba eso le compraban, y ella por el hecho de venderles y de
peluquearlos fue detenida ella. Hay otro señor CONOCIDO8 el de la esquina él
estuvo detenido. Doña Olimpia ella ya falleció tuvo un muchacho que se fue al
Ejército y también estuvo detenido y ya se lo, él falleció del Ejército. Don
Mauro de acá de la esquina también él. Porque supongamos tú tienes una
motosierra, él señor de acá de la esquina el caso de él, él tenía una
motosierra entonces le pedía las FARC el favor CONOCIDO8 DUD: 38:02]
será que usted me puede cortar ese palo" pues si él tenía la
motosierra y le pagaban él vendía su jornal y les cortaba la madera, por
eso estuvo detenido, varios como unos 8 o 10 personas de acá estuvieron
detenidas juzgadas por hacer... y no eran parte solo interactuaba, yo considero
que yo interactuaba con la guerrilla nosotros atendíamos. Cuando salían del
-------yo tome unas 50 placas de cotagruesa, cotagruesa es para detectar si hay
paludismo pero si yo era de la unidad sanitaria pues ese era mi
papel yo tenía que tomar las placas leerlas y tal y de repeso hay que conseguir
el medicamento y tocaba porque eso es lo que manda la salud pública, ahí
uno no dice "ojo, que si es guerrillero o si es paraco no lo atienda"
el protocolo no dice eso, dice usted los atiende clasifica el grado y tramite
la consecución de medicamento y eso era lo que se hacía. O sea, no considero

que aquí, pues obvio que puede que haya de la guerrilla, obvio que hubo gente
de acá que se fue a la guerrilla eso es cierto, pero las que tuvieron a mi
juicio que hayan tenido que ver no.
ENT:
¿Y ese tema de {de} digamos del falso positivo judicial en que año sucedió
continuo?
TEST:
Eso fue 2004 más o menos.
ENT:
¿Recuerdas de pronto el mes o el día?
TEST:
Yo tengo copia, pero no lo tengo acá, porque yo demande y volví e hice, y como
el señor ya falleció... solo hasta hace 2, 3 años yo me acerque a la Unidad de
Víctimas, yo declare y me presente, dije "mira a mí me pasó esto
tal" y me aceptaron como víctima. Porque es más nosotros como familia,
nosotros teníamos una negación muy fuerte a aceptar que éramos víctimas del
conflicto hasta hace 2, 3 años únicamente que aceptamos, nadie quería acercarse
porque no sé [risas], teníamos una posición un poco rara
que considerábamos que era como hacerle no sé, un honor, un apoteósico
algo así que tenga que ver con darle merito a lo que paso con el
conflicto y dijimos "no, nosotros no podemos decir eso". Pero después
de una profunda reflexión tomamos la decisión dijimos "no, hay que
ir" yo fui el primero que me acerqué, luego le pedí a mis hermanos que
están allá que fueran, a mi cuñado. Fueron incluso los que estuvieron
en ---------------- que dejaron las fincas los que estuvieron en ----------------, nadie ha
querido vender están las fincas allí y uno sabe que nos acercamos, no por recibir,
sino que se sepa porque estamos por fuera, porque pasó. Es más, por ejemplo, de
lo que hable yo no he querido recibir nada, incluso uno vez nos llamamos para
que recibiéramos para la alimentación, pero a mí lo que nos interesa es
que se sepa la verdad. Y que si el actor, el único de los actores que están
vivos de lo que nos pasó, el que le dice 'GUERRILLERO DE LAS FARC3' se murió, el
'GUERRILLERO DE LAS FARC2'se
murió, este 'GUERRILLERO DE LAS FARC4' se murió, el otro a 'GUERRILLERO DE LAS
FARC5'ahora le
cuento algo adicional que paso en ----------------, este el único que está vivo
es el que le dicen 'GUERRILLERO DE LAS FARC1’ que está en la zona de ------------ él está
allá, nosotros hicimos las verificaciones nosotros aprovechando la posición que
estamos en este momento, empezamos averiguar y nos dijeron que estamos allá.
Nosotros nos
mantuvimos al margen de esa relación y por mantenernos la margen de
esta relación casi matan a mi papá que eso fue en ----------------.

ENT:
¿Qué fue? ¿cómo pasó?
TEST:A
ver, en esos días, en esa época papá era el presidente de economía de la junta
---------------- y en esos día había salido por amenazas mi cuñado que es docente y con
mi hermana y su núcleo, mi hermana se puso a estudiar auxiliar de
enfermería entonces nosotros como nunca nos alineamos a las órdenes que
daban las FARC específicamente, los que si se alinearon a las FARC y que no sé
de pronto resulto como una diferencia allí y uno de ellos de los que se alineo
con las FARC, no digo que sea miliciano sino que les hacía favores, no me he
sentado a diferenciar que es un miliciano del que les hacía favores, pero estoy
seguro que sí les hacía favores. Y se perdieron unos equipos de una
dotación de equipos del hospital de allá y esos equipos estaban guardados en la
---------------------y mi papá era el presidente de la capilla, entonces
ellos, el señor juzgó a papá que era él el que se los había robado y mi
papa no, él estaba seguro que él no {no, no, no} mi papá se negó le hicieron
una especie de juicio, mi papá se negó que él no podía aceptar que
él no iba a volver porque él no se había cogido eso y que si con la vida ir a
pagar entonces con eso, o sea lo tuvieron en la placita, ahora es
parquecito ahí {ahí}. Pasó el tiempo y una de las personas que participó en
sacarse los equipos de allá de ver que no nos doblegamos nadie de la
familia, él contó que él con señor que se llama Aldiano que vive en ------que se
declaró víctima del conflicto, fueron los que sacaron de las cosas de allá y
como ellos eran colaboradores de las FARC, entonces le metieron para que
le hicieran el juicio de mi papá, no se el señor porque le cobraba una
rivalidad con mi papá no entiendo porque. Y fue él cogió esos equipos y
los dejó cerca de donde vivía papá, que es cerca a la salida de una finca
abandonada que hay ahora, los dejó ahí enterrados para ver si los
encontraban, pero nadie los encontró, él mismo señor dio a conocer
que esos equipos se los vendieron a un comerciante que los echara para
------- pero se pudo demostrar en las reuniones que se hacía con las FARC
que esa era nuestra discusión fuerte porque nosotros los enfrentábamos y
les mirábamos lo injustos que estaban siendo con lo que le hacían a papá
de que mi papá no se cogió eso, lo hizo el colaborador de ellos. Y el señor si
era como malandrito eso hizo otras maldades adicionales y él estuvo
castigado aquí, en --------haciendo camino que lo trajo el ELN, o sea, mientras
las FARC lo protegía el ELN lo castigó y ese hecho de haberlo castigado el ELN
a él lo castigo lo declaro como víctima y vive en ------ él no puede venir a
---------------- porque tiene, a él lo atan por otras vainas que no viene a lugar pero
fue por eso que casi matan a mi papá. Y prácticamente, después de voltear
nos lo trajimos porque pues cuando, y de repeso después de que paso eso en la
finquita de mi papá cada vez que pasaba las FARC acampaban detrás de la
casa y eso cogieron esa alcahuetearía de ahí y se la metían a la cocina a mi

mamá, cocinar en la cocina; mamá es una mujer muy devota, muy creyente,
les prestaba las ollas de todo y decía que eso no ha hacía
guerrillera y que Dios mandaba que hay que ayudar, bueno eso fue discusión
entre la familia para poderla sacar de allá porque esa gente se quedaba allí.
salió mamá se quedó una hermana cuidando la finquita y está la casita así, y en
una de las noches en las que patrullaba el Ejército la guerrilla se quedó
acá estaba la casita y que al frente se quedó el Ejército en menos de 50
metros, entonces dijimos "no {no, no} esa casa que se quedó
allí usted retírese al pueblito" y mamá ya estaba acá, armamos entre
todos y conseguimos un lugar acá, "eso no un día de estos se
agarran allí y nosotros no, usted nos sirve viva" y por eso
papá era más, porque en esa época cogieron del Ejército y las FARC, yo creo que
las FARC nos estaba cobrando porque cuando ellos hacían reuniones nosotros lo
hacíamos quedar en ridículo pues me juzgó por eso no [INTERRUP]
ENT:
¿Cómo los hacían quedar en ridículo? ¿cómo
es?
TEST:
[Risas]
ENT:
¿Cómo era eso?
TEST:
Era por ejemplo, cuando daban ordenes, por ejemplo, vea la orden es que
todo mundo nos tiene que colaborar "¿ y quién dio la orden? no
que el secretariado 'y porque no la da usted, usted tiene tan poca
capacidad de decidir que ni siquiera eso puede hacer no joda, me
parece muy ridículo eso ¿dónde está su autonomía caballero?¿dónde está usted
como persona? usted es como el niño que le hace mandados a ellos y
tiene que ligarse a eso, no que le pasa' -nosotros hablábamos en ese
tono-". Cuando por ahí nos dijeron "pilas que a ustedes si
siguen en ese tono los van a desaparecer", entonces por eso es que
nosotros optamos por callar, y mi hermana la que, la otra que ella es docente,
todos nos tuvimos que salir o reubicarnos en un sitio diferente porque tan ser
tan contestatarios y ponerlos en ridículo a ellos nos estaban echando nos
hicieron saber "amigos no hagan eso más porque los van a
desaparecer". Y aquí una vez que hicimos una reunión que fue en el teatro,
en el teatro parroquial, que estaba todavía vivo ' GUERRILLERO DE LAS FARC2', estaba
hablando sobre que el equipo administrativo tenía que hacer lo que
ellos mandaban, entonces nosotros dijimos que "esto era una democracia,
que hasta donde nosotros teníamos entendió aquí el alcalde y la comunidad, y
que el alcalde tenía que hacerle caso a la comunidad no a ellos, porque ellos
aquí no eran ni arte ni parte del asunto, que ellos con qué autoridad iban a
exigir si ellos no eran parte de esta democracia que ellos primero tenían que

ser parte y que ya luego cuando hicieran parte iban a decidir" y ese día
empezó el "con usted tengo que hablar" así era la forma de
callarnos a nosotros "con usted tengo que hablar " con cada uno, y
esa fue la forma que nos callaron para que no habláramos. Aquí fue un
afortunadamente el esfuerzo es muchos años, fue más o menos los
últimos 5 años, 5 años son muchos pero es que aquí la guerrilla
vivió como 30 años, fue que paso eso con las FARC la confrontación y sobre todo
porque ellos tienen mucho poder económico, ellos tenían plata,
entonces eso nos ponía en desventaja por que los líderes no tenían plata,
nosotros no teníamos de a donde competirles económicamente, nosotros teníamos
solo ideales y pues usted sabe que la plata genera un poquito de
corrupción.
ENT:
¿ Cómo se llama tu papá?
TEST:
Cayo Gaspar Catuche Macías
ENT:
Discúlpame me repites
TEST: Cayo Gaspar Catuche Macías
ENT:
García.
TEST: Macías.
ENT: Macías,
y él fue amenazado por las FARC.
TEST:
FARC.
ENT:
Cuándo tu dices las FARC aquí tenía poder económico, ¿ese poder económico de dónde
venía? en el conocimiento que ustedes tenían.
TEST:
Te voy hablar desde lo que yo vi.
ENT:
Sí.
TEST:
en uno de mis, cuando estábamos en la unidad de salud nosotros viajábamos mucho
a ----------------, a mí me encanta viajar a ---------------- porque es, eran nuestras brigadas
de salud en una oportunidad creo que estábamos haciendo una jornada de
vacunación antirrábica. Y me fui me encontré venía un tipo que yo lo conocí con
las FARC, un uniformado venía con 16 cargas, cargas y eso olía a coca, yo te
digo porque sé que la coca yo he tenido contacto en las zonas cocaleras yo
sé cómo huele y te lo puedo decir con la certeza que ese tipo tenía coca.
ENT: Y 16 cargas.

TEST:
16 cargas y luego baje y más abajo venía una mano de guerrilleros harta
cualquier cantidad entonces si estaban pasando y la pasaban por la -----hacia
el -------- ahí en ------clara antes de llegar a ---------------- en el pueblito
usted antes de entrar a traviesa la cordillera y llega la ----------------------se cruzan y va a dar
al ---------y de ahí se pasan a ------------------no, a ---------del Pragua y ahí queda cerca al por
ahí era la ruta ´por donde la pasaban.
ENT: O sea, que
prácticamente la zona de ----------------, porque si nos decían que había mucho
tránsito es porque es un corredor.
TEST: Un corredor.
ENT: Un corredor.
TEST: Y además porque ---------------- es fácil para salir a ------ENT: Sí.
TEST: Por eso ellos
nunca en esa zona se confrontan, si usted revisa la historia de confrontaciones armadas
nunca se confrontan porque es la zona de relax, hasta ahora los que andan en
esa zona se van a descansar, incluso aquí desde el año 2008 no hay
hostigamiento la tienen de reposo, de descanso, de recuperación. O sea, los únicos
confrontación en la época de cambio de actores, pero que yo recuerde no. Y
las maldades de la zona de allá, es que la zona, a ver el municipio de -----------tiene dos zonas
geográficas muy bien definidas y se atan al nivel de
comunicación {la que tú}, la correría que acabaste de hacer y la de
----------ENT: Sí.
TEST: Tienen unas diferencias gigantes culturales, esta es zona de colonización
del macizo, todos estos lotes y tienen un arraigo sobre la tierra gigante la
gente es muy arraigada a su tierra; la zona de allá es colonia opita,
caqueteña, de ------- Valle y hasta de ----------ellos no son apegados, ellos
ven que esta vaina se puso...
ENT: Color de
hormiga
TEST: Y salen
corriendo ellos buscan el negocio, el mercado algo por el estilo y ya. Por eso,
cuando tenga la oportunidad de revisar esa raya allá van a encontrar que
han ocurrido cosas mucho más fuertes. Pero, o sea, acá fueron fuertes porque
hubo confrontación discusión una vaina organizada, porque acá si algo que se
hubiera dado del macizo es lo organizado, allá habían muertes a cada rato.
Incluso hay un caso de una señora que el Ejército le puso una bomba en la
casa para simular un falso positivo, la hay yo la he visitado, pero no hemos podido
tener un contacto, a ver desde salud pública manejamos salud mental y la
comisaría nos ha requerido que ayudemos, pero con esa mujer no hemos
podido hace contacto porque ellos no han superado la... lo que les paso con la

brigada con la móvil 6, a ellos, si así yo me quejó [INTERRUP]
ENT: Allá.
TEST: [CONT] Allá
hubieron muertos y yo digo que eso tiene.
ENT: Cuando tú
nombrabas que ya había pasado y que se habían llevado un médico, por
ejemplo, ¿a quién se habían llevado ya?
TEST: El médico CONOCIDO10
ENT: ¿Kelvin?
TEST: No, se
escribe CONOCIDO10
El doctor CONOCIDO10
, él fue como en
el año 2000 algo así por el estilo, no recuerdo la fecha exacta.
ENT: ¿En el 2000?
TEST: Mas o menos en el 2000, él fue el médico director de la Unidad nivel
I, él es costeño. Y resulta que para la época trabajaba en la IPS [Institución
Prestadora de Salud] yo era el técnico del área de la salud el que maneja
enfermedades orbitales. Se perdió el médico, y ahora él médico ¿dónde
estará? el médico no está, cuando a los dos días llegó y yo "doctor,
pero ¿cómo así? nos tiene así ¿cómo se va ir sin avisarnos? ya íbamos a
reportar su desaparición?" y él llego y nos decía, un tipo muy
disciplinado, cuando nos gastó cerveza, y yo "¿qué paso aquí?", dijo
"vea muchachos me cogió 'GUERRILLERO DE LAS FARC2' y me dijo ' yo lo andaba buscando
para
que me atienda unos heridos' y yo le dije claro y me aliste y
atender heridos" entonces, se alistó, todo material médico para atender
heridos, y dijo "me subí al carro dijo cuándo dele", lo
cogieron y lo atravesaron para la ----------------------- lo atravesaron, no era que
tuvieran heridos eran los que les iban a herir porque iban hacer la toma de la
Cruz y se lo llevaron a él
ENT: Iban a hacer
la toma de -------------,--------------TEST: Y se
llevaron al médico aquí engañado diciendo que le fueran a revisar por acá
arriba, porque ellos tienen campamentos en los ------en la zona de la
cordillera y eran los que le iban a herir y él nos contó que eso era una cosa
de locos. Por eso yo cuando yo te conté pa' ---------------- que no queríamos ir
al campamento yo dije "no", no salen como la de CONOCIDO10
y nos llevan pa'
otro lado y quién sabe. Es que él nos contó que fue fuerte, llegaron allá, o
sea, no lo metieron a --------lo tuvieron a un lado le dijeron "colóquese el

camuflado" lo obligaron a colocarse el camuflado -yo me acuerdo que él se
reía- que él como de 1.90 grandote que el camuflado le quedaba cortico y se
agarran que empezó la toma y volaban los helicópteros y que las escoltas
que le asignaron eran dos mujeres, y que él pensó "no yo me quito esta
vaina", que las guerrilleras lo doblegaron decía "no sé cómo hacían
esas muchachas pequeñitas, cuando de repente me ponían llaves y a tierra",
no lo dejaban y lo tuvieron allí mientras pasó el asunto mientras se
confrontaron, mientras hicieron la toma a --------mientras trajeron los
heridos, él los estabilizó y luego no sé cómo, él dice que lo sacaron
pero él no sabe para dónde y vinieron y lo dejaron acá. Eso hacía las FARC con
los médicos de aquí.
ENT:Ok de razón la
reacción de no... o sea, ni por el...
TEST: ¡No!, usted cree que, a nosotros perfectamente hubiéramos ido, pero
nosotros ya teníamos el antecedente de que nos podían hacer lo mismo de
Guelmis.
ENT: Ajá.
TEST: Que tal que
se agarren ¿y nosotros que?
ENT: Ajá
TEST: Nosotros
por nada del mundo irnos, y es que es más no estaban militarizados, ellos
perfectamente, ellos podían asegurar la zona y en el puesto, es una institución
sanitaria y era una visita para hacer curaciones, era más cómodo, se podía
prender la planta se podía suturar todo el mundo podía ayudar, pero en un
campamento no, y además ya sabíamos que esta gente era capaz de eso.
ENT: Claro.
TEST: Ya le habían
hecho eso a Guelmis. Nosotros no podíamos ser, no, no, no.
ENT: Súper claro, supera
fuerte ¿el médico se quedó acá o se fue?
TEST: No, Guelmis
se fue, todos se fueron. Incluso hay unos del equipo sanitario que en esta
época están en Estados Unidos salieron del país, la bacteriología, la enfermera
como que ya regreso, eso todos se fueron porque eso fue. Porque cuando se hizo
el intercambio a ellos dos que los dejaron salir de la zona, que decían, porque
pues lo que pasa es que hubo desertados que decían que ellos atendían, claro
mientras la fiscalía revisaba así por el estilo a ellos no los dejaron salir. Pero
pues afortunadamente el nivel I si usted revisa la resolución 5621 dice
"que la atención en nivel I no es necesariamente institucional" usted
la puede hacer de manera extramural, o sea, que ellos estaban
dentro de su parámetro de atención, sino a todo mundo nos

guardan.
ENT: ¿Y en qué
momento? o ¿cómo era esa atención a los heridos de las guerrillas?
TEST: Vea, de esta
toma de --------que le hablo llegó un guerrillero que se metió a la
estación de policía y le volaron una nalga de un disparo, yo lo digo porque lo
vi, no tenía la nalga aquí se la reconstruyeron aquí en el hospital, pero no
necesariamente con médicos de aquí.
ENT: ¿Si no?
TEST: Había médicos
cubanos, había yo te digo, yo saludé a uno de acento cubano yo lo siento y
cuando dije "este tipo está loco con una carrera encima, con toda una
profesión que en Colombia es muy prestigiosa ¿y andando con la
guerrilla?", ese tipo andaba por donde él quería y con guardias y con
todo, juepucha me he quedado así, y él me decía "¿estas asombrado,
no?", yo le dije " si estoy asombrado". Entonces, él venía
y orientaba y ese, y luego otro más pequeño, y el orientaba, yo me acuerdo que
en esa época había una doctora que le decíamos la doctora 'Pachajoa'
ENT: ¿Le decían cómo?
TEST: Doctora
'Pachajoa' estaba acá esa señora le daba un miedo la guerrilla.
ENT: Ajá.
TEST: Y ella temblaba. Y entonces cuando vino y le trajeron un médico cubano y
él le explicaba que debía hacer con los heridos que había ahí con los que
traían. Ese señor que te digo el de la nalga, estuvo como 6 meses mientras que
le reconstruían la nalga aquí se la reconstruyeron, cosas que son de IV
nivel, porque cuando le dijeron al, no sé si estaba la doctora que dijo la
'Pachajoa' ella dijo que "eso no se podía hacer aquí" ¿cómo qué
no? cogieron corte y pegue, eso le echaban panela bueno unas vainas raras para
poder crear carne, aquí se hacían procedimientos altos. Y también fue
fuerte en esos días porque hubieron, trajeron una secuestrada, son de las
cosas que me duelen a mí porque resulta que la secuestrada es una
payanesa.
ENT: ¿Tú recuerdas
el nombre?
TEST: No me
recuerdo el nombre. Ella tiene familiar de --------yo estudié octavo con
la prima de ella en la Normal de Santa Catalina de Bolívar, resulta que cuando
la trajeron, como es que se llama, se me escapa el nombre. La trajeron y
estaba la psicóloga, había enfermera y le colocaron una guardia cuidándola.
ENT: ¿Quien la
había secuestrado las FARC?
TEST: Las FARC. Le

decía el guardia que para que se recuperara ella, había que permitir que ella interactuara
con alguien y que ella se desahogara que leyera, que escribiera. Resulta que la
psicóloga me dice "TEST", CONOCIDA11 se llama la
psicóloga, dijo "TEST ven", yo fui y tenía de Cuauhtémoc La
última oportunidad [INC: Novela] para que la leyera y me acerque que tal, tal,
y ella [INC: voz baja, susurros] "yo no me quiero alentar", le dije
"¿y por qué? ¿por qué no te quieres alentar?", entonces yo le dijo [INC:
al guardia] "lo que pasa es que ¿será que usted no nos puede dar un
espaciecito? necesito hablar con ella que se desahogue son cosas privadas de
ella, por favor permítanos -porque es que él estaba allí-" y entonces
ya se alejó un poquito, y yo le digo "¿por qué no te quieres alentar?
contáme", dijo "no me quiero alentar", y yo "¿por
qué?", me dice "antes de ayer se intentaron volar una guerrilleras,
una niñitas como de 15 años, les hicieron concejo de guerra -dijo- nos
sacaron a nosotros para que viéramos y nunca lo intentáramos y las
fusilaron en mi presencia, y el cerebro de esa niña me cayó a mí por aquí"
esa niña estaba choqueada y que por ella no seguía, "por favor
TEST, no me quiero alentar, no me quiero alentar, que me dejen
aquí". Voy a ver si la ubicó ella es administradora de empresas de la Autónoma,
yo una vez la visite pues como para, pero yo vi que el papá estaba como muy
prevenido, no he vuelto a intentar hablar con ella porque ella me pidió que le
contactara a la familia. En esa época estaba recién colocado un Compartel
y envié el correo y ahí en estaba el guardia, yo cogí y abrí dos ventanas
y en un lugar tenía abierto una página y la otra página y le mandé un correo a
la prima que estudió conmigo, diciéndole que estaba viva, creo que se llama CONOCIDA12
que estaba viva, que estaba acá, que no se preocuparan. Y cómo ella fingió
tanto que no sale de aquí, vino el hermano e hizo intercambio, el hermano se
cambió por ella.
ENT: ¿Y tú recuerdas el nombre del hermano?
TEST: No recuerdo
el nombre el hermano, pero puedo ubicar a esta chica CONOCIDA12 la prima, ellos
deberían contar esa historia, les estaban pidiendo en esa época 500 millones de
pesos, ella me comentó.
ENT: ¿Y eso fue en
qué año?
TEST: Cómo en el año 99 más o menos fue.
ENT: Claro, pues la
tensión de la señora que la tienen por allá ¿ y hace cuánto estaba secuestrada?
TEST: Como 3 meses
más o menos.
ENT: ¿Y el hermano
cuánto tiempo duro secuestrado?
TEST: No, después

de que ella se fue de aquí yo la visite estaba libre en --------el hermano
todavía no lo habían liberado, no sé qué pasó.
ENT: Un poco devolviéndonos,
devolviéndonos un poquito en esto que fue la Semana para la paz y la
convivencia ¿cuáles fueron los comandantes que se sentaron en esa mesa?
TEST: Estaba 'GUERRILLERO DE LAS FARC1',
'GUERRILLERO DE LAS FARC2', 'GUERRILLERO DEL ELN1'; los dos primeros son de las
FARC, 'GUERRILLERO DEL ELN1' era del ELN,
'GUERRILLERO DEL ELN2'.
ENT: ¿'GUERRILLERO DEL ELN2' del
ELN?
TEST: 'GUERRILLERO DEL ELN2' del
ELN y había muchos mandos medios, y creo que en esos días llegó GUERRILLERA DEL ELN
3 Ellos eran, el asunto como que nos pusiéramos unas normas para poder
convivir, respetarnos y hacer una vida armónica, ese fue el asunto. Y
mediaba la Cruz Roja, y esta ONG ¿cómo es que se llama? ellos nos acompañaron
hasta la época de intercambio esa ONG, ellos nos daban, pues con experiencias
de conflictos de Sudáfrica de... ellos nos decían que debíamos hacer y sobre
todo con el cuento del paramilitarismo en Colombia nos hacían muchas
observaciones, que tuviéramos muy en cuenta lo que te dije, por ejemplo, esta
cosa de aquí ellos dijeron "pilas que cuando ellos se tapan significa que
no quieren y que están por hacer algo raro, o pilas si cambian armamento - eso
no explicó esa ONG- si cambian armamento van a hacer algo". Y aquí
hubieron dos hechos uno fue el de la Marquesa y el otro hecho cuando entró
el Ejército acá. Hubo en muchas partes que se comían el ganado, mi cuñado
tiene una finca por acá atrás y se le comieron un ternero y cuando fue y les
hizo el reclamo, que era de ellos porque estaban acampados en la finca,
entonces el señor, ay juemadre el comandante ese era un mayor, pero el que lo
mandaba a él era el GRADO1, disculpa que te corte aquí. Recuerdo tanto
al GRADO1 porque me trato como un zapato por eso lo recuerdo.
ENT: ¿Ese fue el de
-----------TEST: No, él de
antes de irnos para ------------era... el que los mandaba a todos era el
GRADO1, el GRADO1, o sea, lo digo porque acuso a un señor salía
bajaba así [INTERRUP]
X: Que yo ya vuelvo.
TEST: OK. Y
cuando salíamos allá me lo encontré en el polideportivo y él
me dijo, me llamó, entonces cuando me llamo el GRADO1 me dice "¿dónde
está la guerrilla?", le dije "pues si supiera le dijera, pero yo en

este momento no sé", "me vas a negar hijue tantas que [INC: el
coronel]...", "no le estoy negando que estuvieron acá, pero en este
momento no sé pa' donde se fueron", entonces dijo algo así "cuando
vengan los paramilitares los voy a ver -dijo-", yo le digo "¿cómo
así? ¿es qué van a venir o qué?", dijo "cuando vengan los voy a
ver", yo le dije "vea, hermano se especula que en esta zona hay
alrededor de 5.000 militares y si los paramilitares vienen es que ustedes les
facilitaron la entrada porque más fácil se entra la guerrilla que ha vivido
aquí 30 años y se conocen el territorio", me dijo "hijueputa te
preparo bien la guerrilla", le dije "a mí no me preparo bien la
guerrilla, es cuestión de lógica" y empezó a decirme bueno a
putiarme así, yo pase derecho. O sea, por eso lo tengo porque es que él
me dijo algo que no me gustó como que se fueran a meter paramilitares acá
en la tierra y no solo me dijo a mí, hay muchas anécdotas que a mucha gente
le dijo eso "que cuando entren los paramilitares aquí no iba a ver". Si no que nosotros
empezamos hacer bulla con la Cruz
Roja, creo que hasta tuvimos contactos con la Human Rights [INC: ONG]
ENT: Human Rights
Watch.
TEST:
Sí, hicimos contacto por qué decíamos "pilas, porque nos van hacer alguna
masacre acá" y afortunadamente mover esos contactos permitió que no pasara
algo terrible. Te estaba contando, cuando pasó lo de mi cuñado le dijeron
"listo, vamos que le iban a entregar” le dijo "espere un segundito señor
yo voy a dejar evidencia de que me voy con el personero, con la alcaldía, con
el juez, que yo me voy con ustedes” y el señor se enojó porque él le dijo
que iba a dejar evidencia que él se iba con ellos. Y porque en ese ladito paso
algo raro había un señor que lo tuvieron de allá que estuvo en la cárcel, el
señor CONOCIDO13 él dice que cuando fue a revisar la finca encontró militarizado y que
les insistió en que les ayudara, y que insistieron que se pusiera un camuflado.
Nosotros sabíamos que esas tácticas las habían usado en otras áreas del país
disfrazarlos y luego asesinarlos y decir que eran guerrilla. Y que él se pegó
un susto y el recordó las recomendaciones de la ONG que revisara armamento,
dijo "y el armamento que tenían ellos no era el del Ejército" ¿cómo
así " vea el armamento que tenían ellos allá arriba cerca de mi finca era de
cacha [INC: entra un niño][INTERRUP]
X: Se acuerda que tiene que jugar a
las 7.
TEST: Si yo ahora voy papi.
ENT:
[Risas]
TEST:
Era café y el que tiene mango café es el AK-47, y el AK-47 no es arma oficial

del Ejército, entonces él se hizo el loco y se les devolvió dijo "me
pensaban allá arriba", y era el mismo Ejército. Acá nunca ha habido
paramilitares eso fue móvil 6 en esa época del Ejército.
ENT:
¿De qué batallón eran ellos?
TEST:
La verdad no sé Móvil 6 los llamaban, ellos fueron los que estuvieron. O sea,
aquí no paso algo terrible porque aquí la gente hizo una preparación previa
sino, pasa algo raro.
ENT:
Con la llegada del Ejército. Y el otro incidente que tú hablas de ------------es lo que pasó
con ustedes.
TEST:
Sí, en esa época si era el Ejército, pero las armas si eran del Ejército, pero
ellos se tapaban el nombre.
ENT:
Yo quería hacerte aprovechando que vienes del área de la salud y justo lo que
mencionaste lo de salud mental, y es algo poco se ha nombrado, pero no sé si es
que no se quiere reconocer y es un tema difícil y es el tema de
violencia sexual acá en el municipio. Hemos tenido referencia de que -----------------------es
quizás donde más se presentaron casos aún no hemos ido, pero
no sé qué también a nivel del municipio ¿cómo estuvo el tema de violencia
sexual ejercido contra mujeres?
TEST:
Bueno, a ver en su momento cuando estuvimos durante la presencia de actores acá
nosotros no los pudimos identificar, por eso te digo que una de las
preocupaciones que tuve cuando me enteré de un caso de aquí fue justamente
no haber estado en ese momento porque creo es el momento oportuno de intervenir
para evitar, sobre todo, no supe identificar. Los casos que conocemos ahora que
se han solicitado tratamiento de salud es gracias al proceso, al proceso que se
lleva actualmente que las niñas han declarado que en la medida que ellas
declaran y reconocen, se reconocen como víctimas, han solicitado el apoyo en
esta zona, hace poco me reuní con GUERRILLERA DE LAS FARC5 y ella me dio el dato de 20,
todo es
poco acá, o sea solo de este lado me contó de este lado
ENT:¿
De cuál lado estamos hablando?
TEST:
Del de la zona de ---------------------------------------- sin incluir --------- Sé que hay ese
número, pero no te puedo dar detalles. Porque el único caso, para el único caso
que solicitamos ayuda fue para una niña que el proceso de ella está bien
avanzado y que la niña ya ha acudido a... no sé si se pueda llamar que asimiló
el problema, asimiló su caso, porque ella ya se ha sometido a muchas

intervenciones digámoslo así tratamiento de recuperación mental, ella y la veo
bastante recuperada pero porque ya lleva muchos años en tratamiento de
las demás no conozco, no conozco tengo idea de algunos nombres, pero no los he
podido confirmar todavía, el único caso que se iniciado tratamiento ese y
hace parte de los 20 que te digo.
ENT:
De esta zona ¿y de la otra?
TEST: No, mira que hemos hecho con el plan de Intervenciones Colectivas como
una exploración para activar rutas de violencia sexual, y es difícil nos
preocupa hay muchas resistencias al, al programa, a la red a la oferta,
las guerrilleras nos dicen que "o no hay nada o hay algo muy grave",
porque dicen que las resistencias se deben a eso, la verdad, no
sabíamos que hacer este año vamos hacer unas jornadas como cambiándole el
enfoque la tarea acá para ver si ellos hablan, pero no hemos podido abordar.
Los casos que hemos abordado acá han sido todos desde el abordamiento
en salud y han reclamado atención psicosocial, {atención psicosocial} el lío es
que creo que existen algunos temores porque acá todos nos conocemos y creo que
eso puede ser una de las dificultades porque todo mundo se conoce y al abordar
un tema tan delicado con alguien tan conocido pues la población no esta tan
preparada para poder contar esos detalles, sí.
ENT:
Sí, claro es muy fuerte.
TEST:
Fuerte.
ENT:
Si nos ha llamado la atención de que,
pues hemos tratado igual como de que quizás salga, digamos también hay como una
especie de prohibición de hablar de ese tema en particular, o se podía hablar
de todo lo demás, pero el tema de violencia sexual como que
[INTERRUP]
TEST:
¿Y te gustaría hablar? pero es que no, para hablar con GUERRILLERA DE LAS FARC5 si ella
nos hace
el acercamiento con la chica que te digo, ella podría contar ella me nombró
otros casos, si no que yo en este caso he tratado como que no, como no recordar
es como uno de los mecanismos de defensa uno trata de no.
ENT:
Sí, {si, si} finalmente porque sé que te tienes que ir. En la declaración que tú
haces ante la unidad para las víctimas ¿esa la haces en qué año?
TEST:
2000, a no para las víctimas 2013.
ENT:
2013 ¿y quedas registrado bajo qué hecho?

TEST:
Sobre la ... ellos... retención, no secuestre por la deuda que te conté que nos
tuvo la guerrilla allá, yo conté y todo, pero solo por ese hecho quedé
registrado.
ENT:
Pero, digamos por lo que paso con el falso positivo judicial.
TEST:
Sí, esas son las evidencias que soportan que estuve retenido, digo estas son
las evidencias porque a mi demandaron acusándome gracias a esto que paso y
yo lo soporte con las denuncias, esas son las evidencias del hecho.
ENT:
¿Pero entonces, digamos hubo una demanda por otro lado más del tipo?
TEST:
No la demanda que hubo en la fiscalía fue por falsa denuncia esa fue la
demanda que yo hice ante la fiscalía.
ENT:
Falsa denuncia, listo. Finalmente, has dado muchos elementos de contexto
muy importantes y digamos que se nutren con los otros que hemos tomado de
un poco del accionar del ELN, de las FARC, la historia del parque como fue
construido, creo que eso pues nos sirve un montón. En lo que tiene que ver con
la no repetición, de la justicia y de la verdad ¿qué crees que sería? ¿cuál
crees que sería el paso siguiente para llegar a esa no repetición con
lo que ha pasado acá en ----------TEST:
Bueno a ver, no repetición yo creo que, a mí me gustaría {a mí me gustaría}
ante todo, yo te conté que tengo información de los actores que
estuvieron acá y comandaban en la zona están muertos el único que está vivo es
'GUERRILLERO DE LAS FARC1', creo que sería bueno que él reconociera eso, pero que él
reconozca
que nos hizo eso, o sea que él reconozca, vea créame que en una de las terapias
que yo hice con la psicóloga yo ese día, me gustaría saludar al
tipo yo creo que a ese tipo nadie le ha dado un abrazo bien vacano como de
familia como el que nos damos nosotros el diciembre que nos reunimos y la
pasamos rico y que sentimos el afecto, yo creo que hace tipo le hace
falta eso, si estoy en capacidad de dárselo no me duele, "gracias, lo que
paso me sirvió para hacer muchas cosas, para salir adelante. Y para que no
sé repita, pero que se reconozca y lo otro hay que hacer un trabajo fuerte
con la comunidad, para que la comunidad se prepare y no {y no, y no} como
decimos acá "que no deje la puerta abierta" para que hechos como esos
vuelvan pasar, o sea, porque es que yo creo que gran parte de lo que paso
es porque nosotros no estuvimos separados. Dos pues el gobierno por acá
vos sabes como es este asunto, hace falta más, un acompañamiento no con plata

si no con, bueno la plata si hace todo, pero la verdad si con profesionales
que nos ayuden a guiar, a formar, a hacernos fuertes mentalmente, creo que
eso ayuda a que la gente reclame sus derechos y no se deje imponer otras cosas.
ENT:
Ya, otra cosita que me olvidó un poco preguntarte fue a nivel de las
afectaciones para ti de manera particular con todo este ambiente que se vivía
acá por lo que tuviste que pasar, también a tu familia, las afectaciones a
nivel de la salud.
TEST:
A mí me diagnosticaron un cáncer en el 2014 me dicen que fue un síndrome de
estrés ni el hijuemadre, yo creo que puede ser, pero mira que no {no, no} yo
creo que más que enfermedad fue una oportunidad la verdad que sí, más allá como
persona fue bonito que me pasara eso porque me dio muchas oportunidades de
abrirme de conocer gente, si a mí no me da cáncer yo fuera parte de Los
caballero de la virgen, no hubiese conocido a -------- no hubiese estado
tan cerca, no hubiese podido compartir con él, eso que le hace falta de decir,
a mí me ha enriquecido porque sé que conocer la historia de él nos pone a
reflexionar sobre la familia, sobre la sociedad sobre como yo actuó en mi hogar
con mis hijos, porque él tiene unas falencias que habría que revisar, o sea él
me enseñó eso a mí, para mí es ganancia, o sea si no me da cáncer a mi yo no
conozco a -------ENT:
¿Y a nivel de la comunidad?
TEST:
Habría que revisar, habría que revisar porque las comunidades son muy diversas,
como familia no, nosotros estamos mucho más fuertes que antes, mucho más unidos
que antes, somos uno solo pues "uno para todos y todos para uno", eso
se lo agrademos a que el conflicto nos unió , o sea porque nosotros, yo conozco
experiencias de familias que {que} se separan, se van para otros lados se
agreden en vez de ayudarse en el conflicto se pelean más, nosotros
afortunadamente tuvimos la fortaleza [INTERRUP]
ENT:
De unirse.
TEST:
Y sobre todo con lo de papá, papá {es algo} porque él no quería perdonar
nosotros andábamos llenos de ira con lo que paso con él, llenos de ira,
Dios mío, que no se dio el espacio porque nosotros a ese tipo nosotros lo
queríamos ver muerto honestamente, pero papá le perdono.
ENT:
¿Cómo fue ese escenario de perdón que hizo tu papá con él?
TEST: Bueno, pasó el evento.
ENT:
Sí.

TEST:
Paso el evento que lo juzgaron y que ya todo el cuento y se verificó que
el que tenía que ver el asunto era otro, el señor le pidió un favor a mi
papá que le hicieran un a vuelta, algo así un favor y papá se lo hizo.
ENT:
¿Y quién era el que lo había mandado a matar?
TEST:
'GUERRILLERO DE LAS FARC1'.
ENT:
'GUERRILLERO DE LAS FARC1' y le pidió un favor a…
TEST:
No, el señor que se prestó para el asunto él.
ENT:
Ahh ya.
TEST:
El que generó la información falsa él, él fue el que le pidió, en últimas no lo
justifico ellos estaban actuando con la información que ese señor les
había pasado y lo estaban tildando, papá supuestamente se estaba
robando un bien público, entonces según lo que predican ellos papá debía
pagar. Y eso era lo que estaba pasando ahí, pero terminó el
asunto, papa en vez de reclamar, nosotros estábamos que matábamos y
comíamos del muerto decíamos acá, papá le perdono le hizo un favor,
nosotros furiosos a reclamarle a mi papá y cuando llegamos a donde mi
papá nos desarmo él tranquilo, pacífico, mesurado, hasta lloramos porque nos
dio una lección de perdón, ¡juemaquina! nos desarmo, entonces o sea,
aprendimos mucho de esa anécdota el perdón para nosotros es
sagradísimo.
ENT:
Claro.
TEST:
Uno gana más perdonando que multiplicando el dolor, porque creo que después de
que uno pasa una cuenta de cobro no queda bien, porque uno sabe que uno hizo
algo malo porque obvio pues una cuenta de cobro por un delito no va ser una
felicitación, entonces papá hizo eso y nosotros ahora no, o sea y lo usamos en
nuestra cotidianidad hace parte de nuestra cotidianidad ahora.
ENT:
Don TEST una pregunta, ahora que tu decías de lo que le habías respondido al GRADO 1 que
donde estaba la guerrilla y tu decías "hace 30 años esta acá
la guerrilla" y luego llega las FARC, también ¿cómo se veía reflejado esa
presencia de la guerrilla en términos de lo que era la administración del
municipio?

TEST: Ellos hacían mucha influencia, el ELN era muy metódico y estratégico para
tratar de intervenir en las decisiones estatales.
ENT:
A ver ¿cómo así?
TEST: Por ejemplo, estaban elaborando el presupuesto el parque "mire y
ustedes no tienen platica para que dejen los materiales para el cementó,
para el ladrillo, para el combustible, usted puede hacer algo allí venga"
y además que ellos tenían formación en el problema, el señor 'GUERRILLERA DEL ELN2'
que le
hablo ese tipo tenía una formación muy buena, entonces él "mire
abordando tal ley usted puede hacer esto, esto {esto, esto} usted puede dejar
plata", entonces ellos podían influir pero de manera estratégica no
impositiva como hacía las FARC, es era la diferencia.
ENT:
La diferencia.
TEST: Usted supo que acá las FARC trajo a un cantante, ¿cómo es que se llama?
FIGUR PÚBLICA1 no, hay no me acuerdo, FIGURA PÚBLICA1 bueno lo trajeron,
estuvo aquí y lo tuvieron en el campamento, cuando llegaron nosotros ponemos una
plata tenemos que completar esa plata usted vera que hace
alcalde como la haga, yo no sé cómo hizo el alcalde, pero tuvieron que
dar una plata para poder pagar la traída de ese cantante, o sea la
diferencia de cómo se intervenía en la parte de decisiones, en la parte
de decisiones {comunitarias} de administrativas públicas.
ENT:
Y frente a lo que paso por ejemplo con el parque, digamos porque eso se hace
con los castigados ¿cierto? ¿la alcaldía municipal tuvo algún nivel de
participación para frenar, poner trabajadores o eso ya estaba bajo la orden del
ELN?
TEST:
La alcaldía puso fue materiales yo recuerdo que la decisión que se tomó
era que había un recurso no sé cómo era y que el municipio con eso compraba
materiales y la mano de obra se ponía y es más todo trabajamos ahí,
unos por castigados otros por minga comunitaria, pero todos, absolutamente
todos, claro que a los castigados los dejábamos solos, en cambio cuando
era comunitario era todo el equipo y se hacían unas jornadas de trabajos
y cuando era jornada de varias era hasta con comida y todo el asunto
ENT:
¿Y cómo era para la comunidad ver ese tema de los castigados allí?
TEST: Fuerte, porque es difícil saber que la gente no llega por voluntad a
colaborar sino por...
ENT:
Por obligación
TEST:

No por imposición, es fuerte el asunto no es fácil, no es fácil porque hay mucha gente.
Recuerdo que esa no fue el ELN si no las FARC, hubo una concejal CONOCIDA14 se
llama, ella hizo un comentario, así como los que hacíamos nosotros sobre su formación
e inexactitud de las apreciaciones e hizo un comentario y la castigaron
trabajando, no sé cuánto como 1 mes, 2 meses en el parque.
ENT: ¿El ELN o las FARC?
TEST:
Las FARC.
ENT:
A una concejal.
TEST:
Olga pulido se llama. Fuerte porque es una china, ella es politóloga y verla en
ese plan, fuerte, porque ella tenía o tiene una formación diferente y por hacer
un comentario así le pasó.
ENT:
Era un control supremamente fuerte.
TEST:
Un control absoluto, es que cuando llegó las FARC acá ellos tenían un modo muy
fuerte de, uno no podía opinar porque uno no sabía quién lo estaba escuchando,
ellos tenían infiltrados, las FARC hizo red más rápido que el ELN, porque
el ELN concertaba reuniones esto, el otro era "usted me ayuda, usted
me ayuda {usted me ayuda}, si usted no me ayuda es que está en contra
mía ", así era la práctica de las FARC acá, entonces eso era.
Recuerdo de lo de CONOCIDA14porque ella estaba trabajando y le digo
"¿CONOCIDO14 qué paso?" y me contó la anécdota y se la
llevaron pa' acá en un campamento, y ella nos contaba que es muy fuerte la
vigilancia que ellos hacen que no la dejaban sola para nada, que incluso para
hacer sus necesidades fisiológicas había alguien viendo y que siempre
hacían sonar las armas. Una anécdota que nos reímos mucho es que ella
dice que, en un momento por doblegarla, porque ella tiene un carácter fuertecito,
le hacían sonar las armas decía "yo creí que me iban a matar", y yo
"¿cómo así? ¿y vos que dijiste? "[INC: Olga] pues yo cogí llame al
comandante y le dije 'vea comandante si usted me va matar no me deje morir
virgen, porque yo soy virgen todavía' "[risas], para doblegarla hacían
sonar las armas.
ENT:
¿Y ella porque le dice eso?
TEST:
Pues ella por reírse porque se sentía acorralada, se sentía acorralada
{acorralada, acorralada}
ENT:

¿Y qué le contesto el comandante?
TEST: Que se sonrío de verla que ella le hacía esas, pero la tenían, ella
es muy fuerte pero la tenían doblegada.
ENT:
Supremamente fuerte.
TEST:
Fuerte, ella desde entonces no trabaja con el municipio, nunca más ha vuelto a
trabajar con el municipio.
ENT:
¿Y cómo es crecer en un municipio con esa presencia de estos grupos armados,
así como de tantos años?
TEST:
Sí, yo recuerdo al ELN desde que tenía como 8 añitos, lo recuerdo en ----------------,
recuerdo que papá les discutía, papá no le gustaba, papá siempre opino
diferente, papá decía que había que trabajar lo recuerdo desde esa época. Imagínese tengo
49 años, hace 17, fueron como 30 años que ellos estuvieron que ellos ejercieron
poder y que fueron estructurando en la zona, ellos eran muy
fuertes.
ENT: ¿Cuál fue el último que se presentó aquí
en ----------TEST:
El último hecho el del 2008, un hostigamiento que hizo el ELN.
ENT:
En el 2008 hubo un hostigamiento ¿y el hostigamiento fue en la cabecera
municipal?
TEST: Sí, en la cabecera municipal.
Tengo dos recuerdos en mi casa ese día cayeron dos disparos en el baño
estando las tejas solas y ahí están.
ENT: ¿Y el enfrentamiento fue contra
el Ejército?
TEST: Los hostigó la policía.
ENT: Ese fue el último en el 2008,
pero no se pudieron meter.
TEST: No, no se metieron ellos solo
vieron desde ese cerrito habían disparado.
ENT: Y ni más se supo.
TEST: Ni más.
ENT: Bueno Don TEST, muchísimas
gracias me hubiera encantado tener más tiempo.
TEST: De nada.

