ENT: eh,bueno, muy buenas tardes, nos encontramos con TEST es una
compañera de aquí del corregimiento de ----, INDIGENA del resguardo de
--------- eh, y pues ella ha acudido de manera voluntaria a compartirnos, eh,
su entrevista y nos va a hacer una lectura que ella, de un escrito que ella
realizó sobre lo sucedido acá en el corregimiento tanto en lo individual como
en lo colectivo. Listo TEST.
TEST: mi
nombre es TEST nacida en 1976 estudios primarios de 1983 a
1989, estudios secundarios de 1999 [INC: según el documento adjunto 1990] a
1996. En los años 88, 89 y 90 recuerdo que había guerrillas en esta población
-------------, en la cual hacían invitaciones a la juventud a ser partícipes de
los grupos armados. Razón por la cual, los líderes y docentes vieron la
necesidad de crear un colegio.
Mi grado
fue en el año de 1996 en el cual las guerrillas de las FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia] y los Elenos [INC: Ejército de Liberación
Nacional] peleaban por el territorio ----------, donde nos imponían normas y
leyes a quienes habitábamos en esta linda y querida población, en el cual los 2
últimos años 2002-2003, fueron los más estrictos, razones por la cual los
jóvenes, según las normas de la educación nacional, los hombres bachilleres
debían de prestar Servicio Militar. Esta fue la base fundamental para el
desplazamiento forzado en nuestra comunidad indígena y campesina del
corregimiento ---------.
En los
últimos 3 meses del año 2003 las FARC intimidaron a los líderes comunitarios de
las Juntas de Acción Comunal y Cabildos Indígenas, diciendo que eran paramilitares.
Razones por la cual prohibieron las salidas a los presidentes y demás
directivos de las organizaciones de base comunitaria como fue ORGANIZACION SOCIAL 1y
ORGANIZACION SOCIAL 2 [INC: -------]. A quienes amenazaron de muerte y
desplazaron, y despla... y desplazamiento forzado en vista de la prohibición
del desarrollo comunitario.
Algunas familias se desplazaron a la ciudad de ------ y veredas aledañas. Las demás
familias unificamos esfuerzos y presentamos un comunicado al Secretariado de
las FARC, para exponer las causas que intimidaron a toda la población. Dando
gracias a Dios y a nuestra patrona de la Vírgen Inmaculada Concepción, tuvimos
el milagro el ------ del año 2003.
Ahora, la reseña histórica personal.
ENT: sí.
TEST: yo,
TEST en los años de 1997-1999, me desempeñé como docente
comunitaria en las comunidades indígenas del ------------------- -------------------y --------- En el año 2002-2001, me desempeñé como líder indígena del
resguardo ------------, ------------ ------, con el objetivo de la erradicación

manual de cultivos ilícitos, donde tuve problemas de amenaza de muerte por las
FARC.
En el año
2002, fui ----de la ORGANIZACION SOCIAL 2 (---) y la ORGANIZACION SOCIAL 3 (--------),
municipio de ----------- desempeñándome
como presidente hasta el año 2003. En el cual fui amenazada por las FARC como
líder indígena del resguardo ---------------y de la ORGANIZACION SOCIAL 2 [INC:---].
De esta fecha en adelante me desempeñé como tesorera de ambas asociaciones para evitar
las salidas con frecuencia de gestión comunitaria ante las ONGs del
departamento del Cauca- -------En el año
2004, llegaba... llegaron algunos recursos económicos para las mujeres
organizadas del municipio de -----------------razón por la cual el Frente 13 de
las FARC, me pidió dinero para la compra de un arma, en la cual yo respondí:
"la asociación hace gestión para la ayuda de las mujeres cabezas de hogar
y niños abandonados por ustedes”.
A fines
del año 2004, salí o me desplacé de la zona para evitar la muerte, ya que
tenían el listado de liquidación, y cumplí como tesorera de la ORGANIZACION SOCIAL 2
hasta el año 2006.
En ---------- del año 2006 sufrí un problema psiquiátrico fuera de la zona, en el
año... fuera de la zona. Y en el año 2010 llegué a nuestro territorio en el
cual ya no había guerrillas como tal sin y, sino algunos milicianos que poco a
poco se fueron de nuestro municipio -------. [INC: hasta aquí la
entrevistada lee lo que está consignado en un documento adjunto a las fichas
escrito a mano]
ENT:
bueno, muchísimas gracias por ese ejercicio tan...tan juicioso de, de
sintetizar tan bien esto que ha sucedido y que, mmm, y que también te debo
preguntar: ¿Qué sentiste cuando estabas escribiendo eso?
TEST: una
alegría.
ENT:
¿Alegría?
TEST: de,
de poder desahogar eso que tenía dentro de mí. Casi pues lo tenía en, en mente,
pero no lo había ni, eh, dicho a mis padres, ni mis hijos, ni mis hermanos
porque les en, o sea, les ponía a, a preocuparse.
ENT: sí.
TEST:
entonces yo digo que por esto fue que de pronto el problema psiquiátrico me, me
afectó, porque [INTERRUP]
ENT: sí,

y, y, ¿de qué se trataba tu problema psiquiátrico?
TEST:
pues, fue, el -------- del 2006, en el cual yo sentí que el mundo se
iba a acabar.
ENT: sí.
TEST:
entonces, de ahí comencé pues a gritar que el mundo se iba a acabar y, y ya me
descompensé.
ENT: sí.
Ok. Bueno pues TEST eh, pues muchas cosas allí, ¿no?, y es, eh, pues hacer
ese recuento, ¿no?, de los años, eh, digamos en temas de lo, de lo colectivo y
también de lo individual y también como reconocer que eso ha tenido unas
afectaciones en la salud. Y muy poco lo que se nombra es la salud mental. Y
creo que decir: "esto afectó también mi salud mental", eh, es
importante nombrarlo porque es reconocer que eso también genera el Conflicto
Armado. Sí, que, es la resistencia, sí, pero también a unos costos, y los
costos son estos, también, de, de, de resistir, de pararse y de digamos que de
todo esto que tú has nombrado. Pues, bueno, eh, pues ahí como que voy a
realizar algunas, algunas preguntas, si quieres, eh, iniciamos, eh, de lo
individual para pasar a lo colectivo, ¿te parece?
TEST: sí.
ENT:
entonces, tú aquí mencionas que tú inicias en 1997, eh, como docente, eh,
indígena. Cuando estás en ese, en e, en esa tarea, en ese oficio, como docente,
mm, y que, digamos que tienes que estar viajando, porque mencionas varios
lugares allí, ¿tú qué encontrabas en términos de, de la presencia de lo que hacían,
eh, los grupos armados en estas comunidades donde tu viajabas?
TEST:
pues, era la, la prohibición, más que todo, el miedo de la prohibición, que los
que nos moviéramos de acá de la zona éramos, o sea, paramilitares.
ENT: sí.
TEST: o
sea éramos partícipes de la formación a los grupos armados nacionales, o sea,
al Ejército. O a la Policía. Eso era el, o sea, lo, la intimidación para
nosotros.
ENT: sí.
TEST:
como -----------.
ENT: sí.
TEST: en
estos años que estuve como docente, tal, o sea, como tal, no me amenazaron
porque ellos sabían que yo no iba como, digamos, a la ciudad a donde estaba el
Ejército y la Policía.

ENT: ah,
ok.
TEST:
porque ----------- ------- y eso, pertenecen al municipio de ------pero hacia
la parte de acá.
ENT: sí.
TEST:
hacia, en lo rural.
ENT: sí.
TEST: si
biera sido en lo urbano, pues teníamos mucho problema.
ENT: sí.
TEST: sí.
ENT:
listo, y luego, eh, mencionas que, en 2001, 2002, tú empiezas a liderar la
erradicación manual de cultivos ilícitos, ¿cómo llegas a esa tarea?, ¿cómo se
da eso?
TEST: a
ver, en eso pues, como acá se eligen los Cabildos cada, o sea, los gobernadores
y sus directivos.
ENT: sí.
TEST:
cada año, entonces, cuando llegó el programa de erradicación manual, a nivel
Colombia.
ENT: sí.
TEST: eh,
este resguardo --------------- por pertenecer al departamento del Cauca y
--------ENT: sí.
TEST:
fue, como, digamos, obligado a hacer la erradicación de coca.
ENT: sí.
TEST: eh,
en ese convenio que hubo en la ORGANIZACION SOCIAL 4[INC:-------], en el Putumayo, la
gobernadora de ese, de ese entonces, firmó ese
convenio.
ENT: sí.
TEST: en
la cual estaba de acuerdo erradicar.
ENT: sí.
TEST:
razón por el cual yo ya había tenido un título de líder indígena entonces fui
aceptada como prioritaria para este, para este proyecto.

ENT: sí.
TEST:
razón por el cual, teníamos que cumplirle al Estado erradicando coca
manualmente.
ENT: sí.
TEST: y
en ese entonces fue el problema que hubo con las FARC.
ENT: sí,
y tú te, qué, discúlpame, ¿tú qué tenías que hacer?
TEST: o
sea, andar de familia en familia, verificando quién tenía coca y qué cantidad
había coca.
ENT: ah,
ok. Sí.
TEST:
entonces, ese fue el problema porque algunos, sin conocimiento, la gobernadora
fue firmando y ahí fue el problema.
ENT: y
entonces, eh, ahí inician las amenazas contigo de manera particular de parte de
FARC.
TEST: sí.
ENT: ¿Y
tú recuerdas, o quién te, quién daba la orden de la amenaza, quién era el
comandante en ese momento?
TEST: sí,
en ese momento era RANGO GUERRILLERO FARC 1 que le decimos, del Frente 13.
ENT: ok.
TEST:
pero los que me hacían acá las citas y las amenazas eran los guerrilleros de la
misma zona.
ENT: sí.
TEST:
entonces —guerrilleros y milicianos— en la cual me ponían citas para dar
información de toda la papelería que estaba presentando a ORGANIZACION SOCIAL 5 [INC:
------------- Indígena].
ENT: sí.
TEST: una
organización en el Putumayo.
ENT: sí.
TEST: en
-----ENT: sí.
TEST:

entonces, ellos me revisaban fotos, ellos me revisaban qué fotos iban, si…, o sea,
el problema era que se le tomaran fotos personales a ellos.
ENT: sí.
TEST: y
eso nunca, o sea, uno por evitar problemas con ellos, qué se iba a poner a dar
otras informaciones que no le interesaba.
ENT:
claro.
TEST: yo,
solamente respondía con fotografías y con información de las familias del
Resguardo ----------ENT: sí.
TEST:
toes, en ese momento hubo otras familias de acá, de los, de las familias
INDIGENAS y campesinas, en el cual me hicieron un escándalo diciendo que yo
había dado el listado de todas las personas que tenían coca. Y ese fue el
problema número uno para yo estar amenazada. En la cual me dijeron que tenía
que dejar ese, ese, o sea, ese convenio quieto o porque, sino, me daban en la
cabeza, o sea, me amenazaron de muerte.
ENT: ¿Y
eso fue verbal la amenaza?
TEST: la
amenaza fue verbal.
ENT: ajá,
y en ese momento, ¿lo hacen a [INAD:13:29] a
manera individual, o te amenaza delante de otra gente?
TEST: me,
o sea, me lo hicieron de 2 formas: individual, en una casa de un guerrillero,
de acá mismo de la zona, y otra me la hicieron colectiva, en el Cabildo cuando
había plena asamblea, que yo estaba dando información de la erradicación de los
cultivos ilícitos.
ENT: y
ahí llega la guerrilla y en plena asamblea te amenazan.
TEST: sí.
Me hace preguntas de cómo es que iba la información, que qué hago, que aonde es
que llevo la información, con quién ando, bueno todo el resto de cosas.
Entonces ahí me amenazan que debo dejar quieto ante la comunidad eso. No
solamente a mí, sino también a la gobernadora y directivos de ese tiempo.
ENT: ah,
o sea que es una amenaza...
TEST:
colectiva.
ENT:

colectiva también. Ah, ok ¿Y cuál es la reacción —porque eso pasa en una
asamblea— cuál es la reacción de la comunidad en ese momento? ¿Y qué hacen, qué
hacen con esa amenaza?
TEST:
pues acá, o sea, habían los líderes también que le contestaron que ese era un,
un programa que había venido para los resguardos indígenas, más que todo en el
Putumayo.
ENT: sí.
TEST:
pero como este resguardo --------------- pertenece al Cauca y al Putumayo, por
obligación tenía que firmar.
ENT: sí.
TEST:
entonces, y acá no era, eh, o sea, ¡extensiones! de tierras en cultivos
ilícitos.
ENT: no
eran muchos.
TEST:
eran lotecitos, semilleros, que ni semilleros no digo.
ENT: sí.
TEST:
entonces: media hectárea, 20 por 20, 15 por 20, eran semilleros, para mí. Pero
como habían comp, o había, o sea la gobernadora firmó ese convenio que sí había
coca.
ENT: sí.
TEST:
entonces, eh, ahí fue el problema.
ENT:
claro.
TEST:
porque en sí sumando todos los lotecitos de los cabildantes, solamente sumaban,
recuerdo que sumaba 1.7, más de 1 hectárea y media, pero en todas las familias
que éramos en ese tiempo, como 32 familias.
ENT: no
era mucho.
TEST: no
era mucho.
ENT: sí,
no, no era mucho. Y para la parte de ------supongo que sí había más.
TEST:
claro, por el Putumayo sí.
ENT: pero
por la parte de acá no.

TEST: no.
ENT: ah,
ok. Y entonces, ¿qué acción emprendes tú para, para proteger tu vida en ese
momento?, ¿tú qué decides? ¿Dejas el programa? ¿O te brinda el cabildo, el
resguardo perdón, algún tipo de protección con la guardia? ¿O qué sucede allí?
TEST: no,
entonces, como fuimos amenazados.
ENT: sí.
TEST: o
sea: guardias, mm, y en, los gobernadores y sus directivos. Entonces nos quedamos
quietos.
ENT: sí.
TEST: o
sea eso seguía una cantidad de programas a beneficiarse, pero entonces nos
quedamos con el primer proyecto que fue de seguridad alimentaria.
ENT: ajá.
TEST: ese
fue el proyecto a cambio de la erradicación de ese pequeños cultivos.
ENT: sí.
TEST: o
sea, para mí fueron semilleros que no fueron cultivos, digamos así en extensión
como lo hacen en el --------ENT: sí.
Ok. Entonces deciden orientar, eh, reorientar casi que el convenio a los temas
de seguridad alimentaria y allí ya las FARC ya no los molesta más, por el
momento.
TEST: por
el momento.
ENT:
listo. Bueno, entonces luego llega, eh, la asociación de mujeres, cuéntame de
dónde surge esta idea, por qué surge.
TEST:
bueno, en vista de, de que, o sea, yo más que todo de ser docente a mí me
gustaba como liderar.
ENT: sí.
TEST:
entonces, eh, eh, pues yo lo acepté como docente por el hecho de, de que eran
los resguardos con sus gobernadores que me pedían el favor que les fuera a
enseñar a sus hijos. Y no, o sea: me pagaban por transferencia.
ENT: sí.
TEST: eh,
en eso tuve esa experiencia, pero no me gustó. Por eso, yo seguí otra vez
contratándome cada año pero a mí no gusto por el, por el hecho que: no me

cancelaban cada mes, sino me, cada seis meses, cada año.
ENT: ah,
juepucha.
TEST:
entonces yo no tenía cómo sustentar acá a mi familia.
ENT:
claro.
TEST:
entonces esa fue la razón por el cual que dije mejor voy a ser independiente.
ENT: ya.
TEST: por
esa razón hice el curso de liderazgo indígena, para comenzar a ayudar.
ENT: sí.
TEST: yo
nunca fui gobernadora.
ENT: sí.
TEST:
nunca fui directiva, sino que me gustó, como decir, una líder: hablar para
pedirle al gobierno nacional.
ENT: ah,
ok.
TEST:
entonces eso fue como mi profesión, esa fue la razón por el cual yo dije:
"hasta aquí me, o sea, me, me, se me cerraron las puertas para ser líder
del resguardo indígena", entonces voy a empezar con mujeres ----------,
sin tener ras, el rasgo físico. Sino que las agarré a todas: comencé a hacer
asambleas en el INSTITUCION EDUCATIVA 1 [INC: ----------------], en la sal, en la sala
múltiple a invitarlas por varias ocasiones que formemos una -----------------.
ENT: sí.
TEST:
para poder organizarnos y tener fuerza ante el municipio, el departamento y la
nación.
ENT: ¿Y
qué trabajaban en la asociación, de qué hablaban ustedes?
TEST: ¿nosotros?,
de los derechos de la mujer, en primer lugar. Yo, pues acá, por ser tan
distante nos tenían como mujeres guerrilleras, o sea, el Estado nos tenía
como en esa tónica.
ENT: ajá.
TEST: y
éramos guerrilleros, todos acá. Pero en especialmente, pues, que es aquí,
gracias a Dios casi mujeres no hubo.
ENT: sí.

TEST: se
han ido pocos hombres y mujeres a la guerrilla, son muy poquitos.
ENT: sí.
TEST:
tonces, que gracias a la creación, como están adelante, la comunitaria, al
Colegio Agrícola Fray Isidoro de Montclar, se evitó es cantidad, digamos, de
guerrilleros de la zona.
ENT: sí.
TEST:
entonces nos dedicamos fue a estudiar.
ENT: sí.
TEST:
porque no, no sabíamos de qué, o sea, a qué organización íbamos a pertenecer.
ENT:
claro.
TEST:
porque pues, algunas familias, acá más que todo, carecíamos de recursos
económicos para mandarnos a otras ciudades a estudiar.
ENT: sí.
TEST:
entonces, fuéramos hasta guerrilleras. O hubiéramos sido guerrilleras, si nos
gus [INTERRUP]
ENT: o
sea: la educación o el colegio fue una forma de resistirse para ingresar a los
grupos armados.
TEST: sí.
ENT: eso
es muy bello. Muy, muy bello. Listo y entonces esa asociación de mujeres empezó
a hablar de los derechos de las mujeres.
TEST: ajá. Derecho de las mujeres, y yo les dije: "bueno, hagámosla aquí a
ver por…, cómo vamos" entonces: "pues usted como está en ese sueño:
hágale, usted, sea presidenta" y comenzamos con eso.
ENT: ajá.
TEST: en
diciembre, del 8, 9 y 10 que hubo una capacitación, el, en --------había una
entidad, o sea, una ONG disque se llamaba ORGANIZACION SOCIAL 2 [INC: -----------------]
que era de todas las comunidades del -----------------ENT: sí.
TEST:
formaron esa, esa sigla: ORGANIZACION SOCIAL 2.
ENT: sí.
TEST:
entonces, como el compañero CONOCIDO 1, que es un compañero de grado, un compañero

de
estudio aquí en el colegio y es, ahora es actualmente cuñado.
ENT: sí.
TEST:
está con mi hermana, él, también, no le gustó ser docente, s, sino que a ser
líder comunitario, y formó la Asociación que se dice acá ORGANIZACION SOCIAL 1.
ENT: sí.
TEST: a
ellos, primero lo, el, lo legitimaron, o sea, lo legalizaron como tal.
ENT: sí.
TEST:
pero como la guerrilla prohibía, prohibía las salidas de gestión, entonces fue
uno de los que se amenazó que era paramilitar. Y así mismo en ese caso me pasaba
a mí: por estar formando la asociación, que todos las que estábamos pa allá
éramos paramilitares.
ENT: sí.
TEST: o
que hacíamos como informantes a la ley: al Ejército y a la Policía.
ENT: sí.
TEST:
razón por el cual yo no les hice caso.
ENT: sí.
TEST: yo
seguí, por varias ocasiones haciendo la, la propagación: "que hagámonos,
organicémonos", tal, y ellas "que no”, que no porque aquí no nos dejaban
salir, que qué hacíamos. Entonces yo, “no, hagámosle".
ENT: sí.
TEST:
"pues cuando ya me amenazan de muerte, entonces ahí se queda, pero
mientras tanto hágamosle" y fuimos 13 mujeres las berraquitas.
ENT: 13
mujeres en la asociación.
TEST:
ajá, en la asociación que iniciamos y, con eso, fundamos la asociación ORGANIZACION
SOCIAL 2, que quiere decir: Asociación ---------------.
ENT: sí.
TEST: y
también la Asociación ORGANIZACION SOCIAL 3, que quiere decir: -------------------------------,
ORGANIZACION SOCIAL 3.
ENT: sí.
TEST: en el municipio de ------------ENT: sí. Listo y entonces, y a ti te amenazan, me
recuerdas la fecha otra vez,
discúlpame.

TEST: en
el año 2002.
ENT: en
el 2002.
TEST:
sí.
ENT: eh,
te amenazan, ya cuando estás en las Asociación.
TEST: sí.
ENT: ya,
o sea, en el hecho hay, nos legalizamos rápido, yo salí rápido con frecuencia a
dejar todos los estatutos: a Cámara de Comercio, a, a buscar la legalización. y
en ese entonces cuando yo vuelvo, me dicen: "¿Usted pa, a dónde
andaba?"
ENT: sí.
TEST:
entonces yo le dije: "pues yo quiero es legalizar esta asociación para que
haiga los recursos de las ONGs y de otra, o de otra, de otros proyectos que hay
dentro del departamento del Cauca, --- nos apoyen a nosotros las mujeres.
Entonces esa es mi salida". Entonces me dijo: "no, cámbiese —me
dijeron— no sea, no desempeñe como presidenta, desempeñe otro cargo que no le
toque salir, evite eso".
ENT:
¿Quién le dijo eso?
TEST: eso
me dijo uno de los guerrilleros que andaban en ese entonces.
ENT: ¿Y
tú recuerdas el nombre de ese guerrillero?
TEST: no,
yo no me acuerdo.
ENT: ok,
y entonces tú cambias a ser ----------TEST:
ajá, --------- en ese entonces comienza a se, a, como --------- y... y ya, por,
o sea, la fortuna de gestión de una compañera, dijeron: "ya llegó
plata", o sea, eso rapidito presentaron, se presentó proyectos y como
ORGANIZACION SOCIAL 6tenía unos proyectos que taban pendientes, para desarrollar con
ORGANIZACION SOCIAL1, entonces fuimos las que aprovechamos pa que no se perdiera esa
plata
para, en proyectos productivos, como es la siembra de caña, eh, las tiendas
comunitarias, el pie de cría ganadera, el pie de cría de porcinos, los peces, o
sea, varias cositas dentro de todo el municipio.
ENT: sí.
TEST:

tonces, esa fue la razón por el cual, que me tocó salir de esa zona.
ENT: ok,
discúlpame ahí te, te interrumpo un momentico. Entonces, ¿cómo te llega esa
amenaza en ese momento?
TEST: la
amenaza fue que hicieron una reunión, no me acuerdo la fecha, qué día, porque
ellos eran: cuando se ofreciera, lo más rápido, con un tiro, digamos, ya
teníamos que estar en --------- o en la escuela.
ENT: sí.
TEST:
entonces, en ese entonces nosotros teníamos a un primo que se graduó en el
municipio de ------------ENT: sí.
TEST: en,
en la, en, prestando Servicio Militar. Pero no fue porque él quiso, sino que
porque tiene, o sea, la obligación de la, de la Secretaría de Educación
Nacional, todos los hombres bachilleres irse a presentar.
ENT: sí.
TEST:
tonces, esa fue la razón por el cual nosotros teníamos el familiar allá y ahí
fue la amenaza que nos dijeron que todos aquellos que tuviéramos familiares en
la Policía o en el Ejército, teníamos 5 días de plazo para desplazarnos.
ENT: sí.
TEST: y
si no, pues: ya sabe.
ENT: sí.
TEST: la
amenaza de muerte.
ENT: sí.
TEST: esa
fue la razón por el cual que yo cogí, ya diciendo eso.
ENT: sí.
TEST:
cogí, fui organizando a mi, mi hija primero, que se quede con mi mamá, dejando
como las cosas recogidas, y me fui yendo despacio.
ENT: ¿Y
tú cómo sales, sales sola?
TEST:
salgo sola, sí, yo me gustaba andar sola.
ENT: sí.
TEST: yo
dije solamente con Dios y la virgen, me santiguaba y cogía y me iba.
ENT: sí,
¿y saliste por la parte de ------o saliste por la parte de [INTERRUP]

TEST: por
la parte de -----ENT: ah,
ya.
TEST:
ajá, y yo me santiguaba y me iba.
ENT: sí.
TEST: y
yo me los encontraba a ellos, que: "buenas tardes que pa dónde va" y:
"me voy para ------, y ya, "y a qué va", le dije: "a
traer una remesa, así" yo le mentía el día que iba que iba a traer una
remesa. Pero yo no iba a eso, yo ya me estaba yendo era digamos como desplazada
ya, evitando y sabiendo que ya me tenían en el listado de, de, de muerte, o
sea, digamos así: "para liquidación", llamaban ellos. Entonces, ya
fui amenazada de muerte y yo cogí y dije: esto es lo más fácil, irme, a la
zona, a la ------------------------------- que allá también era una zona guerrillera,
pero ya había llegado la ley, el Ejército y la Policía, yo dije: ahí, y allí
había de todo, había milicianos y todo, o sea que uno iba a lo que iba,
solamente a hablar de lo de la Asociación, nada de reuniones, nada de que por
aquí, por allá, no, o sea, todo, como estar evitando.
ENT: sí.
TEST: ya,
eso, y así la pasé, me pasé 7 años por allá en -----------------------desempeñando como ---------ENT: sí.
TEST: me
desempeñé pues, como acá se elegía periodos de 2 años.
ENT: sí.
TEST:
entonces, por ser buena tesorera me eligieron 3 veces, entonces me desempeñé
los 6 años, como -------------------------- y eso fue mi, mi trabajo, entonces
yo en ese tiempo yo desempeñé el cargo desde allá, de --------- dando informes
y todo, y acá la Asociación central, que estaba la sede ella me en ----colaboraba trayéndome el informe financiero, a los otros sectores, y yo me
quedaba solamente en la ------------------- para no comenzar a movilizarme
porque de pronto, no faltaba, y en lo poco que estuve allá, como a los 6 meses
que estuve y llegué a ----------------------- eh, mataron a un muchacho que se
llama CONOCIDO 2 que nombraron ayer, de víctimas.
Entonce
como nos había dicho que teníamos amenazas, los señores: CONOCIDO 2, CONOCIDO 3,
CONOCIDO 4, CONOCIDO 5, CONOCIDO 6, [CONOCIDA 7 y
TEST éramos 7 líderes que estábamos en esa lista.
ENT: sí.
TEST:

entonces, cuando ya mataron al compañero CONOCIDO 8 sinceramente yo ya estaba en la
------------------ENT: sí.
TEST: sí,
----------------------- y ahí me quedé quietica hasta que pasó todo. Y, y ya.
ENT: sí.
TEST: y
vine acá en el 2010 y ya me enfermé pues en, en, ya en el se, ya en, mi
compañero, el pá de mi hija, trabajó, fue a trabajar en --------- una vereda
cerca a ------ ahí yo venía como, como a ver mi hija, porque yo le dije:
"yo voy a ir a la zona ya pero siempre y cuando lleve mi hija", mi
hija se quedó estudiando acá, en la primaria. Entonces llevó mi hija y ya me
vine para acá como a descansar, ya estaba haciendo informes finales, de
tesorería para entregar ya cargos a otras, a otras mujeres de la
Asociación.
ENT: sí.
TEST: Entonces
ahí fue que me cogió, en -----------ENT: te
dio la, la...
TEST: me
dio esa descompensación cerebral.
ENT: ajá,
ajá, y te medicaron.
TEST: y
me medicaron ya ahí para acá, pues, estoy tomando droga.
ENT:
sigues medicada.
TEST: sí,
medicada.
ENT: sí,
ok. Bueno, te parece si, nos devolvemos ya para hablar, me has hablado mucho de
lo comunitario también, pero quizás como precisar, eh, algunas cosas: tú me
decías, este, ese hay un territorio disputado, que fue disputado por el ELN
[INC: Ejército de Liberación Nacional] y la guerrilla de las FARC, ¿cierto?
TEST: sí.
ENT: em,
¿quién da, quién te? Em, lo de los desplazamientos y el tema de los líderes, y
este listado de los 7 líderes que te, estabas tú allí ¿Quién da esta orden? ¿Es
el mismo RANGO GUERRILLERO FARC 1 o era otro comandante el que da esa orden en ese
momento?
TEST:
pues, o sea, como habían varios, varios repre, o sea comandantes del Frente 13:

estaba RANGO GUERRILLERO 1 estaba RANGO GUERRILLERO 2, RANGO GUERRILLERO 3
o sea, de todos.
ENT: sí.
TEST:
pero, yo sinceramente, cuando recibí las amenazas de desplazamiento y la
amenaza de muerte, del, con los compañeros guerros de acá de la zona,
especialmente de la ------------------ yo, personalmente, me fui a buscar al
RANGO GUERRILLERO 1 Pa [INTERRUP]
ENT: ¿Y
cómo fue esa conversación con él?
TEST: esa
conversación con él fue pues, porque lo que me decía, habían razones que sí
eran, la verdad. Y otras era mentira, por ejemplo: lo de la coca, o sea, lo de
la coca que yo estaba dando información a toda la com, o sea todos los que
tenían de la comunidad ---------- Yo tan sólo di la información de los
cabildantes del resguardo --------------ENT: sí.
TEST:
entonces a mí me preocupaba, porque eso era mentiras, lo que se, o sea sí y eso
por mentiras pues a uno lo mataban.
ENT:
claro.
TEST:
entonces yo qué hice: irlo a buscar. En ese año yo fui y lo busqué a -----------que allí era
digamos la sede principal donde ellos estaban.
ENT: en
la cabecera municipal.
TEST:
ellos hacían la administración de eso, ¿sí? O sea, ellos le decían al alcalde:
"vusté me tiene que darle este proyecto a tal vereda, ¡hágalo!, porque
sino pues..." Ya saben, la muerte, la amenaza, el despla, el
desplazamiento pues: "váyase si no quiere morirse y si se está aquí terco
pues aquí lleve". Entonces por esa razón, por esa razón yo salí a
buscarlo. Yo me sentí fuerte porque yo no, no, no estaba en esos comentarios
falsos sino que yo sabía qué era lo que andaba haciendo, a dónde daban
información y cómo se daba la información. Entonces esa fue la razón por el
cual fui a -----------a buscarlo y no lo encontré ahí. Fui y lo encon, y lo
busqué y me dijeron que estaba en, en -------------- yo fui a ---------- y ahí
nos encontramos. Pero él me dijo: "vamos en la camioneta" y me tocó
subirme en la camioneta de ellos, "vamos a hablar eso en ----------y en -----------ya nos sentamos a hablar, entonces me dijo: "vea, TEST todo lo que me han
dicho de usted, tal cosa" o sea él me dijo, las cosas
que no eran, y yo le dije: "vea, esas no son las razones por el cual yo lo

vengo a buscar, si yo debiera esto, yo no lo venía a buscar, yo vengo acá
porque yo me inventé esta asociación pero era para gestionar recursos pa esos
niños que quedaron —porque habían muchas mujeres aquí de los guerrilleros, que
eran pocos, los dejaron abandonados con toda mujer, y ellos cogieron el arma y
su equipo y se fueron al grupo, y aquí se quedaba la señora, con sus hijos,
mendigando, que echan a la olla— eso —le dije— por esta razón tengo, voy a ese
recurso que va a llegar, que tengo la tienda, ese va a ser para nosotros cada
año o cada 6 meses dividirnos equitativamente para que sirva pa una librita de
arroz o para un lapicero para ese niño que se quedó abandonado por
ustedes".
ENT: ¿Y
qué te dijo el tipo?
TEST: y
él me dijo: —de ahí me dejó el apodo: ya no recuerdo cómo fue que el apodo que
me dijo, "--", me dejó el apodo, no, no recuerdo ese apodo cómo fue
que me dejó, pues yo hace rato estaba craniando esto, y, y no, no recuerdo,
pero él me dijo un apodo a mí, sí.
ENT: sí,
¿y qué te respondió?
TEST: él
pues me dijo que, que pues, evitara de, de dar informaciones al Ejército y a la
Policía, y que sino pues, o sea, si estábamos mintiendo: nos mata. Y si
estábamos diciendo la verdad, pues bien, también. Entonces aquí estoy, con la
verdad.
ENT: no,
sí, bueno, aquí estamos por la verdad justamente. TEST y tú, eh, y tú que, ¿quién
crees que le daba esa información?, eh, que llegaba hasta el comandante de
decir que estabas pasando información, ¿quién daba?, ¿quién crees que también
podía estar ayudando a esos rumores y a esos, a esas falsedades?
TEST:
pues, yo, o sea, yo lo que cre, o sea creo, y pienso y yo creo que así es —mi
Dios está escuchando aquí— es que nosotros en ese, en esa época, comenzamos a
juntar el ----------------- y acá mucha gente se nos reían, o sea, teníamos
como esos enemigos, que nos organizamos como indígenas.
ENT: sí.
TEST:
entonces habían pues, unos Independientes, otros pertenecían a la Junta de
Acción Comunal, y comenzaban esas críticas, o sea, digamos, como: el egoísmo.
Porque miran a uno que va desarrollando, o sea, va pal desarrollo de la
comunidad, entonces, dicen: "no, pongámosle una espintia en el zapato a
esta mujer para, para ver cómo queda".
ENT: sí.
TEST: sí,

porque la verdad, la verdad, yo pensaba era —como líder indígena— sacar muchos
proyectos y a que, que nos cumplan los derechos que tenemos como
indígenas.
ENT: sí.
TEST:
entonces, esa era mi meta. Y empecé a estudiar hasta la [INAD:37:24] indígena pero ahí se
me acabó todo y tengo toda esa librería
guardada, todas las informaciones, todo eso estaba guardado, porque yo dije: si
me toca desbaratar de nuevo cuando venga y se reviven los, otra vez los grupos,
pues si hay que sacar eso y me da la oportunidad de sacar esa información yo la
saco porque yo la tengo guardada.
ENT: sí.
TEST: sí.
ENT: ok.
Bueno, em, este RANGO GUERRILLERO 1 ¿él cómo era, cómo era
físicamente?
TEST: él,
o sea, tenía los rasgos físicos de los, de c, los caqueteños.
ENT: ajá.
TEST: sí.
ENT: ¿Era
alto, bajito?
TEST: él
era alto, gordito.
ENT:
alto, gordito ¿Y él se le conocía en la zona, por ser un comandante, no sé:
duro, cruel o más bien no? ¿Cómo era él, cómo ejercía la autoridad él?
TEST: él
la ejercía, para mí, no fue dura como por otros departamentos de Colombia, que,
que o sea eran duros, o sea iban acribillando a la gente, así por así, y me dijeron
“tenga” y
usted tome y tome. No acá no, gracias a Dios nosotros somos muy católicos acá
en -----------. Y tenemos la patrona y cada uno nos protegemos a los santos, aquí
rezamos todos los domingos, no es porque nos asusten ellos, porque yo, yo
escuchaba, co, oyéndolos a conversar a ellos decían: "es que en ---vamos, tenemos un listado pa ir a matar, y pasamos el --------------y nos
olvidamos, cuando venimos de Nariño, pasamos ------------ y nos olvidamos, y
cuando venimos de acá del Putumayo y pasamos el ------------- nos olvidamos,
venimos con ir a matar a la gente, y acá nada, entonces ------—decían— qué será
—ellos decían— acá trabajan con magia negra" yo los escuchaba a ellos que
hablaban así.
ENT: ajá.
TEST: que

era con la magia negra que trabajábamos, que por eso a ellos se les…
ENT: olvidaba.
TEST: se
les olvidaba lo que venían a hacer, y yo creo que no era eso sino que acá la
Virgen y Dios nos protegía.
ENT: sí.
Bueno, en esto de, para ya, vamos si estamos volviendo en todas esas partes del
relato, en lo que tiene que ver con lo colectivo, tú decías que, que la
guerrilla —y cuando estamos hablando de la guerrilla estamos hablando de
ambas guerrillas: del ELN y de las FARC— los que invitaban a ser parte de, de
sus filas, ¿eran los dos grupos a la par?
TEST: los
dos grupos, a la par, sí.
ENT:
¿Cómo era? No sé si había algo diferencial en términos de lo que le decían a
los hombres y lo que le decían a las mujeres para que se fueran a las filas,
¿había algo distinto o a todos le decían lo mismo? ¿O utilizaban otras formas?
TEST: no,
o sea, las formas que yo me daba cuenta acá, era que ellos llevaban, por
ejemplo, las chicas más bonitas, a esa reunión o que estén en la zona o en el
lugar, para que los muchachos se enamoren de ellas, para poder así llevarlos, y
en cambio a las mujeres nos traían a los chinos más bonitos para ver si nos
enamorábamos y ellas nos, eran medio de, cómo, cómo hacer la invitación.
ENT: ¡ah,
carajo! Ah, y así era como lo, lo realizaban.
TEST: sí,
y así era como lo realizaban.
ENT: ah,
bueno. Y entonces, eh, llega, eh, ¿cuándo empieza esta iniciativa de los
profesores, de los docentes, eh, para que no se lleven a los chicos y las
chicas?
TEST:
esa, la iniciativa, pues se dio en el año ochentai, en el 88 y en el 89, esa
fue la iniciativa en esos años que se dio. Eh, pues, en primer lugar, aquí
también lo teníamos por fuera de la zona, el profesor CONOCIDO 3 ,
que fue el fundador del INSTITUCION EDUCATIVA 1 .
ENT: sí.
TEST: él,
fue quién reunió a toda la comunidad ---- para asis, para que si estaban
de acuerdo formar un colegio. Pero él no lo hacía por la estrategia de que,
[DUD:41:54] "que sí, que
sí", sino que por lo que habían grupos subversivos, entonces, era la
manera de evitar para que nuestros jóvenes se fueran allá a las fuerzas armadas

ilegales.
ENT: ¿Y
en algún momento hablaron con, no sé, con el ELN y con las FARC pa decírles:
"venga no se lleven los pelaos o las peladas, déjenlos estudiar" en
algún momento como que les dicen a ellos?
TEST: no,
así cuando, como yo estaba en la época más que todo estudiando, en la escuela,
por ejemplo, estuve estudiando del 83 al 89, me dediqué a estudiar y en ese
tiempo yo no vivía aquí, como decir en ------------ sino en una veredita que se
llama ----------- en la -------------- Entonces, yo no, no me daba cuenta qué
era lo que estaba pasando.
Pero de
1990, el día que se creó el colegio —que fuimos las fundadoras, fui una de las
fundadoras del colegio, también— iniciamos 36 estudiantes a sexto y de los
cuales terminamos, en el 96, 12. Compañeros de toda, y los otros se fueron
quedando, ya tuvieron familias, ya cambiaron de pensar, unos se quedaron en
sexto, otros en séptimo, otros en octavo, otros en noveno, otros en décimo, y
los guapitos acabamos 12, en el 96, que nos graduamos. Esa fue la razón más que
todo que la comunidad quería y, que en paz descanse
, en esa época era el
alcalde [DUD:43:28] CONOCIDO 9, uno de -------- y él fue los primeros apoyos que dio fue pal
cemento, y
el ladrillo de la, de ahí de las escuelitas que mire las escuelitas y el
colegio.
ENT: ah,
ok, bueno, ahora pasamos a, a este tema de, que ha sido muy marcado, que marca
mucho la comunidad, entre otras cosas, también, eso de las normas, el manual de
convivencia que decía que las bestias no podían estar sueltas, que no se podía
vender licor como el guarapo, y, bueno, las sanciones que se daban, pues
producto de esto. Pero además de eso es el tema, que aquí está muy marcado, es
el, la reunión ésta que tienen pa decir: "las familias, quienes tienen
familia y que están en, en los grados de consanguinidad de más" eh, que
tenían que irse, eh, eso marca aquí la comunidad y usted, y tú me dices, y se
saca un comunicado del Secretariado de las FARC el ------- de 2003.
TEST:
tonces no, o sea, nosotros, o sea, cuando nos dieron esto fue en septiembre. En
-----------nos dieron plazo 5, 5 días pa los que teníamos familiares allá, para
poder, pa desplazarnos, o sea ya coger, su maleta y váyase, dieron la
oportunidad de desplazamiento.
ENT: sí.
TEST: y,
y tan sólo que se quedaran las familias que no tenían nada allá. Entonces ahí
nos ponemos a pensar.

ENT: sí.
TEST:
unos, o sea, la vereda del... del ------, en ese tiempo también era un, el, el
Cabildo, un, una, del Cabildo pequeñito de ----, que le decíamos [DUD:45:18] ----------------con una familia alumna.
ENT: sí.
TEST:
ella se fue toda, en esos 5 días que nos dieron la espera, se fueron,
llevándose sus, perritos, sus puerquitos, o sea, lo que más podían, se, se
fueron, y ahí comenzamos nosotros a quedarn, a ver qué hacemos, porque la
mayoría teníamos familias allá, ¿qué hacemos?, entonces nos comenzamos a reunir
en el colegio, decir: "bueno, hagamos esto entonces". Y la última
solución, pues como acá hay hartos docentes, dijeron: "no, la única forma
es presentar un oficio al Secretariado de las FARC, en El Caguán, a ver si esto
que nos están haciendo es bueno, mandado por ellos, o es porque se le vino en
gana al, al comandante de zona. Entonces, eso fue lo que pasó.
ENT: y
ustedes mandan ese oficio.
TEST: y
nosotros mandamos ese oficio. Y de ta, una tarde llegó, uno de ellos, y dijo:
"que no, que tranquila comunidad que de eso no se trata" y
comenzó a, a como a desvanecer lo que nos amenazaban los demás.
ENT: en
otra reunión.
TEST: en
otra reunión, sí. Mientras llegaba, o sea, el problema era que llegara el, el
papel abajo. Después se desplazaron hasta acá. Y eso lo firmamos, o sea, o sea,
hicimos así mismo: entre todos, Juntas y Cabildos, Independientes, una sola y
no firmamos ni -------------------ni Junta de Acción Comunal, sino que:
Comunidad ---------- en un, en digitado en una máquina de escribir.
ENT: sí.
TEST:
¿sí? Nadie la huella de nada, sino la, la máquina de escribir y aquí:
"Atentamente Comunidad ------" y se fue ese papel.
ENT: sí.
TEST: sí.
Y de allá pa acá volvieron y siguieron algunos medio bravitos, que por qué
habíamos hecho eso, pues los hacíamos quedar mal a algunos, unos de los que
mandaban en el Frente 13, entonces ahí ya fue llegando más amenazas pa los
líderes, como más fuertes, más fuertes, más fuertes, y nosotros fuertes y
fuertes y ahí comenzamos a decir: "no, hagamos la oración, lo que [INAD:47:33] 25 días
orando entonces [INAD:47:36]. Todos
los sant, todas las tardes, todas las tardes y dijimos: "no, recemos un

novenario, dentro de los 25 días que íbamos ya como más amenazas, más
apretada" nosotros dijimos: "no", entre más nos apretaban,
después de los 5 días, nosotros comenzamos a decir: "vamos a rezar mejor,
aquí está mi Dios por delante, se van ellos o nos vamos nosotros, pero nos
vamos en bloque". Y ya lo habíamos hablado: aquí en la capilla hubo una
reunión, y dijimos: "si ya de pronto matan a alguien, de familiar que ya
nos a, muestren acciones, entonces sí nos vamos todos a colgarnos por allá en Ma,
a ------era que nos íbamos a ir. Allá y declaramos eso y que vayan a echar
bombardea, a la zona, porque allá no se queda nada, las cosa que, que, los
trabajos. Eso fue como decir, como la resistencia de nosotros. Y ya y comenzamos
a orar el santo rosario, por 9 días un novenario y ahí se fue calme las cosas,
calme las cosas, calme las cosas y hasta que ya, y el 29 de octubre que fue ya
se fueron yendo poco a poco, poco a poco, y de ahí están de, aquí, está la
plaquita —si la toma aquí— dentro de la capilla está la plaquita.
ENT: ah,
está la plaquita, ahorita voy y le tomo fotico. Ah, bueno, muy bien. Quería
TEST, también como, otra, otra preguntica, en relación pues, no, no lo has
nombrado y bueno no sé si sucedió acá o también en ----------------------- que
estuviste allá un tiempo, y es el tema de la violencia sexual. Eh, a nosotras
nos han dicho: en -----------------------esto sucedió mucho, lo que pasa es que
está muy invisibilizado, eh, poco registrado, pero allá sucedieron casos de
violencia sexual, no sé si de pronto esto sucedió también acá, en el
corregimiento de -----, eh, y tú que estuviste en ----------------------si también supiste y viste que eso fue también una, una práctica
común sobre las mujeres allá, no sé, ¿tú qué sabes al respecto?
TEST: no,
porque yo en ese tiempo, pues o sea cada uno se
conoce su zona, somos del mismo municipio, pero todos no nos conocemos, los de
-------- los de ------, y nosotros, digamos así, entonces este municipio de
-----------está sectoriado, entonces: nosotros no sabemos qué padecen los de
--------- los de ---------no pade, no saben qué padecen los de ---------- los
de ---------------------no saben, no saben qué padecen los ----------, y así
sucesivamente, y la cabecera municipal pues que peor.
ENT: sí.
TEST:
entonces, cuando yo llegué allá, yo ya no miré nada de eso, o sea yo solamente,
entre mí, miraba algunos milicianos, pero me quedaba callada, y to, allá había
Ejército, y por eso yo no iba a decir: "este" yo solamente sabía, con
el ojo miraba no más: "este, lo distingo", pero nada pasó de eso.
ENT: sí.
TEST: sí.
ENT: ¿Y
acá en la comunidad?

TEST: y
acá en la comunidad... pues, a, eso sí es personal, cada mujer verá cómo se
hace intimidar, pero acá, como tal, sí, la que fue violada es por su propio
gusto, o porque, nadie sabe, yo digo que yo no sé ni lo de aquí, porque eso es,
o sea, lo más íntimo de una persona, como mujeres que somos, cada mujer se mira
si es violada sexualmente o no. Porque sí, a mí, por ejemplo, personalmente lo
digo, a mí, los Elenos estaban que me llevaban, eran los que más acudían a mi
casa, que: “mire —yo, yo hacía chaquiritas, manillas de chaquiras, collares de
chaquiras, aretes de chaquiras, y comenzaban a llegar los jóvenes— mire, hágame
una manilla o véndame esta manilla", pero se quedaban ahí como tratando de
enamorarlo a uno, ¿sí?
ENT: sí.
TEST:
pero yo no fui tan débil, yo, normal, o sea: el respeto, ¿sí?, pero ellos nunca
me dijeron: "vea, camine por las buenas o por las malas, o le va plomo,
pero se deja", no, de esa forma no, a mí personalmente no me han hecho
eso.
ENT: ok,
sí, vale, listo. Bueno, entonces estamos hablando de, y tú tocas un tema super
importante y es el tema de la resistencia, ¿no?
TEST: sí.
ENT: la
resistencia se vio reflejada: uno, pues en eso, eh, en la unidad sobre todo,
ustedes dicen ya cuando mandan el oficio, lo hacen a nombre de la comunidad
----- pero no, no como Cabildo, no como Resguardo, y no como Juntas de
Acción Comunal, y eso es una primera parte de esa resistencia; antes de eso, es
el tema del colegio: el colegio para evitar que sean reclutados los chicos y
las chicas, ¿verdad?
ENT: sí.
TEST:
luego está el tema religioso, el de la novena, la patrona aquí, la Virgen de la
Concepción, eh, es también como un símbolo, también, de la resistencia acá en
-----, eh, pero hablemos un poco también de, de los impactos, eh, sobre lo
colectivo, lo que generó que sus líderes —entre esas tú— fueran las personas
señaladas, estigmatizadas y las que tenían, las que finalmente terminan
desplazando ¿Qué escuchaste tú, y que cómo afectó eso a la comunidad? ¿Cómo fue
el vacío cuando ustedes tienen que salir?
TEST: ah,
pues eso sí fue impresionante, por ejemplo, los niños, yo me acuerdo tanto que
los niños los trajo, los trajo, o sea, unos jóvenes de la guerrilla, a jugar a
la cancha, mientras a nosotros, como adultos, nos [DUD:53:50] inscribieron allá en la
escuela. Unas veces se hacía en la
escuela, de aquí del corregimiento de --------, y a veces se lo hacía aquí en

--------- que es en el parque que decimos nosotros: La Palma. Entonces, en eso
fue, digamos, primero un susto, o sea, sentíamos nervios, de muerte, digamos
así, porque ya comenzaron así y ya hay gente, o sea, que se, es, digamos, cómo
le digo yo, no es fuerte a resistir las conversaciones, amenazas y eso, el
desplazamiento, y comenzaron a salir la gente, y, y dicen, porque yo no me
moví, había gente que se movía de familia en familia, que ya: pelando gallinas,
pa comer, porque sino dejamos esto pa los guerros, entonces, mejor comamos y
eso que no les daba de comer sino que pelaban la gallina, hacían el sancocho y
ahí se dañaba porque todo mundo casi estábamos era acá adentro.
Yo en ese
entonces me puse una tiendita de dulcería aquí ende el señor, aquí en la
esquina donde don CONOCIDO 10 , y yo vendía dulces. Y yo, me llegaban los niños
y todo, entoes yo estaba sentada ahí cuando me dijo una guerrillera:
"bueno y usted qué, qué le pasa que los otros están en la reunión y usted
está sentada acá", le dije: "no, pues mirando los niños que hay que
verlos, a mí, tengo que verlos qué hacen los niños que no vaya a ir a la
capilla a voltear las velas y se encienda el mantel, entonces me dejaron
recomendada a mí para que yo, para que yo, o sea, vigile eso" y los niños
alegres, jugando, contentos, que: ya nos vamos, que, que: mi mamá se va mañana,
que: vamos pa donde el tío, o sea, todos comenzaron como a distribuir pa dónde
se iban. Y claro ahí tenían que ve, algunos que tenían sus familiares o en
-------- en ------ o bueno en el Huila, lo que sea, ellos tenían esa esperanza
de dónde llegar. Y en cambio nosotros que no teníamos a dónde pues, ahí era,
ahí era el problema.
ENT: sí,
claro, sí.
TEST: los
niños contentos, por ellos, pero nosotros: una preocupación, ¿verdad?
ENT:
claro.
TEST: y
los nervios, yo de ahí ya no comencé, por ejemplo, esa vez, como de la segunda
reunión que fue más estricta, yo ya no dormía, ya me pasaba la noche, o sea,
acostada, pero no dormía, de pensar a ver en qué íbamos a quedar, y pensando ya
que teníamos esas amenazas a los líderes que ya nombré, entonces era bastante
complejo.
ENT: sí,
sí. Ok. Em, ¿y la Asociación, qué pasa con la ORGANIZACION SOCIAL 1? Pues,
entiendo en tu relato: se mantiene.
TEST: sí.
ENT: eh,
pero las mujeres, estaban dispuestas a asumir un liderazgo, ¿o ya daba mucho
miedo?

TEST: ya
no, ya miedo. Por ejemplo, por eso se acabó las ORGANIZACION SOCIAL 2 en ese tiempo era
ORGANIZACION SOCIAL 2por la, por, por, por solamente el corregimiento de ----- sin tener
en cuenta las etnias. Entonces, se acabó, se, se, hasta ahí fue. La que sigue
es ORGANIZACION SOCIAL 3, porque quedó la sede en ----------------------- Y de ahí ya la hija
de ORGANIZACION SOCIAL 3 pues eran las ORGANIZACION SOCIAL 2, en este sector y las
ORGANIZACION SOCIAL 2, que fue
como es, recogiendo a las mujeres como más, digamos, que no tenían el miedo. Ya
quedamos como ORGANIZACION SOCIAL 5 entonce ahí ya es ORGANIZACION SOCIAL 5. Y
esa estamos vigentes, pero [INTERRUP]
ENT: y
esa es la que es, sobrevive.
TEST: sí,
sobrevive, pero ya no, no pertenece como decir legalmente a allá, a la
Asociación de ORGANIZACION SOCIAL 3, porque nos dijeron: "estense quieticas", nos
tocó renunciar.
ENT:
claro.
TEST:
pero renunciamos, digamos, de, de movernos, de estar por allá en el Estado,
pero aquí internamente: hacemos bazares, tenemos la tiendita, nos repartimos
abonos navideños, o sea, platicas así de 100 mil pesos, pa los enfer, enfermos
o enfermas de la familia, de las, de las socias que tenemos les damos también
100 mil pesos en salud. Pa algo nos ha servido eso.
ENT: sí.
Ah, bueno. Eso es muy importante, pero bueno, digamos que sí hay una afectación
puntual a los liderazgos, pero, sobre todo, a esta organización de mujeres que
definitivamente pues ahí se detiene ese proceso por, por todo el tema de los
señalamientos. Em, varias personas han nombrado esta relación, sobre todo de
FARC, como con la administración en, en ----------- ¿cómo era?, ¿o tú que
sabías sobre eso? De cómo era que las FARC pudo asentarse ahí en el casco
urbano.
TEST:
pues, lo que yo sabía era que, como el municipio de -----------por tener mucho
bosque, naturaleza, era un medio de venirse a proteger del Estado. Entonces
cogieron al municipio de ----------- porque es, por todo lado en donde mira:
mira montaña, y eso les servía para ellos, y por tener un, variedades de
climas: frío y caliente. Entonces, en -----------como casco urbano lo cogieron
pues para mirar cómo se administraban los recursos que llegaban de la nación,
tanto para los Resguardos Indígenas del municipio de -----------y las
comunidades campesinas.
Toes, por
ejemplo, si un go, si un alcalde tenía su programa de desarrollo, ellos le

decían: "cúmplale a la comunidad de ----- el proyecto de
acueducto". Ellos piden eso, ellos también buscaban cuál era la necesidad
prioritaria de la comunidad. Ellos eran como un medio de gestión a la vez
también. Tonces, decíamos nosotros, por ejemplo: el acueducto, entonces ellos
hacían cumplir, esas platicas que gestionaban, así no la había, que las
buscaran, los alcaldes, para que cumplan ese proyecto. Si en ----- querían
vivienda, pues así mismo: "busque la manera cómo les va a dar vivienda, a
tales y a tales". O sea ellos como que estaban en esa gestión. Y pues por
una parte hacían bien y por otra parte pues mal.
ENT:
también… ¿Y el ELN dónde estaba en esa época también?
TEST: el
ELN pues se sabía que estaba más que todo por ------------- eh, onde había
coca. Y ellos fueron bajando también, porque el Estado fue apretando allá pa la
zona sur fue apretando entonces buscaron esa zona. Y esa era la zona, más que
todo, entre ellos: "que mire: el comandante tal de los Eleenes propone
estas normas", venía las FARC nos ponían otras normas: "que los
caballos, que el guarapo, que yo no sé qué", los venían los Eleenes que,
que el guarapo que yo no sé qué, bueno: lo mismo. Pero eso es: la misma puerca
con distinta güasca, como decimos acá.
ENT:
[risas] ya.
TEST:
ajá. Entonces, nos colocaban esas normas y nosotros, pues para llevarles el
contentillo, nos tocaba cumplirlas, pa no tener...
ENT:
problemas.
TEST:
problemas. Nosotros siempre les seguíamos a ellos, ¿por qué?, porque si
nosotros personalmente, familiarmente, comunitariamente no lo hacíamos,
perdíamos algún ser de aquí de la comunidad. Por lo tanto: a nivel nacional,
nosotros, como ----------- nos tenían como zona roja, que eso quiere decir: que
todos éramos guerrilleros. Y eso era falso. Por ser campesinos y por
encontrarnos acá en la lejura, nos decíamos que era guerrilleros, y salíamos al
pueblo: que éramos de la ley ¿Sí?
Tonces,
ni, estábamos amena, por los unos o por los otros eran amenaza, entonces uno,
pal pueblo, tenía miedo de decir que era de ----------. Porque recuerdo: a mi
FAMILIAR 1 lo mandamos a hacer un mercado, a la ciudad de ------ y él llegó
con una maletica verde —compramos una maletica verde— pero no era de las que
tienen los guerrilleros sino uno, o sea, una maleta normal que uno la compra en
------ Y por esa maleta no más le dijeron: "¿Usted de dónde viene?",
pues él bien campante lo dijo: "yo vengo de -------", toes que dijo:

"usted es guerrillero" y amaneció puallá en el calabozo, en la
Policía, como 2, 3 días. Hasta que tocó ir a hablar, valernos de la UCID [INC:
Unidad de Control Interno Disciplinario] para que fueran a hablar y lo sacaran
a él que eso no era, no éramos guerrilleros y salió así.
ENT: sí
¿Cómo se llamaba tu hermano?
TEST: mi
hermano se llama FAMILIAR 1
ENT: y
estuvo 3 días en el calabozo...
TEST: por
la maleta.
ENT: por
la maleta, ajá. Ok. Bueno. Em, en algún momento te sancionaron de pronto por,
no sé, porque se infringía alguna de esas reglas del manual de convivencia, ¿o
tú no tuviste que pasar por una situación de esas?
TEST: no,
yo, o sea, por la, por lo, por las normas que colocaban acá no, nosotros las
cumplíamos, o sea, digamos así hab: en comunidad, por ejemplo, a nosotros
más nos afectó fue los caballos —mi papá fue arriero— entonces nos pedían los
caballos pa llevar remesa.
ENT: y no
pagaban.
TEST: no.
Ellos se los llevaban, ellos los devolvían: pasarlos. O sea, lo que usted.
Usted, por ejemplo: "necesito don Pompilio tres caballos", él no
podía decir "no", porque cierto los tenía, tonces: "mañana a las
8 necesitamos 3 caballos", esa era la orden, mi papá, pobre, pues, a ir al
potrero, coger los caballos, tenerlos enjalmados, amarrados, hasta que ellos lo
llevaran y no se sabía qué cargaban, si remesas, si municiones, no sabe,
explosivos, no se sabe.
ENT: eso
podría haber sido de todo.
TEST: de
todo, sí.
ENT: sí,
sí. Bueno, eh, y, ¿cómo fue para ti?, digamos, pareciera obvia la respuesta, pero
¿Qué significó para ti, cuando tú te desplazas a ----------------------- dejar
la niña, tu hija? ¿Cómo fue esa parte?
TEST:
pues, dura, uno de mamá, pues lo primordial son los hijos. Pero yo pues en
vista de, de que mi iba a ir mal también por allá porque no tenía darl, o sea,
cómo darle de comer, yo dije: "por allá, para yo busc, de cualquier manera

me rebusco", ¡pero ya teniendo una hija!, yo cogí y me fui sola y la dejé
a la niña acá con mi mamá. Y yo allá lo que trataba de, de, de ahí de la misma
Asociación que había para gestión, nos dejaban unos recursos, entonces esa era
la manera de mandarle a ella para acá para que mi mamá le compre la remesita o
los útiles escolares. Y así fue que pasó.
ENT: y,
pero fue un momento duro para ti en ese, en ese...
TEST:
claro, ahí sí es cierto que uno: más se acabó. Pues yo ahí me acabé porque,
durísimo dejarla todos esos años acá.
ENT: ¿Y
te ----------- digamos, en términos físicos, como que empezaste a sufrir de
algo?
TEST: no,
o sea, yo más que todo, o sea, yo era alegre, si había fiesta se iba a
fiestear, eh pues pa no tampoco echarme a la muerte, ¿no?
ENT: sí.
TEST:
entonces, no, yo, me invitaban a un baile: "vamos". Y cuando decía:
"pues vamos a bailar" era a bailar, y cuando decía: "vamos a
beber" pues vamos a beber. Pero, así, así, yo, o sea, no, no, no, digamos,
no me causaté tanto.
ENT: sí.
TEST:
pero sí, en mi cabeza, era mi hija, o sea, todo pensando: ¿Qué estará haciendo
mi hija?, ¿qué le estarán diciendo?, ¿qué reuniones estarán haciendo?, o sea, yo
sufría desde allá: ¿Qué estaban los otros acá…?
ENT:
haciendo.
TEST:
haciendo.
ENT: sí
¿Y cuál es esa, finalmente, esa fuerza? ¿Tú de dónde sacas fuerza o de qué te
aferras para?, a pesar de las amenazas, a pesar del desplazamiento, pero a
pesar también de vivir en, en periodos de tiempo como de, de mucha tensión, eh,
¿cómo hiciste o de dónde eh, en dónde te refugiaste para seguir adelante y
decir: "no, aquí la cosa no puede seguir así" y sin embargo, seguir, por ejemplo, con la de la
Asociación para que no se acabara?
¿De dónde sacas esa fuerza?
TEST: ah,
yo pues, ya mirando que, que del día ----- del 2003, ya pues, se
fue, ya mi familia ya salía a visitarme, mis amigos, me decían: "TEST,
haces falta en la zona, para que nos sigas ayudando a organizar”, entonces yo

le decía: "pues, lastimosamente, yo me encuentro enferma", o sea,
porque el problema psiquiátrico a mí me dio por unos meses largos, la primera
vez. La segunda vez así iba: largos. Y como de la cuarta vez que me dio ya fui
mermando, fui poco a poco, poco a poco, y hasta ahora, ya son como 12, o sea,
yo no me descompenso todos los días, o sea, yo estoy bien, pa mí físicamente,
me encuentro pues, por la droga, como dormida, como así, pero en sí, en sí, yo,
o sea, digamos, recuerdo todo. Después que yo esté alentada yo recuerdo todo. O
sea, a mí en la cabeza se me graban muchas fechas, de lo que ha, los
acontecimientos: familiares, comunitarios, etc. Entonces yo lo que he dicho es
que, que las afectaciones fueron más que todo por ese miedo, esos nervios, yo
dije: no, yo más que todo me enfermé por, por eso, o sea, ese miedo, en
sí.
ENT: sí.
Bueno.
TEST: y
otra, pues, por callar. Porque yo fui una de las que me prohibieron:
"¡Calle! ¡No cuentes! Porque si sabemos si abras la boca, ya mira cómo les
pasa". Y no, pues uno por acá le cuen, ya sabíamos que pues a los, a los
que éramos sapos, digamos así, nos sacaban la lengua, nos partían y nos sacaban
la lengua larga y nos dejaban por ahí. O sea: a todos, o sí, entoes ellos
decían: "que ha de quedar con la lengua larga", se hace la
humillación, para los que estamos dando información.
ENT: sí.
Ok. Eh, pero eso nunca f, nunca fue así, o sea, nunca[INTERRUP]
TEST: no,
nunca fui, o sea [INTERRUP]
ENT:
nunca diste información.
TEST:
nunca fue así.
ENT: ¿Y
hubo alguien que, con quien le hayan cumplido esa amenaza?
TEST: no,
aquí...
ENT:
aquí, nunca se, nunca se dio, nunca.
TEST: en
------------no.
ENT:
afortunadamente. Vale, listo. Em, TEST y entonces cuando tú dices: "yo
callé", pero en qué momento, tú hablas de, de esto que te sucedió, ¿lo
haces cuando haces una declaración para ser incluida en el Registro Único de
Víctimas, o no estás registrada o qué pasa allí?

TEST: no,
a ver, yo, yo esto como pa desahogarme, digamos, todo esto que guardaba por
muchos años, fue salir a ----------- pero yo no lo fui a decir ni en el
Ejército ni en Policía. Si no, nos fuimos a un campo con una compañera de
-------- que es CONOCIDA 11 y yo le dije, fuimos por una finca y le iba
contando todo, pa que me ayudara a ver cómo me podía, o sea, o sea, desahogar
yo, porque ni siquiera mi mamá no sabía qué me habían dicho la guerrilla a mí.
Ni siquiera ella sabía. Toes, ahí, ya dijo ella: "vea, mire, cuéntele a su
hija, cuéntele a su mamá, siga contando, o sea, me contastes a mí ya desahóguese,
porque esto te va a afectar y te vas a enfermar —me decía ella, y eso fue así
cierto, dijo— porque todo eso uno guarda", y verdad, y yo s, yo sentía era
miedo, yo se me hacía que yo hablaba aquí y ya me estaban escuchando, y como
hablo duro, toes decía: ya me están escuchando y ya vienen por mí. Toes yo eso
callé, y callé, y callé, y puai allá en esa finca, ya que nos encontra, pues
ellos se encuentran solamente en la vía carretiable, la ley de gobierno,
entonces yo cogí pues con ella y nos fuimos a una finca de ella que había
tenido lejitos y nos agarramos allá, en vez de trabajar converse, converse
[INAD:1:12:00] toda esa historia la
sab, ella también. Entonces me decía: "ve, mirá, contá a la familia,
contále a un amigo, pero así onde se pueda contar, que nadie te esté grabando o
e, y callar, y no nombrar y tal cosa y tal" ¿sí? Tonces así, así
pasó.
Y ya y
después ahora en el 2010 que ya llegué acá, ya vine a contarle a mi mamá todo
lo que ha pasado.
ENT: ya,
¿y cuál fue la reacción de tu mamá?
TEST:
pues ella lo que se puso fue a llorar, en primer lugar, y que por qué yo no les
había contado. Y, y eso. Porque yo el día que me fui tampoco le dije a mi mamá
que me iba allá como desplazada, sino que le dije que yo iba a hacer una vuelta
de la Asociación y que ya volvía. Pero yo ya no volví por esos años, eso fue en
el 2010, y ya pues sí, me encontré enferma pues, en el 2006 ya hacía 4 años
andaba sufriendo en el Putumayo y en el Cauca porque yo me llevé [INAD:1:13:02] en
---------y acá en ------ me llevé en
esos dos, se, en esos dos.
ENT: la
mantenías entre ------y ----------------------TEST:
ajá, y ella [INAD:1:13:10] me
llevaba enferma.
ENT: y,
tú, esta situación tuya: los desplazamientos, las amenazas, eh, ¿tú las

declaraste ante la, ante alguna entidad o ante la Unidad?
TEST:
¡Ay, no!, eso sí, lo que eh, eso sí yo no, cuando vi, vinieron acá, el, el
Personero Municipal.
ENT:
¿Cuándo vino él?
TEST: no
sé, yo eso, yo estuve enferma.
ENT: ah,
ya.
TEST: yo
estuve en el hospital en ese tiempo. Cuando vinie. Entonces mi mamá, como yo
entré y le había contado a ella, toes ella fue y lo que, lo poco que yo
redacté, había contado que me habían amenazado. Ella fue a hablar por mí.
Entonces yo tenía un problema: toes, cuando yo le decía, bueno cuando vino el
Personero después a, a justificar la verdad con unos muchachos que contrataba
el departamento, entonces yo estaba ya, ya llegué acá pero pues, yo después que
vengo del hospital me quedo como un mes, como digamos toda enferma, como
recuperándome, como, con sin ánimo en otras palabras.
Entonces
me dijo mi mamá: "vamos, pa que mire". Toes allá decía: "usted
no aparece, la que aparece es su mamá", o sea que como que ella fuera la
amenazada, como que ella fuera todo. Yo le dije: "las cosas no son así, la
que fue amenazada fui yo, porque yo fui la que lideré, o sea, ellos también se
encuentran afectados: también, psicológicamente también se perjudica la
familia, pero en sí, en sí, los que, lo que me decían la guerrilla a mí, es, es
a mí, a mi mamá nunca le dijeron: 'vea, usted tal cosa, vea usted tal cosa'.
Era a mi persona. Entoes, ¿cómo hacemos ahí?". Entonces ahí dijeron ahí
que iban a venir pa una fecha, en el año pasado no más fue eso, en una fecha
que ya, que ya me iban a entrevistar a mí, solamente venían por unos casos
especiales, eh, que era: el mío, y el de otra persona, me parece, que fue, que
también así mismo: no declaró el afectado, sino que el otro, el cónyuge,
digamos así. Entoes en ese caso pues no es lo mismo, uno que es afectado, que
con el que, que. Entonces eso fue que pasó y ya vino el Personero y ya
hablamos.
ENT: y ya
le, ya le...
TEST: y
ahí ya me dej, ¿ah? Y ahora ya, sino yo preg, yo preguntaba: "¿Bueno, a mí
me encuentran como víctimas?", me decían: "no, es su mamá, doña
FAMILIAR 2” Y ahí ya fuimos arreglando esos papeles y ya ahorita aparezco ya a
nivel nacional que soy: por amenaza y por desplazamiento.
ENT: y

por desplazamiento forzado ¿Y ha, y ha recibido algún tipo, no sé, de apoyo o
ayuda humanitaria, o algo en relación a eso?
TEST:
nada.
ENT:
¿Todavía nada?
TEST:
nada, yo le, yo el, ahora fui des, el año pasado, le pregunté al Personero, que
me, o sea me ay, o sea, cómo eran las formas de gestionar para la ayuda
humanitaria o para indemnización. Entonces él me dijo que, que tocaba llenar
unos formatos, para, y unas preguntas, no sé unos formatos, ¿no?, unas
preguntas que responder para poder llegar a ver si quiera, a ver si podían las
ayudas humanitarias llegar. Me dijo: "porque a mí no me ha llegado",
lo único que sabemos es lo que dijo el Personero ayer, la remesita que me llegó
a mí y a mi hermana, le llegó, le llegó lo que es para Huerta Casera, pero eso
es un convenio que hay entre las platas de las víctimas con la alcaldía. Mas no
es directamente de las entidades de víctimas.
ENT: mmm,
ya. Bueno, y finalmente, TEST para ir cerrando esta conversación, eh, ¿tú
qué crees que se requiere para que estos hechos no se vuelvan a repetir?
TEST:
pues, en primer lugar: me gusta ver las noticias, y es que, el gobierno cumpla
a las, a los de las FARC, más que todo que están en este, en esta [INTERRUP]
ENT: en
el proceso.
TEST: en
el proceso, y cumplan de las partes. Porque eso hay de a, los unos mientras
están hablando de paz los otros están haciendo guerra. Entonces es que, que
todos los de la nación, digamos, los que nos mandan a nosotros, los que nos
están representando a nosotros digamos así, a nivel nacional, que busquen la
manera de cómo buscar la paz primero, para después llegar a negociar entre las
partes. Pues ahorita que es las FARC con el gobierno nacional.
ENT: sí,
ok ¿Y qué esperarías en relación a la justicia y la verdad por parte tanto, no
sé, del ELN y de las FARC, frente a lo que pasó en ----------y frente a lo que
te pasó a ti? ¿Qué esperarías de, de, que pase con ellos, o que ellos
hagan?
TEST:
pues, o sea, lo que, pues haigan plasmado en, a nivel nacional, ellos verán
cómo ajustician a los victimizantes, que llaman, ¿no?
ENT: a
los responsables.
TEST: a

los responsables de eso, sí, porque pues de todas formas nos, psicológicamente
nos afectaron a todo Colombia.
ENT: sí,
sí, ¿y espera que ellos, no sé, de pronto, reconozcan lo que hicieron?, eh, por
ejemplo, que la comunidad de ----- deje de ser señalada como guerrillera,
porque con es, es una estigmatización muy fuerte, ¿no?,: "ustedes los
guerrilleros", esa parte, ¿crees que sería, eh, importante que lo
hicieran?
TEST:
claro, sí, importante.
ENT: ok.
Bueno, pues TEST -------- muchísimas gracias.
TEST:
bueno.
ENT: ¿O
tienes algo para añadir o hasta allí ya está?
TEST: …aquí
donde yo dije: "mi hermano 3 días", es al compañero, o sea, a
un compañero fue 3 días y a mi hermano 1 día.
ENT: ah,
bueno, listo.
TEST: que
él anduvo con un compañero, pero él no, él es -------------pero no vivía acá sino
que vivía por allá cerca a una vereda a, a ------y eran amigos, entonces, pero
entonces, mi hermano era el de la, el de la maletica, entonces lo echaron pa
allá. El uno estuvo 3 días, el que vivía al lado de ------ y mi hermano una
noche.
ENT: ah,
ok.
TEST: esa
era la aclaración.
ENT:
bueno, muchísimas gracias, aquí voy a parar [CORTE]

