ENT: Bueno, muy buenas tardes me encuentro con TEST, ella es una --------------- de acá del
departamento del Cauca, un referente no solamente del departamento sino
también a nivel nacional e internacional y que de manera voluntaria se ha acercado
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 para brindar su relato y su testimonio a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Doña TEST muy buenas tardes, cuéntenos ¿quién es usted?,
¿qué hace?
TEST: Buenas tardes,
primero pues agradecerles por recibirme. Estoy muy tranquila porque estoy con
usted, me han dado mucha confianza en los procesos en donde hemos estado,
aprendí a conocerlas, a quererlas y a extrañarlas. Mi nombre es TEST hago parte de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en algún momento estuve como ------------------ regional, después
nacional y vuelvo acá sigo siendo integrante, pero también trabajando desde acá con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1. También soy
integrante de una organización internacional que se llama ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL1 [ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1] con 19 países víctima de violencia
sexual en el marco del conflicto armado y fuera de él. También orgullosa de ser
------------- del Cauca, también hago parte de la Asociación y contenta de estar aquí y
dispuesta a contar mi historia porque creo que, si no se escribe, no se
dice, no existe.
ENT: Muchísimas gracias por
esa presentación que nos hace. Doña TEST, la idea es que arranquemos usted
contándonos qué fue lo que le sucedió en el marco del conflicto armado, si de
pronto su familia fue víctima también de otros hechos hablar de eso.
TEST: Yo en primera
instancia quería hablar un poco... yo soy hija de violencia sexual. Mi mamá es
sordomuda y yo nunca pensé que eso me fuera a pasar a mí. Yo había tenido un
hijo, él murió, en 1985. Nació enfermo y murió. Después tuve mi hija FAMILIAR1y
después quedé en embarazo de mi tercera hija. En ese momento estoy hablando de
1990 él le salió un trabajo de construcción para trabajar en -------- eso es
parte de LUGAR3, para eso de los aviones, no sé, donde está la antena y algo
así para los aviones. Yo me fui de LUGAR1 porque yo vivía en el corregimiento de
LUGAR1, yo me fui a cocinarle a él.
ENT: ¿Él es quién?
TEST: A mi marido. Él fue a
trabajar allá, entonces yo me fui a cocinarle a él. Para nosotros ver la guerrilla
del Octavo Frente era normal, no le teníamos miedo porque ellos eran como la
policía. Sin embargo, sabíamos que estaban matando la gente, pero nosotros
decíamos "nosotros no hacemos daño, la cosa no es con nosotros" como
que nos hicimos que con nosotros no es.
Un día de todos yo estaba
en embarazo de mi tercera hija, tenía pocos meses de embarazo. Bajaban ellos y
era muy de mañana y ellos bajaban cantando y trotando. Me acuerdo mucho que
cantaban "pueblo unido jamás será vencido". Entonces yo los escuché,

pero no los miré porque yo estaba detrás de la casita donde vivíamos. Yo
cocinaba con leña en ese tiempo. Yo estaba lavando unas cebollas para el
almuerzo cuando entraron 3, eran 3 guerrilleros y uno pasó derecho así y el
otro se quedó así, pero yo no... y uno llegó a donde mí y me dijo "buenos
días", yo le respondí "buenos días", me dijo "¿tiene agua
hervida?", yo le dije "no señor", me dijo "¿qué
tiene?", yo le dije "tengo café" y me dijo "deme".
Entonces yo dejé mi cebolla ahí porque era fuera, no era lavaplatos y yo me
entré. Yo dentro a mi cocinita y cuando llego ahí siento que me coge por detrás
y yo lo miré y me asusté muchísimo y al cogerme me tiró al piso. Yo le decía a
él que no me fuera a matar, que no me hiciera daño, que yo estaba en embarazo.
ENT: ¿Cuánto tenías de embarazo?
TEST: Tendría unos 2 o 3
meses. Entonces él no me hablaba. En un momento me colocó el pie en el pecho,
entonces me pisó muy duro. Me hace así y yo a defenderme y el fusil me lo ponía
en la cara y yo lo que esperaba era que sonara. Con la otra mano se iba
desabotonando el pantalón. Yo no sabía qué era una violencia sexual. Uno tiene
su pareja y está pues de acuerdo, pero yo no sabía y él me arrancó la ropa a la
brava y se me subió encima. Yo le decía "¿por qué?", entonces volvía
y me ponía ese... Eso fue muy rápido, a medida que él me maltrataba. Me estaba
violando y yo intentaba quitarme y volvía y me amenazaba con el fusil. Ese
señor olía horrible, es algo que se me ha quedado para siempre. Eso marcó mi
vida. Alguien lo llamó, yo no sé cómo fue y él salió corriendo y se devolvió.
Me dijo "si habla mato a su tío FAMILIAR2". Mi tío trabajaba ahí atrás,
él era el inspector de policía de ese tiempo... "y mato a tu marido"
y se fue.
Yo quedé muy maltratada,
muy adolorida, muy mal y me metí a bañar. Yo no entendía por qué él me había
hecho eso. Me dolía la espalda, me dolía mi parte baja, me dolía el estómago,
me dio vómito y me vestí y me fui para donde una amiga, la mamá de CONOCIDA1. Ella
me dice "no vaya a decir nada que están matando la gente". Yo no le
quise contestar a ella nada. Ella me dio café con envuelto y yo me bloquié. Me
fui pa la casa, se me apagó el fogón y ya cuando llegó mi marido yo le dije que
yo me iba pal pueblo. Él me dijo "¿y eso?", yo le dije "no, yo me
quiero ir". Yo no me acuerdo si fue ese mismo día que me fui pa LUGAR1.
ENT: ¿Recuerdas la fecha del hecho?
TEST: No, eso fue como en ------------- de 1990. Yo me acuerdo mucho de ese año. Entonces
ya yo me vine pa la casa y entré en una depresión y mucho dolor de cabeza. Me dolía mucho
la cabeza. Comenzaron a salirme unos granitos por aquí, en todas las coyunturas, en las
orejas, en la boca. Comencé a salirme ampollas, pero el dolor de cabeza no se me quitaba y
ya comencé en mis partes íntimas y no se me quitaba y en eso
bajo él porque yo con el dolor de cabeza no podía y le dijeron que llevara mis
orines a donde un viejo loco de esos que... y le dijo que yo tenía un espíritu

de muerte, que tenían que darme agua de tumba. Habían matado a CONOCIDO2, el
hermano de CONOCIDA1 y ellos me dieron agua a tomar y con la otra me lavaron la
cabeza. Yo me acuerdo que yo me enloquecí, me trajeron las manos amarradas
desde LUGAR1 acá hasta el hospital -------------- y me hospitalizaron, me hacían
exámenes y no aparecía nada. En un momento me hicieron un examen de la columna
cuando ya al rato me llevaron en una camilla, me aislaron muy lejos de todos
los enfermos. Me dejaron allá, entraban con tapabocas, con guantes, entraban
todos tapados. Me llevaban la comida en desechables y que nadie me visitara.
Entonces yo preguntaba que por qué, que yo que tenía. Empezaron a preguntarme
si yo me había acostado con otro hombre y yo les dije que no. Entraba el uno,
entraba el otro, enfermeras y yo le decía que solamente había estado con mi
marido. A él lo llevaron a examinarlo y él estaba bien y él me decía que por
qué y yo le decía que no. Él les decía que yo era muy juiciosa, que yo no me
separaba de él, que yo mantenía con él y además estaba embarazada. Volvían y me
preguntaban. Cuando mi marido se fue me dijeron que tenía una enfermedad de
transmisión sexual, que era muy grave y por lo tanto tenían que sacarme el
bebé. Uno dice "pero enfermedad de transmisión sexual, ¿por qué?".
Quedé como triste porque ellos me decían que estaba muy grave y que me iban a
ayudar. Yo les supliqué que no le dijeran a mi marido porque él me iba a pegar,
pero que yo no había estado con nadie más. Yo les pedí que no me dijeran y mi
tía no dejó que me hicieran el legrado. Ella dijo "¿cuál es el motivo?",
le dijeron "ella va a tener un hijo enfermo, que no va a tener ni hueso y
no va a hablar", entonces ella les dijo "pues mi hermana es sordomuda
y ahí está. Yo no dejo porque el único que quita o pone la vida es Dios".
Estuve un mes hospitalizada, estuve muy enferma, con mucha depresión, muy
triste. Ya me dieron salida y ya me fui pal pueblo.
ENT: ¿Recuerdas que te
hayan dado un nombre de la enfermedad?
TEST: Sífilis. Yo me fui
pal pueblo y mi marido me buscaba y yo le decía que no, pero yo porque no
quería contagiarlo, además que estaba en embarazo y ya finalmente terminamos...
la violencia fue más dura en LUGAR1, empezaron a matar la gente de seguido. Me
acuerdo mucho que los mataban en la cancha, los mataban en la plaza. Entonces
nosotros nos vinimos. Iban a matar al papá de mis hijos y nos desplazamos aquí,
llegamos acá a LUGAR2.
ENT: ¿Cómo se llama el papa de tus hijos?
TEST: FAMILIAR3.
ENT: ¿Por qué iban a matar a donde FAMILIAR3?
TEST: Porque él estaba muy
borracho y la policía fue allá a inaugurar el puesto de salud. Entonces habían
hecho un trato de que nadie iba a hacerle nada a nadie. Que sabían que había
guerrilla, pero que no se iban a matar.
ENT: ¿El trato entre quiénes lo habían hecho?

TEST: Entre la guerrilla y la policía.
ENT: Que ellos iban,
inauguraban el puesto de salud, pero no iba a pasar nada...
TEST: Que no iba a pasar nada y así fue porque el puesto de salud era un bien para la
sociedad, para la comunidad. Este se emborrachó y se agarró a dar un discurso de borracho
y le dijo señor alcalde este, este y este son guerrilleros y estos fueron los que mataron a
CONOCIDO2 y estos fueron los que mataron a CONOCIDO3, al papá y al hermano de
CONOCIDA4. Entonces, a mí me dijeron "a FAMILIAR3 lo van a matar, ya lo
encerraron. Lo metieron en un calabozo pa matarlo ahora a las 3. Tiene que
irse". Entonces yo me fui y cuando me di cuenta es que no sé quién me
abrió, pero él se voló y terminamos acá desplazados en LUGAR2.
ENT: ¿En 1990?
TEST: En 1990.
ENT: Cuando usted dice
"yo quedé muy maltratada, me dolía", ¿este sujeto la golpió?
TEST: Él me puso el pie en
el pecho duro. Cuando me empujó, sí. Yo no sé cómo me tumbó, no me acuerdo. Él
me tumbó al puso una bota... el pie en el pecho muy duro.
ENT: ¿Recuerda quién era él?, ¿el nombre?
TEST: No, de los que yo
conocía, que sabía sus nombres no eran ellos, pero sabía que estaban en ese
grupo, pero yo no sabía quién era él.
ENT: ¿Quién comandaba en esa zona en ese momento?
TEST: Era un señor que le decían RANGO1.
ENT: ¿Cuál era la
reputación que tenía RANGO1?
TEST: Que era muy bravo,
que era muy jodido, que lo que él decía eso era.
ENT: En algún momento en
esto que usted nos narra, cuando usted dice "yo nací y crecí en el
------, ¿en qué momento usted tiene conciencia de que la guerrilla está
ahí?, ¿siempre estuvo ahí o hubo un momento en que ustedes se dan cuenta que
hay unos tipos armados?
TEST: Nosotros nos dimos
cuenta estando en el pueblo, no le decían la guerrilla, les decían Los
Muchachos, que llegaron Los Muchachos y si llegaban significaba que iba a haber
un muerto y había que ir a las reuniones, si ellos estaban reunidos era porque
iban a matar a alguien, pero ya generaban mucho miedo.
ENT: Esas personas que
usted dice que empiezan a matar, ¿había algo en común en estas personas?,
¿robaban, eran líderes?, ¿quiénes eran esas personas que mataban?
TEST: Me acuerdo de un señor de apellido Estudillo, era un campesino. La esposa era
profesora, a ellos los mataron a los 2. A CONOCIDO4 lo matan a la 1, él era un carnicero, a las

3 matan a CONOCIDO5 y el día que iban a enterrar a CONOCIDO5 matan al hijo, pero ellos
eran gente que trabajaban en su casa, en el pueblo. Yo nunca supe que ellos eran malos.
ENT: ¿Usted asistió a
alguna reunión?
TEST: No.
ENT: En relación a esas
reglas que ellos imponían, ¿qué decía la guerrilla sobre lo que se podía y no
se podía hacer en el pueblo o en la vereda?
TEST: No se podía robar, no
se podía que los hombres fueran infieles porque las mujeres siempre nos hemos
caracterizado de ser fiel y de estar en la casa. Los hombres no podían ser
infieles porque decían que los mataban. Eso escuchaba yo, pero nunca los oí
directamente. Decían "hay una reunión, que los hombres que son infieles
los van a matar y que los que están robando también los van a matar".
ENT: Usted, en ese momento,
cuando me dice que su compañero en esa época se fue a trabajar, ¿eso sucede en
LUGAR3?
TEST: Más allá. Vivíamos los 2 en LUGAR3, pero él trabajaba más adelante, más adentro,
--------se llama.
ENT: En relación a las
mujeres, ¿había algo específico que estuviera en el manual de convivencia o en
esas reglas que ellos ponían?, ¿qué no podían hacer las mujeres?
TEST: No, lo que sé es que
no podían estar... De todas formas, en el campo uno se acuesta muy temprano,
pero realmente había que acostarse más temprano. Más bien eso eran órdenes de
nuestros padres, que mucho cuidado. Decíamos que la persona que estuviera por
ahí se le iban a llevar pa la guerrilla. Ahora se llama reclutar, pero en ese
momento no: "la persona que ande por aquí nos la vamos a lleva pa la guerrilla".
ENT: En relación a esto de
la violencia sexual, ¿la comunidad sabía que había mujeres que habían sido
violadas por ellos?
TEST: No porque hubo un
miedo colectivo. La gente ya no hablábamos, la gente se comenzó a ir, había
mucho silencio. El pueblo empezó a quedarse solo.
ENT: Cuando usted se entera de que las hermanas GRUPO FAMILIAR1 también sufren esta
violencia sexual, ¿es cerca de lo que a usted le sucede?
TEST: Eso fue antes. Pero
yo no sabía qué era violencia. Yo no sabía que la estaban violando. Así como
CONOCIDA6 me vio a mí, yo miré que algo le estaba pasando a CONOCIDA7, pero no lo
relacioné con una violencia sexual. Vengo a caer en cuenta ahora, después de
veintitantos años.
ENT: Cuando usted dice que CONOCIDA6 vio, ¿cómo así que no entendía que era una
violencia sexual, pero que en cierta manera pasa ante los ojos de ella?

TEST: Creo que CONOCIDA6 ve
—ella no me dice— ella me dice "no vaya a decir nada".
ENT: Más que ver es que se
entera...
TEST: Ella se entera de que
a mí me pasa algo y me dice que me quede callada. Entonces yo no le conté nada
de esto a ella, pero yo veo si digamos estoy al otro lado y como hacia una
escuela yo veo que a CONOCIDA7 le está pasando algo, pero pensé que ella estaba
jugando, no le puse atención. Ahora ya en grande me doy cuenta que ellos la
estaban violando. La verdad, no estoy 100 % segura, en ese momento la estaban
violando, pero a ella la tenían en una... Algo estaba pasando porque era detrás
de un...
ENT: Digamos que hasta este
momento era un temor y un silencio que habitaba a toda la comunidad. La gente
se empieza a ir por el tema de los asesinatos. En ese momento entiendo que tú
vivías alejada de la cabecera municipal. En esa época, ¿aparte de las FARC se
vio la presencia de algún otro grupo armado?
TEST: No, era el Octavo Frente de las Farc.
ENT: ¿Qué había en ese momento en --------?, ¿qué había en LUGAR3?, ¿qué había en
LUGAR1? Es decir, ¿por qué era atractivo ese lugar para el Octavo Frente?
TEST: Pienso que no había
ejército ni policía y ellos podían estar tranquilos. Además, a ellos la gente
les colaboraba. Si llegaban había que darles comida, a nosotros no nos tocó,
pero yo me daba cuenta que por ejemplo a CONOCIDO3 los servía mucho. Finalmente lo
mataron a él. Yo pienso que por lo que no había ley, ellos eran la ley.
ENT: En ese momento había, no sé si lo hay ahorita... Lo que sabemos del ------es que es un
municipio muy grande con mucha coca y que es un corredor, pero no sé si para la época de
los hechos ya existía el tema de cultivo de coca, ¿qué movía la economía en ese
momento allá?
TEST: El tema de la coca era más abajo del ------ ---------- pero nosotros ni siquiera. Allá
semovía mucho el lulo, todo lo que es frutas, leche, quesos, ganados, pero de droga, no.
ENT: ¿Había gente adinerada que tuviera fincas muy grandes?
TEST: Eran pequeños campesinos.
ENT: Y la gente que empezó
a irse, el caso tuyo que tú te vas, ¿qué tenías en ese momento en donde tú
vivías?
TEST: Teníamos la finca que
nos dejó mi papá, una finca de 3 hectáreas, pero teníamos casa, no pagábamos
arriendo, teníamos nuestra propia agua.
ENT: ¿Qué sucede con esa
finca?
TEST: Nosotros la finca la
dejamos botada. Después la vendimos a un muchacho en millón y medio y ese nos

dio un millón y no nos dio el resto. Nosotros nunca hicimos papeles, nunca. Él
se la vendió a otra persona, esa otra persona se murió. Es está allá.
ENT: ¿Sabes quién tiene la
finca en este momento?
TEST: No.
ENT: Estas otras personas
que nombras, ¿sabes cuando se iban qué pasaba con esas tierritas que ellos dejaban?
TEST: No. Por ejemplo, la casa del señor José él se murió y los hijos se fueron, esa casa se iba
cayendo.
ENT: ¿Iba quedando como
abandonada la tierra?
TEST: Es que eso había un
pánico generalizado, todo el mundo tenía miedo y uno no preguntaba nada.
ENT: El --------- tuvo una época donde se sabía del ------porque habían enfrentamientos
entre el ejército y la policía, estoy hablando sobre todo de la cabecera municipal. ¿Te tocó
vivir uno de esos enfrentamientos entre el ejército y la guerrilla?
TEST: No, en --------- no.
En una ocasión del pueblo de LUGAR1 pasó el ejército. El ejército estuvo en
LUGAR1 unos días, nosotros nos hicimos amigas de los soldados, nos parecían unos
muchachos sanos, eran buena gente, pero nos decían que si la guerrilla nos veía
con ellos, nos mataba. Procurábamos saludarlos y correr. Estábamos en nuestra
juventud y nos parecían lindos. Al otro día ellos se despidieron de nosotros,
que se iban a poner la base para... no sé si era en LUGAR3 o en un punto
que llamaban el --- el caso es que ellos se fueron. Cuando al rato subían
helicópteros. Nosotras nos vimos nada, los bombardearon, los mataron a todos.
Pero fue lo que escuché y cuando vimos que pasaban los helicópteros con pedazos
de camión colgados y otros camiones de ejército que subieron. Pero esa fue la
única vez, no me acuerdo el año.
ENT: ¿Cuántos años tenías, más o menos?
TEST: Estaba muy joven, tendría uno 16 años.
ENT: Cuando sucede aquí este hecho, ¿cuántos años tenías?
TEST: Yo soy nacida en el 66 y soy violada en el 90.
ENT: Doña, TEST producto
de esta amenaza que la hacen a tu compañero sentimental ustedes se vienen para
LUGAR2. Las únicas personas que se enteran de lo que a ti te pasa es tu tía CONOCIDA6.
TEST: Ella no es tía, es una amiga. Es la única persona que se entera. Pero no sé cómo ella se
entera porque no miraba quién estaba mirando, yo estaba pendiente de que él no me
hiciera más daño, le suplicaba a él.
ENT: ¿Nunca te dio respuesta de por qué te estaba haciendo lo que estaba haciendo?
TEST: No.
ENT: Te vienes para LUGAR2, te vienes con tu esposo, ¿ya habías tenido tu bebé?
TEST: Yo la tuve en el
91.

ENT: ¿Cómo es esa llegada a
LUGAR2?, ¿a dónde llegan ustedes?, ¿cómo es ese cambio de la vida del campo a
la vida de la ciudad?
TEST: Terrible porque somos
campesinas, campesinos, venir a buscar trabajo para pagar arriendo, pagar
servicios. Inclusive comer diferente. Mi marido se rebuscaba por ahí la vida
manejando un carro, manejando otro. Él entró al tema del alcohol, él tomaba casi
todo el tiempo y comenzó a maltratarme porque yo no me dejaba tocar, pero yo no
le podía decir. Siempre tuve miedo, vergüenza y yo no me dejaba tocar entonces
se conseguía mujeres. Fue muy duro. Yo empecé a trabajar en casas de familia,
tuve la oportunidad de estudiar, pero como tenía que trabajar pa mis hijas
entonces trabajé en casa de familia, haciendo aseo, lavando ropa, planchando,
lo que me tocara. Vivíamos un mes en una parte, otro mes en otra.
ENT: ¿Dónde vivían?
TEST: Primero llegamos a
una pieza donde un hermano de él. Ahí nos estuvimos un tiempo y luego nos
fuimos a una casita. Ahí estuvimos otro tiempo y pasamos a otra casa y así nos
la pasábamos.
ENT: Entonces cuando tú
dices "él me empieza a maltratar", ¿ese maltrato era verbal, físico?
TEST: Físico y verbal.
Físico porque él me golpeaba porque quería que yo estuviera con él a la brava y
no me dejaba, no me dejaba. Estaba enferma, siempre me dolía y no me dejaba. Me
acostaba aparte y no me dejaba. Me decía que por qué me hacía poner tantas
inyecciones. La persona que me atendió fue una enfermera del hospital de allá
--------- ella todos los días iba y me ponía por aquí, me ponía por aquí. Todos
los días me ponía las inyecciones, así por 2 años. Ella me guardó el secreto. O
sea, yo le dije que tenía una enfermedad de transmisión sexual, pero no le
brinde más información del por qué. Ella fue la que me dio la noticia... ella
me decía que me hiciera exámenes y me salían mal. A los 7 meses me salió bien,
al año me salió bien, al año y medio me salió bien. Ella un día me dijo que lo
que yo tenía no era sífilis. Ella me dijo "la sífilis es otra cosa, te
diagnosticaron eso, pero eso no es".
ENT: ¿Qué podría ser?
TEST: Yo le dije y dijo
"no, eso es una enfermedad de transmisión sexual que le llama
gonorrea". Entonces yo le dije "ay no, qué feo eso", dijo
"como si lo otro no fuera peor. Lo otro es peor y las consecuencias son
gravísimas. Si hubiera sido eso tu hija no hubiera nacido bien".
ENT: ¿Cómo es ese parto?
TEST: El parto primero que
todo yo iba para cesárea porque mis hijos anteriores habían nacido por cesárea
y yo no quería que a ella me la estudiaran y yo me agarré a pujar y a pujar,

cuando sentí fue que nació. Yo la miraba, le tocaba a ella. Lo único es que
ella no tiene como nosotros este huesito, este cartílago de aquí de la oreja no
lo tiene. Ella es sana, tiene ya 26 años y es una niña muy inteligente.
ENT: ¿Cómo te sientes en
ese momento en que nace la niña que no es producto de la violencia sexual, pero
que estaba en ese momento en que a ti te generan ese daño?
TEST: Yo a ella le digo 'mi milagro' porque cuando yo la miré, yo decía "ella no me va a durar
mucho tiempo" y yo lloraba. Yo lloraba mucho porque yo decía "ella no va a
durar mucho tiempo". Como a mí me decían que estaba muy grave, como a mí
aislaron y me hicieron tanta cosa y ella a los 9 meses caminó y una que otra
gripa. Ha sido muy sana, yo no la quería llevar a control porque yo no quería
que me la estudiaran y bueno, pero ya después me dijeron que la llevara.
ENT: Tienes esta situación
familiar con este hombre, tu compañero que te estaba maltratando, ¿cómo sigue
esa relación familiar ahí con él y esa afectación obvia que decían "yo no
quería estar con él"?, ¿cómo terminas resolviendo esa situación?, ¿por
cuánto tiempo dura ese ciclo de violencia?
TEST: Realmente yo sufrí
mucho porque yo sabía lo que me había pasado, yo sentía que yo quería a mi
marido, pero yo no podía estar con él porque yo estaba enferma y cuando a mí me
decían "vámonos pa LUGAR1" y yo no, yo me ponía a llorar y él me decía
"pero por qué" y toda mi familia "que vamos que es la fiesta de
los 15 años de no sé quién, que el bautismo de no sé quién" y yo no iba,
yo me ponía a llorar. Me inventaba cualquier cosa y no iba. Yo no le dije a
nadie de mi familia. Entonces fue muy duro porque cuando... él me dejó, él se
fue y a mí se me complicó más la situación porque ya no me comenzó a ayudar.
Sin embargo, yo comencé a trabajar en otra parte, en otra cosa y por allá me
encontré con él y volví con él. Ya estaba yo alentada. Me acuerdo mucho que mi
tía me decía que las mujeres somos para un solo hombre, que nosotras no
podíamos tener otro hombre. Yo tuve otra persona un tiempo, nunca le conté,
pero yo me sentía que yo no era digna de él porque yo era pobre y él tenía
plata. Finalmente nosotros regresamos al pueblo unos días, pero para mí fue muy
duro y ya nos vinimos. Yo volví con él y quedé en embarazo de mi niño. Cuando
nace mi hijo él estaba muy contento porque era hombre. Por último, vuelvo con
él, quedó en embarazo nuevamente y tengo mi hijo. Pasan muchas cosas, a él le
dan escopolamina, lo roban y nosotros finalmente nos separamos. Yo seguí
viviendo con mis hijos, ya comencé a trabajar en una trilladora, fui mensaje, aseadora
y empecé a ganar mejor plata. En algún momento nosotros también se nos compuso
la situación, pero él era muy mujeriego, muy toma trago, me pegaba. Tengo una
sensación que yo digo... cuando yo digo que uno es solamente para él, él iba y
se acostaba con más mujeres. Habían unas mujeres que eran unas prostitutas de
--------- Entonces, nosotros teníamos un carrito que lo teníamos alquilado y yo
no quería que ese carro se quedara por allá. A mí me tocaba pagar las quedadas de él allá.

Nosotros teníamos un muchacho que nos ayudaba y él me decía "¿usted por qué hace eso?,
¿por qué le paga y mire como la trata?", entonces él comenzó a molestarme y
nosotros terminamos en la cama con el muchacho. La verdad él me trató muy bien,
yo como que me desquité. Como a los 15 días me buscó que saliéramos y yo le
dije que sí. Aquí había un lugar que se llamaba ------------ en ese tiempo, y
nos quedamos de encontrar ahí. Yo me arreglé pa encontrarme con el muchacho. A
mí ya no me importaba nada en vista de que mi marido andaba con mujeres, que no
amanecía en la casa. Cuando yo llegué, él estaba con mi marido ahí. Y mi marido
me dijo "¿pa dónde te vas?", yo le dije "a visitar a una
amiga" y ese muchacho le dijo "dígale la verdad que usted va a salir
conmigo y que los 2 ya estuvimos". Entonces en eso venía un taxi y yo me
subí al taxi y me fui pa la casa. Fue horrible porque ellos llegaron a la casa,
yo los saqué a los 2, pero como él tenía llaves mi marido entró. Me alzó la
colita acá, me cogió del pelo y me tiró con una silla y me partió aquí. Desde
ahí yo tengo dentadura postiza, ese es un daño que él me hizo, me voló mis
dientes. De ahí yo me volví que uno tiene que ser fiel y ya él se fue. Yo lo
denuncié, estuvo en la cárcel y ya finalmente nos separamos.
ENT: Ahí es un tiempo muy
largo de muchas situaciones muy duras. Dentro de las secuelas que deja este
hecho inicial, pero además estos otros, ¿qué empezó a sentir tu cuerpo?, ¿cómo
somatizó este hecho que sucede en --------- ?
TEST: Rechazo a mí misma.
Mi historia trasciende a otra violencia sexual que es fuera del conflicto
armado. Estando ya separada del papá de mis hijos, 2 años después conocí otra
persona que yo decía como dicen las mujeres "el príncipe azul, el hombre
ideal". Nos conocimos, nos enamoramos, fui muy feliz, nos casamos por la
iglesia, por lo civil. Tuvimos un embarazo y se me vino. Luego quedé en
embarazo de mi hija FAMILIAR4. Yo era muy feliz con él, hacíamos cosas que nunca
en la vida yo había experimentado. Me hizo muy feliz, tuvimos nuestra casa,
carro. Me sacó del trabajo donde yo me ganaba la plata, de la trilladora, me
sacó pa que trabajara con él independiente y que no me separara de él, que
estuviéramos juntos siempre. Él me ayudó mucho con mis hijas, me las ayudo a
criar. Yo no sabía que él era machista, tampoco sabía qué era ser machista. A
medida que pasaba los años con él, yo me iba engordando y él me decía "a
mí no me gustan las mujeres gordas" y yo pensé que no era por mí. Entonces
yo ya empecé a sentir rechazo, pero después de 10, 11 años y yo era delgadita
por mi sufrimiento, por todo lo que yo sentía. A mí las lociones me duraban 15
días y él me decía "uy no, usted se hecha mucha loción", me sentía
que yo olía feo y no, era la sensación en mi mente. Yo me aplicaba crema de
manos y loción y él me decía "uy no, esta se hecha mucha loción".
Estando con él mi vida se volvió muy tranquila, relajada, yo ya no sufría, no
pagaba arriendo, no pagaba comida porque él mercaba. Mi vida cambió y empecé a
engordarme. Tuve a FAMILIAR4 y fue peor. El 31 de diciembre del 2012 estábamos

celebrando el año nuevo y él cogió y me cargó en las piernas y me pidió perdón
y me agradeció. Me pidió perdón, me dijo "yo quiero que me perdone, yo le
agradezco porque me ha dado una hija maravillosa", me decía cosas muy
bonitas y yo le decía "¿por qué, papi?", me dijo "yo no puedo.
Usted es una gran mujer y yo no, esto me salió de las manos y quiero ser muy
sincero", le dijo ¿qué pasó?, me dijo "yo tengo otra mujer hace año y
medio", le dije ¿cómo así? Deje la bobada", entonces me dijo "es
en serio". Me bajó con mucha decencia y me dio un beso en la frente y me
quedé mirándolo, claro cuando yo me asomo por el balcón y la mujer que estaba
en el taxi lo abrazó y le dijo "gracias, papi". Él se subió en el
taxi y yo quedé... y se fue. Vino el 2 de enero. Esa noche yo lloré mucho,
cuando ya me enteré todo el mundo sabía menos yo. Y yo lloré, lloré y lloré. El
2 de enero llegó transformado: "no vuelves a entrar a mi cuarto, conmigo
ya no vives más. Yo amo a esta mujer", me dijo.
Yo dejo mis negocios, yo tenía 2 restaurantes, tenía todo muy bien, a mí no me faltaba nada.
Dejo tirado todo, entro en depresión, pero una depresión mejor dicho... Sufrí mucho por él,
lo esperaba en la ventana, me amanecía esperando. Le cocinaba, le cambiaba el
cuarto, comenzó a maltratarme, a humillarme, fue muy duro. Eso fue en ---------- del
2013. Un día me dijo una amiga que me veía muy triste, le conté que RESPONSABLE tenía
otra mujer y que estaba muy mal y ella me dijo lo siguiente "yo
nunca he querido comentarte algo, pero un día tomando RESPONSABLE me dijo que tú
eras mala pa la cama", yo le dije "¿cómo así?". Ya mis hijos se
habían ido, yo estaba con mi hija y llegué, literalmente, a tocar fondo. Yo le
fritaba a FAMILIAR4 un huevo en la luz de una vela. A todo el mundo le debía y yo
terrible. El ------------------- del 2013 él llegó y me dijo "te voy a hacer
algo pa que me cojás rabia. Yo te he dicho, no quiero más nada, no me joda más,
yo no la quiero. Ahora que quiso cambiar es demasiado tarde". Me decía que
me había engordado y se fue a tomar y yo estaba contenta porque él estaba
tomando al frente y que no estaba señora. Mi amiga me dijo que me pusiera
bonita y si él la busca llegue lejos, hágale esto y esto. Ella me decía "recupere
su matrimonio, usted es la esposa" y yo le hice caso. Ya iban a ser las 7
de la noche y él vino y entró y me dijo "¿cómo te has vestido? Pareces una
puta" y yo le dije que de malas y me subí por las grades y él iba detrás
de mí también. Cuando llegué a la pieza me tiró a la cama. Cuando él me tiró a
la cama yo le dije "¿qué te pasa?" e inmediatamente él me puso la
mano en la espalda y me penetró por atrás. Eso es lo peor porque yo a él lo
quería [llanto], yo me case con él muy enamorada y me sentía muy desgraciada.
Yo gritaba mucho ese día y él cuando me vio que estaba botando sangre y que
tenía popó por todo lado, él se cogía la cabeza, me dijo que lo perdonara y se
bajó. Yo me fui para el hospital, me puse una chaqueta de él. El taxista
me decía "siéntese" y yo le decía que no porque me habían violado.
Llegué al hospital, me atendieron y... yo cuando iba en el taxi yo lo vi que él
iba detrás del taxi en la moto. Llegué al hospital, el taxista no me cobró, yo

entré bocabajo, no me pude sentar y me llevaron a urgencias y el médico me dijo
"¿quién fue el salvaje que le hizo eso?" y mi marido estaba al lado
mío y no fui capaz de decir que era él. Me hicieron un lavado, me limpiaron
porque estaba muy sucia y me dijeron "ahí no te podemos adormecer.
Esperamos que aguantes y te vamos a dar antes de que tu organismo vuelva a lo
normal a introducir parte de tu intestino que tenés afuera". Es el dolor
más agudo que he vivido en la vida. Yo me tenía de las manos de él. Me acuerdo
tanto que ese día él estaba ahí llorando conmigo [llanto]. Me decía "yo
estaba muy borracho, yo no soy así, perdóneme", me dijo que iba a dejar
esa mujer, que renováramos los votos. Ese día le dije "hoy perdono a las
FARC", me dijo "¿cómo así?" [llanto], yo le dije "yo fui
violada por las FARC, pero esa gente no me conocía. Yo guardé silencio por
miedo, pero que usted, el hombre que me llevó a la iglesia, nos casamos, que
fuimos felices me haya hecho esto" y él no sabía qué hacer. Yo le pedí al
médico que yo no quería... yo cambié todo, no quise que quedara que fue una
violación. Yo no quería porque con todo eso yo no lo podía odiar, yo le dije
que yo me iba de la casa.
Yo hice mi casa con mi plata y yo le dije a él que yo me iba, le dije a mis hijas que yo me iba
de la casa. Les conté lo que me había pasado, pero que yo lo había perdonado porque
mi tía lo iba a matar. FAMILIAR4 sufrió mucho, perdió el año, eso fue muy duro.
Eso afectó en general mi familia, todo el mundo. Yo les dije que no le hicieran
nada, que él estaba borracho, lo justifiqué, que estaba muy borracho, que yo lo
había perdonado. Yo quería que me buscara, no quería que se fuera con esta
mujer, que yo volvía con él y decidí irme de la casa. El -------------- del
2013 me fui. ¿Por qué me duele tanto? [llanto] Porque a partir de ahí mi vida también
cambió mucho. Ya no se puede conseguir una persona porque si una
persona que uno quiere tanto le hace eso, qué se puede esperar de una persona
en la calle y otra persona entonces ya decidí quedarme sola y he seguido sola y
a partir de ahí nace la parte bonita que usted me leía ahora. Me ha dolido
cosas porque toda la vida he sufrido mucho: no pude estudiar, pero bueno. Hoy
por hoy digo una cosa es la teoría y otra cosa es la experiencia.
Desde mi experiencia he querido ayudar, cuando yo me doy cuenta que hay otra mujer que
lo que le han hecho ha sido peor. Por ejemplo, conocer una mujer que le abrieron el
estómago pa sacarle su bebé y que está viva y que el bebé se lo recibieron en un
cuchillo y uno dice "¡en serio! Lo que a mí me pasó no es nada".
Entonces yo decidí, pero no sabía cómo hacerlo. Conocí a CONOCIDA9 ella me
ayudo pa empezar a hacer un taller, un diplomado de acompañamiento psicosocial
en -------y lo hicimos. Conocí muchas historias.
El día que me fui de la casa le dije a mi esposo "hoy te perdono". Primero porque yo busqué
a Dios como si fuera un bombero, venga apague este incendio y ya. Yo le rogaba a
Dios por mi matrimonio [llanto] y no pude recuperarlo. Entonces yo le dije que
lo perdonaba, que no podía seguir allí, pero que tuviera en cuenta que él era
un peligro para la sociedad, "yo no te meto a la cárcel porque hiciste

cosas muy bonitas por mis hijos, por mí. Más pesa lo bueno que lo malo. No hay
peor cárcel que la mente si no la manejas te vuelves loco. No me quiero ir con
ese dolor, tranquilo. Entiendo que ya no me quieres". Yo me acuerdo que
ese día yo en una almohadita tenía mi ropa interior. Él estaba llorando en la
grada y me suplicaba. Se volvió bueno en esa semana: me ayudaba a enjabonar, me
ayudaba a cocinar, me llevaba pasteles, pollo. Ese día le eché gasolina a esa
ropita interior y la quemé. Salí con una bolsita de basura, mi ropita ahí y
FAMILIAR4 y me fui. He seguido. Uno llora porque es la familia, era mi hogar. Yo
decía que yo me moría al lado de él, pero no es así.
He sanado, sí. Más bien uno procura no hablar de eso porque uno se encuentra con unos
casos que si me ven a mí débil... Bueno, empecé a recibir ayuda psicosocial, a buscar más
mujeres.
ENT: Tú al inicio de tu
relato narraste tu vida con estos hechos que han sido muy dolorosos. Tú inicias
diciendo "yo no sabía qué era una violencia sexual", tú no entendías
la dimensión de eso y luego sucede esto con este hombre que tú amabas
profundamente. ¿En qué momento te das cuenta de lo que estaba pasando?
TEST: Cuando RESPONSABLE me hace esto.
ENT: Ahí tú dices "todo esto no es normal".
TEST: No es normal, es una violencia sexual.
ENT: Cuando tú me dices
"yo no denuncio" el tema de la violencia que él ejerce, este hombre,
pero lo que sucedió el desplazamiento, la violencia sexual ejercida por FARC,
¿vas a alguna entidad y hablas de eso?, ¿cómo es ese momento?
TEST: En ese momento conozco a Ángela de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Yo estuve en un
diplomado en LUGAR4 y en LUGAR4 le cuentan a ella que en LUGAR2 había una mujer que
había hecho el diplomado.
Entonces, ella viaja de LUGAR4 a acá y me conoce, pero yo no le quiero hablar
de mí, yo le quiero hablar de mi mamá.
Resulta que mi amiga me
llevó a LUGAR4, allá empecé a conocerla. Ángela viene y me dice "soy víctima
de violencia sexual de los paramilitares".
ENT: ¿Y ella es de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: Ajá y yo no sabía...
yo oía de paramilitares, pero no sabía que era tan grave. Ángela me dice que
quieren trabajar acá en LUGAR2 con mujeres víctimas de violencia sexual. Yo le
hablo de mi mamá, que mi mamá es sordomuda y que a ella la violaron y que de
esa violencia nací yo. Que hubo un señor que se hizo cargo de mí... Yo le
cuento que yo sufrí violencia sexual, pero que yo no quiero contar porque me da
miedo. Con RESPONSABLE sentí mucho dolor en mi corazón, mucha tristeza, mucho dolor.
Con la guerrilla sentí miedo, angustia, terror, vergüenza. Entonces, fueron 2 emociones
diferentes.
Cuando Ángela me dice eso yo busco a CONOCIDA7 y yo le dije a CONOCIDA7 "mira que esto

está pasando y yo me acuerdo cuando te pasó". O sea, yo como que le puse a ella y ella se
puso a llorar. Le dije "mira que hay una posibilidad de que nos ayuden. A mí
también me paso, pero que se quede entre las 2", ella me dijo "pues
yo conozco porque a mí me pasó y a fulana y a fulana" y poco a poco entre
todas empezamos a unir cabos. Entonces empezamos a dialogar entre nosotras y ya
le dije a Ángela "mire, hay 20 mujeres y había otra que había conseguido
otras" y se hizo la jornada con Fiscalía, Unidad de Víctimas, Defensoría
del Pueblo y la Red, en ese momento se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL2
Entonces, ya hicimos la denuncia, pero en esa parte pienso yo que empieza el cambio en
nosotras. La ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se va y las mujeres quedamos con esa herida abierta.
Entra un momento de mucho miedo.
ENT: ¿Antes o después de la
declaración en el 2014?
TEST: Después. Porque unas
declaramos... Gloria, por ejemplo, declaró después. Ella dijo "yo no
quiero". Claro cuando CONOCIDA1no quiso, ningunas quisieron, "eso nos
vienen a matar", dijo, como a ella le habían matado la familia. Claro, nos
sentimos que a quién le contamos, la embarramos porque les contamos. Me acuerdo
que la doctora CONOCIDA9 me dijo que había un proceso de acompañamiento
psicosocial, que ingresáramos que eso era bien para que las mujeres empezaran a
sanar. Y comenzamos. Yo ya empecé a decirle a las mujeres que fuéramos y eran
muy bonitos los encuentros entre nosotras. Ya era la una con una organización,
con otra entidad, ya era con OIM [Organización Internacional para las
Migraciones] y así poco a poco fuimos conociendo entidades que nos fueron ayudando
a sanar, a estar unidas, a reírnos y a cambiar hábitos de vida, patrones de
cómo maltratamos la familia, todo lo que pasó porque eso también afectó
nuestras familias. Así fue como empezó nuestro proceso formativo.
ENT: ¿Cómo fue ese momento de la declaración colectiva? Yo he escuchado que lo nombran
mucho, pero ¿cuál era el ambiente en ese momento cuando ustedes se deciden hacer esa...
TEST: En el caso de CONOCIDA7 y TEST y CONOCIDA10 fue feo. Nosotras caímos en
paracaídas. Es decir, "vea, vamos a hacer unas denuncias colectivas, cuenten lo que les pasó
tal cual lo que les pasó y nada más". No hubo contención, no hubo
nada. Entonces, uno contaba, la persona nos hacía preguntas, pero creo que si
en este momento quisiera ampliar la denuncia... Sin embargo, eso no cambia
porque lo que fue, fue y así como pasó lo conté y quedó escrito. Entonces,
CONOCIDA10 estaba muy mal, yo estaba vuelta nada, CONOCIDA7 también, no había forma
de ayudarnos entre nosotras y cuando se fueron pues hicieron un cierre:
"vamos a pasar dando el abrazo. Vamos a darnos el abrazo entre
nosotras", pero no, eso no era así. El cierre tiene que ser, pero nosotros
no lo entendíamos, ni siquiera Ángela. Eras lecciones aprendidas. Entonces,
¿qué dijo la doctora CONOCIDA11? "No, esto está mal, las mujeres tienes
que tener voz, las voces no van a ser de nosotras. Vamos a traerlas a LUGAR4 a
que se empoderen, pero sanándose ellas" y nos comenzaron a entrenar.

ENT: Antes de tener ese
acompañamiento, ya después de tener esta jornada un poco importante, pero no
muy cuidada que se realiza con ustedes. Hasta ese punto, ¿cuáles eran esas
afectaciones que persistían en tu vida? Por ejemplo, ¿desarrollaste algún tipo
de somatización en tu cuerpo?, ¿algún dolor crónico?
TEST: Rechazo y vergüenza,
hasta ahora.
ENT: ¿Hacia ti misma?
TEST: Sí, hasta ahora. Eso me ha generado a mí... a mí mucha gente me dice "no me gusta
como usted se viste", me lo dicen y yo le digo "yo por un tiempo, antes de hablar
yo usaba unas sudaderas grandotas, yo me ponía camisas muy grandes que no me
vieran el cuerpo porque de por sí yo era muy gorda, yo pesé 102 kilos. Ahora yo
les hago bromas, le digo "yo no me sentaba, sino que me amontonaba"
[risas]. Era el rechazo a mi cuerpo, la vergüenza y uno mismo entra en
competencia con las demás mujeres, pero pues nada que hacer, no hacía nada por
mejorar.
ENT: Si tu familia, tus hijas, tu hijo conocen de los hechos de violencia sexual que han
marcado tu vida...
TEST: Ahora sí, pero lo
conocieron vía televisión. Yo no fui capaz de decirles así... Un día le dije a
Cheli [DUD: 1:06:18] que me trató mal, que yo no la quería, que no sé qué, que
yo tenía el privilegio para el otro y no para ella. Yo le dije "no, pues a
mi hija mayor le mataron el esposo", entonces la otra se ponía celosa.
Tuvimos un problema y me trató mal y me dijo que "por culpa mía a ella no
le iba bien en la vida" y yo le dije "mire, si yo a usted esto y esto
discúlpeme, perdóneme, pero quizás sea consecuencia de que a mí me violaron",
abrió los ojos y le dije "sí, a mí me violaron, me violó la
guerrilla", pero no me pregunte más y me encerré, sin detalles. Lloré
mucho y ellas se quedaron pasmadas y yo les dije "no me pregunten porque
no les voy a decir". Entonces una vez en una entrevista yo les dije
"voy a estar en televisión", ya estaba en LUGAR4 en Noticias ------ y
les dije: soy víctima de violencia sexual en el conflicto armado, Octavo
Frente, me tomaban fotos y me mandaban las caras llorando en el WhatsApp, que
querían verme y yo lloré mucho en LUGAR4, pero Ángela estaba ahí dándome el
apoyo y me dijo "lo mismo me pasó a mí y mis hijos hoy son orgullos de
mí". Cuando llegué acá mis hijas cambiaron conmigo y me quieren, me
apoyan, pero les da miedo que ellas no quieren que me mate.
ENT: Entonces empieza este
proceso de acompañamiento psicosocial, de empoderamiento. La palabra
empoderamiento puede decir mucho y puede decir nada, ¿en qué consiste el
empoderamiento del que tú hablas?
TEST: Consiste en
empoderarme de tener conocimiento de mis derechos, empoderarme de que yo puedo

hablar ya ante un público, empoderarme también de enfrentarme con una persona,
de decirle "sí, soy víctima de violencia sexual", ya no lo oculto. No
me gusta decir que fue sífilis y así porque la gente lo toma y siento porque yo
alimentaba a 300 conductores, a 2 les conté porque un día me dijo "ole y
vos en qué andás que te vemos en avión, que te veo viajando, que un día estás
en -------", yo le dije "mira es que lo que pasa es que yo fui víctimas
de violencia sexual por un integrante de la guerrilla", le conté. El caso
fue que seguimos conversando, a los 3 días no tenía un cliente. Entonces, yo
procuro que esa palabra no salga.
ENT: ¿Sientes que hay estigmatización?
TEST: Total y es que si así
no más mucha gente se separó de mí porque el solo hecho de que eso me marca a
mí para que la gente no me abrace, para que la gente no se me arrime, "vos
sos linda, pero de lejitos", me dicen. Creo yo que empoderarme también de
poder ayudar, de poder ir a una oficina con argumento a hablar de la Ley 1448,
la 1719. Entonces, me he empoderado. Empoderar es que hayan visto en mí una
capacidad para ir a poner mi voz en otros países con gente que ni siquiera yo
sabía su idioma.
ENT: Qué importante eso que
estás nombrando porque claro, empoderamiento uno dice sí, pero ¿qué es? Y es
nombrar exactamente qué es desde las experiencias que también cada persona ha
tenido y en tu caso lo que ha significado en términos concretos de empoderamiento,
de qué se trata eso.
Bueno, vas a LUGAR4, te
encuentras con estas mujeres y regresas y tienes este grupo de mujeres, ¿cómo
ha sido construir ese proceso con estas mujeres de acá que muchas vienen del
------ hay varias que sus hechos les suceden en el ------, ¿cómo te sientes tú
al enfrentar tu historia con la historia de ellas en el mismo lugar, muchas del
mismo actor armado?, ¿cómo fue ese momento?
TEST: Ese momento fue...
denunciamos que, en el 2014, 2015 y 2016. Hemos hecho 4 jornada aquí en
LUGAR2. Ha sido de sanidad, bonito porque nos podemos encontrar, podemos
compartir y saber que estamos pensando en lo mismo, que quizá nos pasó lo mismo
en diferentes escenarios, pero que sabemos que lo que nosotras no decimos se
queda allí en ese momento. Entonces es conocernos que somos diversas, que nos
pasó y que entre nosotras tenemos que ayudarnos. Al regreso de LUGAR4 me siento
incomoda porque las tamboreras dicen "nosotros ya no somos del [INAD:
1:12:01]", están en su derecho, son autónomas y está bien, pero para mí es
un orgullo decir en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que es la única coordinadora de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a nivel nacional que tiene un grupo de memoria histórica
colectiva, pero las compañeras dicen que no. Ellas dicen "sí, nosotras llevamos mucho
proceso solas", pero siempre hay una base, siempre se pensó, siempre hay una raíz de
dónde nacieron. Buscamos acompañamientos, la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ha estado... Todo

nace desde la denuncia, que eso yo no lo voy a desconocer nunca. Entonces, por ejemplo, yo
quiero llevarlas a la venida del doctor Denis [INC: Denis Mukwege] para mí si yo estoy ahí es
por él, por la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y por él y él las conoce, en los videos, conoce el
tambor porque yo donde he ido lo he llevado, he cantado, hago parte
de un coro internacional y ellas me decían que no, que ya... son autónomas está
bien, pero no son ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: Claro, eso confronta
un poco ese corazón ahí como dividido. Tú tienes muy claro el surgimiento de
ese proceso y también es como agradecer y agradecer que llega la red con todo
porque los procesos tienen sus altibajos... las lecciones aprendidas que tú me
mencionabas: de lo bueno y de lo malo. Cuéntame ¿cómo fue eso del tambor?,
¿cómo terminan siendo este grupo de mujeres Las Tamboreras.
TEST: Es la mejor
experiencia y no haber traído el tambor. El tambor es... Todo nace primero de
un acompañamiento psicosocial. Nosotras entramos... CONOCIDA12 me dijo un
día "hay una organización que las quiere conocer", ella habló con la
doctora CONOCIDA13 porque ellas ayudaron a nosotras a hacer la denuncia. Habló con
la doctora CONOCIDA13 y le dijo "hay unas víctimas, pero son víctimas de
violencia sexual y quiero que las traten con la mejor delicadeza".
Entonces, iniciamos con la doctora CONOCIDA13 a ser un proceso de acompañamiento
psicosocial que consistía en 12 abrazos, cada encuentro era un abrazo, en algún
mucho llanto porque era recordar, pero mientras tanto ella estaba escribiendo
lo que miraba, lo que hacíamos. Dijeron "para finalizar tenemos que hacer
algo que impacte". Entonces, las unas que chanclas, las que otras que una
colcha, las otras que tejer, y yo dije que no. Chanclas haré las mías, bolso
haré el mío, pero pa eso no. Entonces dijeron "hay una propuesta de hacer
unos tambores. Es construir los tambores" y dijimos "bueno, hagámoslo"
porque el tambor va a ser para cada una, pero tampoco vamos a decir que los
vamos a vender, con ese tambor vamos a cantar. Así fue. Llegó el CONOCIDO14,
llegó el día, salimos a ---------a hacer nuestro tambor.
En el primer momento eso daba asco realmente porque era una piel, un balde lleno de agua
y eso estaba como baboso. Entonces, él ya nos pasó un marco de madera, hicimos un
ejercicio de respiración, de que lo que se dice ahí se queda ahí y ponerle una intención
a ese tambor porque íbamos a experimentar la paciencia, la templanza,
compañerismo. Y sí, comenzamos a trabajar, ya nos entretuvimos. Nos salieron
ronchas, ampollas de templar porque eso hay que hacerlo con técnica y por la
noche ponerle una fogata para que se seque y luego al otro día al sol y la
alegría cuando eso comenzó a sonar. Es eso de que "uy eso lo hice yo"
y empieza ahora sí a cantar.
ENT: Y esas canciones, ¿cómo surgen?
TEST: Unos ellas nos las
enseñan, pero nosotros las encontramos en Internet. Alguna está en Internet y
ellos nos las enseñaron y comenzamos a cantarlas. Algunas que son hechas de

nosotras, pero también con una profesional que a medida que íbamos hablando,
ella iba poniendo pedacitos "vamos a ver qué frase rima con la de
abajo" y luego ella con el tamborcito le iba sacando el sonido.
¿Qué vamos a hacer con los tambores? dijo "¿qué les parece si hacemos una obra de teatro?
Ustedes no tienen necesidad de andar contando sus historias, vamos a tomar..."
hicimos un círculo y nos cuenta. La una cuenta un pedazo, lloraba, la otra...
Trajeron una experta en obras de teatro y le leyó y dijo "este el
nacimiento" y ella fue la que hizo la obra de teatro. Son 5 puestas en escena.
ENT: ¿Es la que van a presentar?
TEST: Es la que vamos a presentar en ---------ENT: Ese ha sido un proceso
que, por lo menos, yo aquí muy local empezamos a conocer de Las Tamboreras, de
las presentaciones que ustedes han hecho en el parque, ¿cómo se han sentido
cuando ustedes presentan la obra?
TEST: Contentas porque
tenemos un reconocimiento. Somos reconocidas aquí en LUGAR2, en muchos
espacios nos han hecho la invitación. Cuando estaba en LUGAR4 yo invité a unos
chicos de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 porque ellos hicieron la tesis con mi
historia, entonces yo les hablé de los tambores y les canté 2 canciones y les
mostré un video de las tamboreras. Hicimos un ejercicio y llevamos las mujeres
a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Presentamos la obra de teatro y para mí fue un
orgullo ver la forma en la que nos aplaudían, nos felicitaban, eso nunca lo
habían visto: que mujeres de violencia sexual nos presentáramos así y verlas
como hablaban, CONOCIDA1, la una, la otra, todas hablaban y yo pensaba "qué
rico porque realmente que yo me fui, ellas se quedaron acá trabajando para
ellas. Empoderándose, aprendiendo de temas político, no sé qué tanto han hecho,
pero".
ENT: Tienen muchas
claridades... políticamente la tienen muy clara estas mujeres.
TEST: Sí, sí.
ENT: Luego de este proceso
con las tamboreras, también de mujeres víctimas y profesionales digamos que
toma mucho vuelo el Acuerdo de Paz, tu viste allí una participación, ¿cómo fue
esa participación tuya a nombre de las víctimas de violencia sexual?, ¿qué
sentiste cuando es un acuerdo con el actor que te generó ese daño?
TEST: Siempre para eso hay una reunión y la doctora CONOCIDA11 estaba ahí siempre para
nosotras, nos explicaba de una manera muy profesional porque nosotras no sabíamos la
magnitud de lo que se venía. ¿Qué es un acuerdo? No teníamos conocimiento. Entonces, ella
dijo "bueno, vamos a hacer una campaña que se va a llamar Visiblemente. Esta es la
camiseta, van a ir sus territorios, van a recoger firmas para que la
violencia quede explícitamente en el Acuerdo y la violencia de género".
Nos explicaron qué era género, yo pensé que género era hombre y mujer.
Entonces, cada una se fue pa su región y nosotros repartimos volantes, le

hablamos a la gente "yo soy víctima y firme". Recogimos muchas
firmas, más de lo establecido y las mandamos pa La Habana. Mientras habían unas
expertas y habían 2 víctimas en La Habana nosotras acá recogiendo firmas. De
esa manera quedó explícitamente la violencia sexual en el Acuerdo de Paz con
enfoque de género. Para nosotras que muy chévere, quedó. La doctora nos dijo
"celebren, hagan fiesta, la violencia sexual quedó en el Acuerdo
Final" y yo no entendía. Ya en ---------el día de la firma empecé a entenderlo más.
Una vez me llevaron a un taller en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 a 2 compañeras y a mí,
tuvimos una semana aprendiendo, aprendiendo y aprendiendo. Un día dijeron "TEST,
CONOCIDA7 y Alejandra van a ir a darle el taller que recibieron esta semana al Hotel -------a 12 mujeres. Entonces, "¿en qué te sientes fuerte, TEST?", yo le dije que en lo emocional. A
mí eso me gusta, como hablarlo desde mi experiencia.
Ellas estuvieron... 4 días nos hicimos amiguísimas, la pasamos delicioso,
lloraron, yo la ayudé emocionalmente, me cogieron mucho cariño. Cuando eran
como las 4 de la tarde, al otro día ellas se tenían que volver, llegó EX GUERRILLERA1, la EX
GUERRILLERA2 la senadora y yo no sabía quiénes eran ellas. Para
otra la pelada y dice "buenas tardes, vamos a presentarnos" y ellas
se presentaban y yo las miraba así y eran súper amigas. Entonces dice la
doctora CONOCIDA11 "bueno, quiero presentarles a TEST, a Alejandra y a CONOCIDA7.
Ella es EX GUERRILLERA1, ella fue integrante de las FARC y ella es EX GUERRILLERA2 que
fue la esposa de RANGO2 y ellas son exguerrilleras", yo me iba a ir y me
dijeron "no, TEST, no se vaya. Hemos estado estos 4 días y usted es como
la mamá de nosotras". Yo me quedé porque dije "me van a tirar al
agua, yo denuncié. La que ahora necesitaba ayuda era yo [risas]. Terrible ese
día, pero ya la doctora empezó a hablar y ya desde ahí fue muy bonito porque...
pero me di cuenta fue en el último día.
ENT: Tú estuviste también
con la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en la construcción de lo que
sería el monumento producto de la dejación de armas de FARC, de Fragmentos,
¿cómo fue esa participación en Fragmentos de usar esas armas que las FARC entrega
y ustedes convertirlo en otra cosa?, ¿qué significó para ti eso?
TEST: CONOCIDA15 nos acompañó a una jornada a ---------- Entonces, ella dijo "¿puedo
leer?", leyó una denuncia y creo que a ella la conmovió tanto y dijo
"¿qué pasa después de esto?", dijo "nada, pues las mujeres
denuncian y si tienen una buena lideresa pues ayuda a que les hagan
acompañamiento psicosocial. Lo fuerte de nosotras son las denuncias colectivas
y empoderamiento de las que quieren viajar a LUGAR4 o cuando hagan los talleres,
pero realmente ellas se forman es en sus territorios". Entonces
"¿ustedes me permiten estudiar algunas?", claro, sin el nombre de la
víctima le sacamos copia y se las entregamos a ellas.
ENT: ¿De dónde venían esas...
TEST: De la copia de la denuncia que da la Fiscalía a la víctima.
ENT: Ah, trabajaron con las denuncias.

TEST: Sí, ella leyó esas
denuncias y dijo "no, yo voy a hacer algo". Van a ver 3 monumentos,
uno en Nueva York, otro en Cuba y otro en Colombia en los temas de paz.
Entonces, yo quiero hacer un... lo dijo en una palabra que se oye maluca,
"un monumento es para mirarlo hacia arriba para que se lo caguen las
palomas, voy a hacer un contra monumento porque yo no voy a mirar algo que hizo
tanto daño a Colombia hacia arriba. Para eso voy a invitar a mujeres víctimas
de violencia sexual. Explícitamente porque leí sus historias, son las mujeres
que fueron violadas, les mataron el marido, los hijos, se desplazaron, ellas
tienen todos los hechos victimizantes. Entonces quiero que las mujeres estén en
ese escenario". Un día antes de estar allá... tampoco sabíamos qué era
eso, no sabíamos de qué estaba hablando ella. Hay una doctora que se llama
CONOCIDA16, que ella es de OIM, ella es cristiana, es una mujer que le pone
amor y trabaja por la paz, que hoy día uno no oye cristianos trabajando por la
paz. Ella dijo "les voy a dar un taller que se llama la 'Cátedra del
perdón y la reconciliación'". Ese día nos enfrentamos a otra cosa, pero yo
ya tenía más tranquilidad. Nos prepararon psicológicamente, nos llenaron de
amor, de respiración, de todo muy lindo, levitamos, cuando el excomandante de
las FARC, exparamilitar, coronel del ejército y un retirado del ejército.
ENT: ¿Se los llevaron?
TEST: A unas les dio muy
duro y a las que estaban mal nos tocó ayudarlas. La una decía "yo no lo
perdono". Me acuerdo tanto que hubo un momento en que se descontrolaron
todas, iba a llorar CONOCIDA10 y [INAD: 1:28:32] y dije "no, a cantar".
Cogimos el tambor y ellas me siguieron y la rodeamos y cante y cante y como que
hice contención con ellas. Y entonces me puse a cantar y yo les dije
"mire, usted, usted, usted no los conozco y yo no tengo qué perdonarles a
ustedes. A mí el que me violó fue otra persona, no sé cómo se llama, pero si
están en representación de él quiere decir que eso hace parte del Acuerdo. No
estamos obligadas a perdonar, el perdón es una decisión y es un acto de amor a
mí misma. Soy yo la que me hago daño por no perdonar". Entonces ya empezaron
los abrazos, lágrimas y al otro día a trabajar en lo de CONOCIDA15 no teníamos idea
qué era el famoso contra monumento, ni idea. Y nos dicen "cada una va a
tener una lámina, un martillo, una maceta, una porra, un tapabocas, un tapa
oídos y un pedazo de hierro para montar la lámina ahí". Ese día
experimentamos lo mismo que el tambor, el dolor, la espalda, pero yo decía
"más duele la guerra. Recuerdo tanto que esta es la lámina, yo la extiendo
y le doy tan duro que se rompió y yo llegué y la hice así y le di un martillo y
como que la... pero entonces no quedó cuadrada. Viene CONOCIDA15 y me dice
"tranquila, así es la vida, uno todo lo quiere remendar. Aquí está la
cicatriz". Digamos que ya empezamos a hacerlo. Saber que cuando ella nos
dijo "mire, ustedes no las vamos a llevar al horno allá porque es muy
peligroso, pero son las encargadas de hacer los moldes donde van a quedar

fundidas las armas de la guerrilla. Estos son los moldes, lo que ustedes ponen
aquí y aquí van a quedar la fundición de las armas". Como a los 3 meses
fuimos a ver el lugar, las ruinas y ya después la inauguración con el
presidente Santos. Ver el piso frío... ese día lloramos mucho, ver esas
arrugas, todo eso ahí. Ese día nos hicieron una entrevista y es ahí donde yo
digo "en el proceso de la vida a nosotras nos han arrugado de mil maneras,
pero bueno, nosotras somos como un billete: lo doblas, lo pisas, te paras
encima, lo tiras, pero después lo abres y ese billete no pierde su valor. Así
somos las mujeres".
Entonces, ver nuestro
nombre en una placa, saber que hicimos parte de eso, es mostrar a la sociedad y
al mundo que uno sí puede tratar de entender o de hacer parte de ese conflicto,
que ahora es el posconflicto y de un proceso de reconciliación en búsqueda de
la paz. Pero la paz empieza desde mí, desde que yo perdono. Desde que yo decido
perdonar y trabajar con ello. Hemos estado en foros... Aquí no más me pasó en
estos días con un señor, me invitaron a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 [INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2], pensé que yo era la única invitada víctima y había un
exguerrillero ahí. Ni él me conocía, ni yo a él. Fue muy bonito hablar ahí y
poder decir "gracias porque hoy por hoy no tenemos rencor, ni miedo".
ENT: Cuando usted revisa
todo esto, no solamente lo que a usted le sucedió, sino cuando usted recuerda,
también lo que le pasó a cada una de las integrantes de Las Tamboreras, pero
también cuando usted iba a hacer otros talleres en ------ en ------- son muchas
partes del país... ¿usted por qué cree que pasó lo que pasó sobre las mujeres?,
¿por qué cree que este tipo hizo lo que le hizo a usted?, ¿por qué cree que le
hicieron esto a las otras compañeras?
TEST: Pues yo en algún
momento, oía en ese momento en aquél tiempo no decían violar. Se oía "que
por allá Los Muchachos le hicieron vaca [DUD: 1:33:40] a tal mujer. También que
"los campesinos le hicieron vaca", que "fulano hizo vaca".
Entonces, cuando nosotros empezamos a oír capacitaciones, a oír profesionales
como ustedes hablar un día un guerrillero, yo no lo escuché, a nosotras nos
dijeron, nosotras no inventamos la violencia sexual. Se usó como una forma de
terror por ser líder, por ser mujer, por ser esposa de un policía, por ser
bonita. Pero también porque ellos se les daba la gana hacerle eso a las
mujeres. Sin embargo, yo nunca pensé que eso era dentro del conflicto, lo vine
a saber acá en el proceso, que lo habían usado como una forma de terror para
generar presión, para que la gente se fuera, para generar miedo y
angustia.
ENT: En toda esta reflexión
y esta narración que usted nos hace de su vida, pero también de la vida de
muchas, llegamos a un momento que espero sea un momento muy bello para todas
ustedes que es el reconocimiento de la dignidad de las víctimas de violencia

sexual en el marco del conflicto armado y Las Tamboreras hacen parte de ese
reconocimiento. Cuando tu nombras "es que esto lo usaron para sacar la
gente de los territorios, porque éramos mujeres, porque éramos bonitas",
¿cómo te sientes con ese reconocimiento que se va a realizar en ----------?
TEST: Yo les decía a las mujeres "¿será que es necesario que yo vaya? Porque yo siento que
soy reconocida en muchos espacios, pero quiero que ese reconocimiento se extienda a
estas mujeres que aún no saben que tienen unos derechos, pero que son víctimas
de violencia sexual". Me siento honrada, me siento... Yo de verle las
caras a las mujeres diciéndome que las lleve, yo pensaba "qué bueno que
pudiéramos ir todas". Me siento bien, creo que para mí esa es una forma de
reparación en mi vida. Creo que para uno llegar a tener una meta completa tiene
que tener algo de satisfacción. Que no está completa, pero yo me siento
reparada. Cuando veo las mujeres cantando me da mucho orgullo porque son
nuestras voces y me da mucha alegría cuando ellas me abrazan y me dicen cosas
bonitas, me escriben. Es una sensación de agrado, de tranquilidad y de que
también uno está ayudando a hacer parte de esa construcción de un país nuevo.
ENT: Cuando hablas de la
reparación y dices que eso hace parte de la reparación, en lo que tiene que ver
con la 1448, luego de esa declaración, ¿qué se te ha cumplido en términos de lo
que contempla la 1448?, ¿qué tipo de cosas sí se cumplieron de lo que está en
la 1448 contigo?
TEST: A mí me llegó la
indemnización... aunque yo no lo llamaría indemnización.
ENT: ¿Cómo lo llamarías?
TEST: No sé cómo llamarlo porque es que yo les decía a alguien "¿para qué plata hay
locas?".
ENT: ¿Cómo así? [risas]
TEST: Yo pienso que todo tiene que ir en un proceso, que tienen que ayudarlo a uno
emocionalmente porque uno solo no puede. Que uno tiene que tener ya una tranquilidad de
que la plata no lo es todo en la vida. La plata no me va a solucionar mi salud. Yo me había
podido morir con esa enfermedad o había podido quedar con unos medicamentos de
por vida. Sin embargo, soy hipertensa que creo que eso viene desde ahí. Yo tomo
medicamentos. Indemnización tiene que ser desde lo más pequeñito hasta llegar a
lo grande, que haga parte de la reparación. Que podamos tener una vida
tranquila, una casa porque muchas no tenemos una casa. No es necesario tener un
esposo, pero tener con quien compartir, una amiga... La salud, el estudio.
Muchas de nosotras no somos estudiadas, algunas ni siquiera saben leer. Están
los hijos de violencia sexual, esas mujeres hablaron que fueron víctimas, pero
no hablaron esa partecita que les ha marcado la vida y algunas las
indemnizaron, odian su hijo. Se hicieron la lipo, compraron una moto, pero qué
hay de lo que tenemos acá. Esta es una reparación: que me ayuden en mi salud,
los derechos sexuales y reproductivos, el estudio, esos son 3 que necesitamos
las mujeres para lograr tener una mejor calidad de vida y cuando yo reciba mi

indemnización poder hacer algo a partir de un mejor conocimiento. Creo que es
fundamental.
ENT: Un poco para ir cerrando esta conversación, has mencionado ya muchos elementos en
términos de qué se requiere en términos de la reparación, pero cuando miramos al actor
que generó estos daños, cuando miramos también una sociedad que no entendía, que
normalizaba la violencia sexual porque yo no sabía qué era eso, no entendía qué
era eso... ¿qué crees que se necesita en este momento para que esos hechos no
se vuelvan a repetir?
TEST: Lo dije en Luxemburgo en un escenario internacional. Primero, que la violencia
sexual es un delito que se comete contra niñas, niños, mujer, adolescente, inclusive a
algunos hombres. Lo otro es que no es cultura, es que la han naturalizado y dicen
"es que ella se lo buscó" y yo digo un ejemplo muy claro
"cultural comerme empanadas de ------------ en LUGAR2 y ajiaco en LUGAR4",
la violencia sexual es un delito y como tal hay que sancionarlo y cuáles son
los efectos, los impactos, las consecuencias y para eso hacer unas propuestas
de que se le ayude a las mujeres, de que se cree esa necesidad porque la gente
tiene conciencia, pero tiene conciencia de que tiene que violarla pa que se
quede quieta. Entonces es como que se cree esa capacidad de saber que el daño
que se está haciendo es grave. Yo he hablado con violadores y les digo
"¿qué siente usted ahora?" y me dicen "no, a mí se me acabó la
vida porque estoy detrás de una cárcel porque yo ya no puedo tener ni novia y
soy muy joven, porque yo estaba muy borracho, porque me arreché".
Entonces, no lo justifico, pero uno también los escucha y que cuando escuchen
una mujer la escuchen, escuchen sus dolores, sus impactos. Muchas aún no es que
rechacemos nuestro cuerpo, pero por ejemplo me queda muy duro irme a la cama
con un hombre, así me diga que me ama no sé qué pasa conmigo. Y yo digo
"yo estoy vigente", pero no soy capaz.
ENT: Lo que nombras es muy
importante, eso de escuchar a la mujer... Claro, no solamente el hecho sino el
impacto que eso genera, que es muy importante.
TEST: Es que eso es a largo
plazo, eso no es... Es que como le dijeron a mi compañera la mamá de 89 años le
dijo "ay mijita si quiera la cogieron bañadita y limpia" a ella eso
le dolió, pero ¿quién le cambia a mentalidad a una señora de esas? Eso es como
cuando uno tira una piedra a una laguna se van haciendo ponda [DUD: 1:43:35],
eso pasa con la mujer. Los impactos son personales, familiares y sociales y lo
que le pasa a la mujer es muy grave. Inclusive, no solamente en la intimidad,
cualquier palabra, cualquier olor... No me gusta ir a las plazas de mercado
porque esos olores me afectan. Yo puedo ir con usted feliz, pero ese olor a mí
me bloquea, son cosas que están en el recuerdo. Están en la memoria.
ENT: ¿Qué esperarías por parte de FARC como uno de los responsables de este conflicto, de
muchas de las cosas que sabes de tus compañeras y de tu historia también?,¿qué esperarías
que pasara con ellos?, ¿crees que es importante que ellos reconozcan lo que

hicieron, que vayan a una cárcel o que pidan perdón?
TEST: En este momento estoy
muy de acuerdo con la justicia restaurativa, la cárcel no resocializa. Yo
quisiera que fueran a visitar las cárceles y vean cómo viven estas gentes. ¿Qué
los llevó a ellos? No lo sé, pero si nos ponemos a ver del otro lado también se
han hecho daños. Cuando leí la historia de Tirofijo porque yo no he estudiado,
pero yo leo. Cuando yo leí la historia de Tirofijo me di cuenta él por qué se
fue a la guerrilla. También leí la historia de LUGAR1 y también leí la historia
de Iván Cepeda. O sea que cada quien usó su después de una y otra manera. Unos
por defender los del derecho, otros por otros medios, pero yo le diría a las
FARC: nosotras queremos la verdad, así como nosotras estamos contando la
verdad. Creemos que ellos son los únicos que están en el Acuerdo y sé que la
justicia restaurativa lo va a hacer bien, como lo va a hacer la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y
esta gente haciéndolo bien y convirtiéndolos en ese ejemplo vamos a
lograr que los otros grupos que están haciendo daño, que están en x lugares van
a sumarse. Con eso no quiere decir que queramos entregar el país a la
violencia, no porque La Habana atrae más bala, la guerra trae más guerra.
Entonces si hacemos un proceso de sanación, un proceso de encontrarnos en
alguna mesa con excombatientes que quieran aportarle a la paz nosotros nos
ayudamos para que esa paz nos llegue como realmente la queremos.
ENT: Dos últimas preguntas
para ya dejarla ir. La primera es... cuando ya estamos concluyendo esta
narración de tu vida, ¿qué te genera a ti al verte al haber encarado tanto
sufrimiento?, ¿cómo te ves a ti misma ya en este punto? Esa TEST empoderada,
esa TEST que habla, esa TEST que también tiene ciertos temores aún, pero
una TEST que hoy es referente, ¿cómo te miras a ti misma en este momento?
TEST: Yo me doy gracias a
mí misma que me di la oportunidad. Cuando iba viajando para Luxemburgo yo
miraba la pantalla e íbamos por encima del mar y ya ni modo de hablarle al de
acá porque era otro idioma. Entonces, yo me decía "a mí tuvo que pasarme
esto para saltar acá" y me daba como tristeza porque se queda mi familia
atrás, no puedo ver mis nietos, no estoy con mi mamá, no estoy mi entorno que
me quiere, pero voy en un avión donde nadie habla... iba solita. No fue a
Luxemburgo, fue a La Haya. Tuve que ser violada y ahora... Me daba tristeza por
mi familia, pero me sentía bien y yo sé que todo esto tiene un propósito y que
es sanarme a mí misma reconocerme a mí misma, pero siempre con el enfoque de
ayudar a otras personas. No quiero ser la que siempre esté hablando, pero me da
mucha tranquilidad, pero me siento bien cuando las mujeres me llaman y me
preguntan "¿qué digo?".
ENT: Finalmente, tú has
nombrado aquí tus hijas, tu hijo que han sido un pilar en tu vida, también lo
ha sido esta parte espiritual tuya, también lo ha sido el proceso organizativo
un pilar también en tu vida, esa vocación de ayudar a las otras, de estar ahí

para las otras. Con toda esta fuerza, con todo lo que tú has logrado, ¿cómo te
ves en unos años?, ¿qué esperas que pase contigo, con Las Tamboreras?, ¿qué
proyecto sigue en todo esto.
TEST: Primero, yo le pido
mucho a Dios y yo quiero que el cielo lo escuche: yo no quiero que me maten a
bala porque cuando estábamos en esa obra que es lo contrario de Fragmentos
—Quebrantos— estábamos colocando los pedazos de vidrio, armando los nombres y
tuve el privilegio de subirme a la terraza del Congreso de la República y yo
miraba los nombres y decía "gracias a Dios allá no está mi nombre" y
ahí intentaba conocer a alguien y no. Estamos en representación de sus
familias, me quiero ver que alguien diga "mire esto se hizo gracias a
TEST", pero no para que me veneren porque para él todo es posible, pero
que ese legado que nosotras hemos hecho porque no se logra sola, se logra con
las mujeres, se logra con profesionales, se logra con la familia, se logra con
todos los que nos han ayudado que eso se siga dando. Todos los aspectos de la
vida, porque las mujeres me dicen "ay, mire ayúdeme que a mí me
desaparecieron mi marido" y uno queda pensando cómo ayudarla. Me veo bien,
me veo viviendo chalet con mis nietos, me veo feliz. Me veo bien, me veo con
Las Tamboreras cantando y viajando mucho. Yo les digo a ellas "prepárense
que ustedes van a ir a Europa por eso ensayen, ensayen. Yo no quiero llevar
allá un despelote". Me veo viajando con ella a Europa y nada pues me veo
trabajando ganándome dinero. Si no hay plata no importa porque yo he ido
volando en un Lufthansa trasatlántico y ¿cuánto llevo? 2.000 pesos,
vuelven y vienen porque allá ni sirven.
Entonces, pienso que la riqueza va más allá de tener dinero. Siento que soy rica en otras
cosas. A mí una mujer me dijo "usted no merece estar aquí en esta mesa porque usted no
es profesional" y yo le dije "te voy a hacer una pregunta y sé que te
va a doler, ¿a ti cuando te violaron te preguntaron si era todo lo que
eres?", dijo que no y yo le respondí "a mí tampoco y las 2 estamos
aquí porque nos violaron". Agradecida, quiero estar más bien tranquila,
que yo pueda salir como hasta ahora salgo y que no pase nada y que podamos
decir "los creí mis amigos, pero ahora somos amigos".
ENT: Muchas gracias, doña TEST.
TEST: Agradecerle
infinitamente, me sentí muy bien.

