ENT: TEST, mayo 7-2019. Entrevista ENT. Bueno TEST vamos a
hablar entonces de la experiencia con su hijo. ¿Cuál es el nombre de su hijo
que fue víctima?
TEST1: FAMILIAR 1
[PAUSA 00:28 00:56
ENT: TEST, vamos a hablar
entonces, de la historia que le pasó a su hijo FAMILIAR 1. ¿El nombre completo
era?
TEST1: FAMILIAR 1
ENT: FAMILIAR 1 ¿Qué pasó
FAMILIAR 1?
TEST1: FAMILIAR 1 vivía con
nosotros en el hogar, papá, mamá, hermanos, tres hermanos más y pues, una
familia como todas normal, trabajando, con sus problemas como siempre suceden
en los hogares, dificultades pero pues estábamos todos unidos
siempre.{ehh} Mi muchacho, él empezó el consumo de drogas a los 11 añitos, se
me fue muy pronto al camino de la droga por las mismas dificultades que habían
en el hogar con el papá, teníamos demasiados inconvenientes, entonces mi niño
comenzó la droga muy pronto, él estudió hasta séptimo de bachillerato y pasando
los años pues él trabajaba, él siempre trabajaba a pesar de que consumía su
droga él siempre trabajaba en la calle, él se ayudaba así a los vecinos a
vender pescado a vender limones a vender cosas en la calle o de pronto él
ayudaba a recoger escombros o basura y todo eso, o sea él se ganaba
su platica, y siempre me ayudaba en la casa.
ENT: ¿Dónde vivían?
TEST1: En el mismo lugar donde
hemos estado siempre, llevamos 25 años viviendo ahí en el, en -----------------ENT: ¿y eso es ahí en ------?
TEST1: En ---------, Luis Carlos
Galán. Siempre vivimos ahí en ese mismo lugar. Y de pronto pues él, como esos
muchachos un día va otro día no va, pero era muy poco el tiempo que él se me
perdía alcanzó a tener una relación con una muchacha de la cual hay una niña,
ya me cumple 17 años ahorita en junio, la niña. Muy poco convivieron pues por
la situación de mi hijo, convivieron muy poco. Y bueno, ellos se habían
separado, él estaba con nosotros en la casa. Cuando de pronto se me desapareció
de la casa pasaron los días, los días, los días, no volvió a la casa, no
pudimos volver a saber de él y lo buscamos pues por todos estos lugares donde
mantienen los drogadictos y todo esto, y pues si la gente decía "por acá
lo vimos, por allí lo vimos, por allí lo vimos", listo así pasó. Cuando de
pronto pues...[INTERRUP]
ENT: ¿Y era usual que él se
desapareciera por días?
TEST: Si, por días si, pero no

así harto tiempo que no se sabía nada de él.
ENT: ¿Harto tiempo es cuánto
tiempo?
TEST: Él me duró perdido a mis 8
años
ENT: ¿8 años antes de que usted lo
volviera a encontrar?
TEST: Supiera de la situación de
él. Nosotros tuvimos una discusión muy fuerte en la casa, yo lo tenía viviendo
conmigo, y tuvimos una discusión muy fuerte porque él se me llevó unas cosas y
a mí me dio mucha rabia {me dio mucha rabia} porque yo he sufrido mucho, en
esos momentos, yo ya estaba separada del papá de ellos, yo me había separado
del papá, pero yo vivía en la casa por mi hijo menor porque el otro hijo... A mí
se me fueron dos hijos hacía las drogas, el segundo y el tercero se me fueron
hacía la droga. El mayor ya se había ido de la casa ya tenía su hogar aparte.
Entonces, en esos momentos que cuando FAMILIAR 1 se me desapareció yo
estaba viviendo sola con FAMILIAR 1 en la casa.
ENT: ¿Qué edad tenía?
TEST: Yo tenía la casa en
arriendo cuando FAMILIAR 1 se me fue en esa época. ¿Qué tenía? unos 20-21 años porque
al poquito tiempo fue que me lo mataron.
X1: [INAD]
ENT: ¿21?
TEST: Entonces tuvimos una
discusión muy fuerte, y él se me fue de la casa, más sin embargo la gente,
porque era muy conocido, la gente decía "ay qué en tal parte vimos a FAMILIAR 1, que en tal
parte vimos a FAMILIAR 1, que yo no sé qué" que bueno,
yo me tranquilizaba con que me dijeran "¡Lo vieron!" más, sin
embargo, {pues} nosotros lo buscábamos, los hermanos, lo buscábamos, lo buscábamos,
buscábamos, yo alcancé a poner como 5 años...
ENT: ¿Dónde lo buscó?
TEST: En los sitios donde
mantenían ellos.
ENT: ¿De consumo?
TEST: Si, de consumo. Que la
gente le decía a uno "mire que vimos a FAMILIAR 1 en tal parte" allá
iban los hermanos a buscarlo, pero nunca lo vimos, nunca lo vimos. como a eso
de los 5 años cuando yo hice diligencias, porque yo no sabía que él estaba
muerto, yo me vine a dar cuenta a los 8 años de la muerte de él. Y él me lo
mataron al año siguiente de habérseme ido de la casa, o sea cuando yo no lo
volví a ver me lo habían matado, pero yo no sabía, entonces como el papá de mis
hijos, y él hermano me los habían matado entonces yo hice papeles para esto de
la [DUD05:48] ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 [INC: ORGANIZACIÓN PUBLICA 1] que le llaman,

esas cosas. Entonces estando en esas
diligencias.
ENT: ¿Hizo papeles por el papá?
TEST: Por el papá y por el otro
hermano que ya me habían matado, entonces en esas diligencias yo comenté lo de
mi hijo que lo tenía desaparecido, entonces las mismas leyes, juzgados esas
cosas, me mandaron a que le pusiera una denuncia de desaparecido, era cuando
llevaba 5 años que yo puse la demanda de desaparición. Eso quedó así, bueno no
apareció. Y a los 8 años me di cuenta porque me llegó a la casa una carta, una
citación para unas audiencias, me llegaron 2 hojas, iban 2 hojas, entonces yo
le pregunté al que me entregó eso que de parte de dónde venía eso, me dijo
que, de la fiscalía, yo le dije pues raro porque yo soy una persona que no
tengo problemas con nadie, yo no me meto con nada ni con mis vecinos ni nada,
ni mucho menos estar de testiga por ahí en nada. Bueno, el señor se fue abrí
las hojas las leí y en una hoja decía que por homicidio en caso de persona
protegida, y estaban 3 nombres el de mi hijo y dos muchachos más, yo no los
conocía y en la otra hoja decía imputado, el nombre de una persona, pero poco
sé de eso entoes yo le dije a mi hijo al que me acompaña ahorita, FAMILIAR 2, me
dijo "¿mami eso qué es?" yo le dije "yo no sé, mire que llegaron
unos pápeles aquí [DUD07:16 ] a nombrando a su hermano
que un homicidio que yo no sé qué" y la niña de mi hijo estaba en esos
momentos conmigo, tenía 12 añitos la niña, ella también vivía, pues esperándolo,
entonces yo le pasé los papeles a mi hijo y mi hijo de una vez ... él si de una
vez me dijo, él cuando los leyó me dijo "mamita a mi hermano lo
mataron" yo le dije "no, no" y la niña también me dijo. Yo pensé
en el momento de que era que mi hijo era el que había matado a ese señor con
los otros dos y que tal vez eran detenidos. Entonces la niña me dijo,
"abuela es que..."
ENT: ¿El documento no era claro?
TEST: Yo no lo entendía, si era claro,
pero yo era la que no entendía. Entonces la niña me dijo "abuelita ¿qué
pasó?" yo le dije "yo no sé mami, parece, pues según como lo que yo
entiendo parece que su papá como que está preso" le dije "no
importa", a mí me dio alegría, le dije "no importa, así esté preso lo
importante es volverlo a ver", bueno así pasó, en la noche llamé a mi hijo
mayor que vive ahí en ------y le comenté entonje, él llegó por la noche, porque
él trabaja todo el día, y fue y leyó el papel y me dijo lo mismo que me
dijo el primer hijo dijo "mamita no se haga ilusiones a mi hermano lo
mataron". y yo, uno de madre "no, no, no, no”. Mi hijo me dejó
plata, pa que fuera al otro día a la fiscalía y ¡si señor! que allá me
confirmaron que a mi hijo me lo habían matado, fue muy duro, muy duro, porque
yo me fui sola para allá, fue muy duro, salí hacía un balcón y lloré, porque ya
se me había muerto el otro hijo. Entojes, eso fue muy duro.

ENT: ¿FAMILIAR 2?
TEST: El primero que me mataron,
FAMILIAR 3, el segundo de mis hijos, de 24 añitos y no se llevaban ni un año. A mi
negro me lo mataron en el 2007, y a este muchacho me lo mataron en el 2008, o
sea seguidos. Entoes pues claro, eso es muy duro, yo lloré muchísimo y le dije
a Dios que por favor no me quitara más mis hijos, porque imagínese ya 2, fue
muy duro. Y ya empezaron las audiencias, empezaron las audiencias, y en la
primera audiencia que fuimos pues estaban todos esos hombres que habían hecho
esas cosas
ENT: [INTERRUP]
Perdón una precisión TEST. ¿La carta de la fiscalía te llegó en qué año?
¿Cuándo fue eso que llegó esa carta en la que te...?
TEST: Imagínese, si a él lo
mataron en el 2008, y a mí me llegó a los 8 años, en el 2016.
ENT: O sea en el 2016
TEST: En el 2016 vine yo a saber
de la muerte de mi hijo y supe... [CONT] a bueno y yo fui, fuimos a la audiencia,
pero antes de entrar a la audiencia fuimos todos, porque fue mi hermana, la
mujer de mi hijo, toda la familia fuimos. Y pasamos a la fiscalía y la fiscal
la que lleva el caso, la fiscal nos mostró fotos porque yo guardaba como madre
hasta último momento, yo dije "de pronto es alguno parecido", o sea
que no era él, pero cuando ya me mostraron la foto yo... Si ese es mi hijito,
ese es. Ah sí, pa' arriba, a él le faltaban dos dientes, se los había, la droga
por estar... Dije "no si es mi hijo, ¿qué más? ya con fotos y todo",
entonces ahí seguimos el proceso.
ENT: ¿y qué fue lo que pasó entre
el 2008... ¿él se fue de la casa cuándo?
TEST: Él se fue de la casa los
primeros, ------------- del 2008.
ENT: En el 2008 se va de la casa,
y ¿qué pasa entre el 2008 que él se va de la casa y? [INTERRUP]
TEST: Espera, espera, espera
haber. Mi hijo lo enterraron en el 2007, él estuvo, ---------. No él se me
perdió a mí del mismo año en el 2007, se me perdió y se me fue de la
casa.
ENT: ¿y sabe usted qué pasó entre
el 2007 y el 2008 que a él lo asesinan?
TEST: Nada, nada, porque él se me
fue y yo nunca más volví a saber de él, solamente salía lo que la gente me
decía, las amistades que lo vieron en tal parte que lo vieron acá, que lo
vieron allá. Muchos me decían, mucha gente me decía que lo habían visto bien,
[INAD:11:18] ¡En tal parte, lo vi bien, estaba bien vestido, con reloj
y que dizque andaba con un señor que “mi papá, mi papá” sabiendo nosotros, o

sea, él no sabía de que el papá ya había fallecido, pero nosotros sabiendo que
él había falleci...”! ¿que el papá?¡ y que el papá" pero como si el papá
ya está muerto, quién sabe con quién anda, y así en hartas oportunidades, pero
nosotros no volvimos a saber de él ninguno.
ENT: OK, ¿y, esos jóvenes que
aparecían en la carta de la Fiscalía, murieron junto con él? y ¿supo usted qué
pasó allí, de pronto por las familias de ellos qué pasó?
TEST: Si, cuando ya empezaron las
audiencias y nos conocimos con las otras personas, había un muchacho en ------que le
decían CONOCIDO 1, el caso de nosotros, en conjunto, se, llama el 'caso de
la CONOCIDO 1' por el muchacho, había un muchacho que él fue criado por unos abuelos
de allí de ------- de la ciudad de ------- de doña CONOCIDA 2, no sé si usted
la haya oído, ella asiste a todas esas reuniones, por eso se me hizo extraño
que no viniera, me comentaron que era que estaba operada. Este pelao', él vivía
allá en ------ en ese momento que sucedieron las cosas estaba en ------ él le
decía CONOCIDO 1, porque él se vestía así todo de blanco, y se pintaba y a la
salida de un almacén, de EXITO ahí en ------en la plaza cívica el con una flor
roja y un tarrito y él se estaba ahí todo el día, y él se ganaba la vida ahí
con eso, con moneditas, el otro muchacho era hijo de unos señores de mucha
edad. Es muy triste, es muy triste, yo quisiera hacer algo, pero, pero no
puedo, ellos en estos momentos están viviendo cerca de donde yo vivo, están
ambos abuelitos. El muchacho pues también le había cogido el camino de la
dro... dice dicen los abuelos, que los papás de él que él olía era mucho
pegante, él no era marihuana, ni bazuco, ni nada, mucho pegante. Pero el chino
también se rebuscaba, el chino mantenía lavando carros, él trabajaba lavando carros
y también le ayudaba a los viejitos, lo que el fuera les llevaba, ellos
asistían a un centro de rehabilitación, todos 3 iban a almorzar a un centro de
rehabilitación que queda por la ----------------, al pie de un CAI de la policía.
Hay {un, hay}, la ----------------, y aquí a la esquina hay un puente que coge hacía
llegar al terminal de acá de ------en ese pedazo, dicen, así me contaron a mí
la historia, dicen "el jueves en la tarde, ellos estaban todos 3, habían
4, se salvó uno porque no se les quiso ir, habían 4. El día anterior, o sea el
miércoles fueron 2 hombres de civil, bien arreglados, bien todo, los cogieron a
todos 4, los hablaron, les ofrecieron trabajo que pa' venir a coger café por
acá por estos lados del sur, que les compraban ropa, que les compraban reloj, que...
bueno, primero le hablaron los convencieron a los muchachos, que si que ellos
se iban, al otro día estaban ellos sentados, que dizque eso fue en las horas de
la tarde, estaban todos 4 sentaitos ahí en el piso, en la calle estaban
sentados ahí, cuando los hombres llegaron y se fueron con ellos, gente en los
testimonios dicen que los 4 muchachos se fueron con ellos.
ENT: ¿Los 4?
TEST: los 4 muchachos, mi hijo y
los 2 muchachos, el otro, el que se salvó, él se salvó porque él si se dio

cuenta lo que iba a pasar que era un engaño, y se les voló, él se les voló,
dizque él se les botó del carro, él se les voló, ese sirvió mucho para que
también ayudaran a que esta gente fue la que hizo eso. Entonces los trajeron,
dicen que los pasaron por el terminal como un pasajero cualquiera, a todos 3
con ellos 2. Los trajeron hacía estos lados, porque eso fue en ------------------ los metieron al
monte, jueves en la noche, los metieron al monte en --------------------y a la 1:30 los mataron a
todos 3.
ENT: ¿Y los hombres que los
invitaron y que los engañaron, eran de ------ eran gente conocida, o quién
eran?
TEST: Militares
ENT: ¿pero eran conocidos
allí?
TEST: ¡Nooooo! Nada, no ve que
eran militares de aquí del UNIDAD MILITAR 1, Sargentos, esos fueron los
infames, que eso hicieron una matanza por todos lados, eso cogían a los
indigentes, a los campesinos, estos muchachos de la finca, los engañaban y se
los llevaban y los metían al monte y los mataban y los hacían pasar que eran
guerrilleros, eso era la pelea que ha habido con esa gente, porque ellos,
claro, ellos los mataron les pusieron armas y todo eso, los vistieron, ellos
compraron todo.
ENT: ¿primero los vistieron o
después?
TEST: Los vistieron, les
compraron su ropa, sus botas y al matarlos les pusieron granadas, bombas, no
sé, y en todo caso pues sí, que estaban armados, para hacerlos que eran
guerrilleros. Los mataron a todos 3. Y resulta que inmediatamente al otro día,
pues cuando amaneció eso, porque eso la gente del pueblo dice que eso fue como
entre 1:30 de la mañana, inmediatamente la fiscalía, la que nos tocó el caso,
se vinieron a investigar y lo primero que hicieron fue irsen al pueblo que si
habían escuchado, yo no conozco dicen que es así al rededor en montaña y el
pueblo así como en una hondonada [DUD 16:38]
entoes, por allá como en esas épocas, habían muchos enfrentamientos la
guerrilla con esta gente, entonces se escuchaban, el pueblo cuando habían esos
tiroteos, y en esa noche no escucharon tiroteos, no escucharon tiroteos, ellos
dijeron en las entrevistas, los militares que era que los habían llamado porque
les habían dicho que habían 3 sujetos no sé qué en el pueblo, extraños, que
iban a robar, que yo no sé qué. El pueblo allá dijo que ellos no lo
conocían a esos muchachos que por allá no los habían visto, o sea todo, todo,
estaba cayendo sobre ellos. La ropa... Es que se dejaron caer por todo lado, la
ropa que les pusieron el afán tal vez de hacer las cosas, la ropa que le
pusieron nueva, la camiseta de abajo, estaba con la marca de compra, las botas
les pusieron a los que eran 38, les pusieron unas 40 o así, o sea, diferentes.

Todas esas cosas pues hicieron que... La otra cuando les hicieron el examen al cadáver
en la morgue, los piecitos de todos 3 estaban rajados, porque ellos eran indigentes,
ellos andaban en la calle, o sea que todo apuntó a que ellos lo hicieron, y
después ya pues ya, ellos los cogieron de una vez a todos 4, son 4 soldaditos
que dicen, ellos mismos en la audiencia ellos cuentan que a ellos los pusieron
en la parte de arriba de la loma pa' vigilar que no viniera nadie, y el tal
GRADO 1 y otros ambos sargentos ellos eran los que... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaban?
TEST: En el momento recuerdo el
apellido de GRADO 1 no más,
ENT: ¿Y era Sargento?
TEST: Si, era sargento.
ENT: ¿De cuál batallón?
TEST: Del UNIDAD MILITAR 1, de
la UNIDAD MILITAR 2, no recuerdo los otros, son tantos¡¡jumm! esos fueron los que
hicieron mucha matanza por acá en el sur. Entonce pues a raíz ya prácticamente
de que estaban descubiertos, más que descubiertos, porque todo indicaba que
ellos lo habían hecho.
ENT: ¿Pero toda esa indagación se
hace justo después del asesinato?
TEST: Después del asesinato
ENT: ¿Pero ustedes no se habían
enterado?
TEST: Ya me habían avisado, o
sea, a mí me avisaron a los 8 años cuando empiezan las audiencias, yo empecé a
ir desde las primeras audiencias, y vi a esos hombres allá, los que mataron a
los muchachos, todos, todos, todos, y hubieron hartas, hartas, hartas, hartas,
hartas audiencias hasta que los condenaron. porque ellos mismos ya viéndose,
pues, apretados, ellos mismos se fueron a la verdad y aceptaron que ellos lo
habían hecho.
ENT: ¿y me dice usted que mataron
muchos más muchachos, sabe usted más casos?
TEST: por la prensa, así
amistades no, pero por la prensa sí.
ENT: ¿y con las familias de estos
chicos que aparecían en la misma carta con su hijo, ha tenido contacto, ha
sabido algo?
TEST: Constante, claro,
constante.
ENT: ¿Y estos muchachos que
tenían en común con su hijo?
TEST: No, amigos de calle, amigos
de calle. Por el problema de la droga de calle.

ENT: O sea ese era lo que todos
eran cercanos por ese tema de la droga.
TEST: Si, todos eran cercanos,
eso por la droga.
ENT: y de los otros casos cuando
usted dice "es que mataron a muchos aquí en el sur" ¿qué coincidencia
hay? ¿qué encuentra usted?
TEST: Lo mismo, por lo mismo,
igualmente indigentes, se los llevan con engaños que a coger café porque casi
siempre les hacen esas como promesas, no sé, engaño y pues un pelao' en la
calle sufriendo de todo, pues ve como fácil "allá tengo comida, trabajo,
todo" y los engañan y envuelven los chinos.
ENT: ¿y siempre era un asunto
directo entre estos sargentos y los muchachos que engañaban o había otro tipo
de gente que participaba allí?
TEST: No, no, no, no siempre eran
ellos mismos los que hacían esos, directamente ellos eran los que hacían eso,
porque ellos iban de civil, lógico los muchachos que iban a darse cuenta que
era ley, los engañaban. Ese libro que yo le digo, --------------------, ahí hay casos,
pero ¡así!
ENT: ¿De ese tipo?
TEST: Así por el mismo estilo,
miles, miles, no uno ni dos, ellos siempre buscaban como la indigencia, o
muchachos campesinos inocentes para engañarlos y llevarlos.
ENT: ¿antes de lo su hijo habían
pasado casos similares? o sea ¿había oído?
TEST: Si, ya se había escuchado
por la radio por acá en el sur, fue mucha, mucha, mucha la matanza que
hicieron.
ENT: ¿y cómo? ¿qué decían por
ejemplo?
TEST: Por ejemplo, la noticia,
"Mataron a dos guerrilleros en tal parte"
ENT: Ah, ¿pero aparecía como
guerrilleros?
TEST: Si en un pueblo, siempre
aparecían como guerrilleros, lo de mi hijo, yo tengo todos esos reportajes en
la casa lo tengo, todos esos reportajes que hacía toda la prensa
ENT: ¿Qué decía?
TEST: que aparecen como
guerrilleros, murieron 2 guerrilleros en combate, en tal pueblo, en ------------ ----------- en
---------- en diferentes partes de acá del sur. Mataban
muchachos cada nada. Fue mucho, mucho no fue uno ni dos los muchachos que

fueron muchos los muchachos que mataron acá en el sur.
ENT: ¿y usted obtiene los
recortes de prensa de lo de su hijo, después cuando ya se enteró o en el mismo
momento?
TEST: No, yo no escuché nada,
dicen, dice la gente, hoy yo les digo "raro porque yo soy una persona que
yo todos los días escucho las noticias y yo nunca escuché nada de la muerte de
mi hijo" y dicen que eso salió y salió en la prensa también.
ENT: ¿y con nombre y todo?
TEST: y con nombre y todo, yo
nunca escuché nada, nunca. Yo me vine a dar cuenta fue a los 8 años cuando me
enviaron ese papel, cuando me enviaron esa citación.
ENT: Bueno, pero cuando usted ya
a los 8 años va y mira esos recortes de prensa ¿qué pensó? ¿cómo se sintió?
TEST: ¡Duro, duro, duro, duro!
Eso sufre uno mucho el solo, mejor dicho, el solo leer el nombre de ese hijo ahí
es muy duro, sufre uno mucho, la familia, mis hijos, sobre todo el más pequeño,
nos hemos visto muy afectados psicológicamente por eso. Porque como cuando él
estaba en el problema de la droga yo con mi hijo pequeño que me acompañaba,
estaba pequeño, diga 5-6-7 añitos, nosotros nos íbamos era a buscarlo a las
ollas, cuando se me perdía así, nosotros, yo con el pequeñito me iba a buscarlo
a las ollas. Y de por allá salía ¡No! nosotros hacíamos sino llorar de verlo.
Pero como madre a mí no me daba vergüenza ni me daba miedo meterme por allá, yo
iba y lo sacaba, lo llamaba y lo abrazaba. Pues siempre, no era mucha la plata,
pero pues algo que yo llevara yo lo primero que hacía era buscarlo a darle
comida, lo llevaba a algún lugar, pasteles o algo, le llevaba ropita para que
se me cambiara o lo llevaba pa' la casa. Así, así, siempre, siempre, siempre,
estuve, ahí, ahí, ahí con él. Siempre.
ENT: ¿Y entonces cuando vio eso
en la prensa?
TEST: Eso fue muy duro y todo lo
que dicen, ya cuando se venían las audiencias, también salía toda la prensa,
que los militares hicieron un pre-acuerdo, que no sé qué, y que el jueves,
nosotros siempre veíamos lo que yo hablaba ayer. Que uno como víctima, nunca,
nunca lo dejan decir a uno una palabra, o sea para uno poderse defender, o
preguntar "¿por qué esto o por qué lo otro?" Nunca, nunca a nosotros
nos han dado un derecho [INAD24:11] hemos
sido calladas, y pues cuando ya se vinieron las audiencias pues lógico que uno,
pues como yo digo, no sé, yo soy una persona, me siento una muy religiosa, muy
llena de Dios, de mucho poder, muy fortalecida espiritualmente, entonces pues
no me gusta el mal para los demás, así como no me gusta para mí, no me gusta
para los demás cuando condenaron a esas personas. Pero como digo, a uno no le pueden,
a uno no lo dejan hablar nada, a los abogados si les dije y a la fiscal también

les dije, dije: "Yo no estoy de acuerdo a que esos 4 soldaditos le hayan
condenado” a ellos los condenaron a 25 años cárcel, muchachos jovencitos,
muchachos indígenas de estos lugares, ¡indígenas! porque son indiecitos, del
---------.
ENT: ¿y a los sargentos no?
TEST: ¡claro a esos a esos sinvergüenzas
fue los que más le metieron!, pero esos pelaos' para mí ellos no tienen nada
que ver en lo que los otros hicieron porque ellos estaban allá arriba, por el
solo hecho de que ellos estaban en ese comando de ellos, los condenaron
también.
ENT: ¿Ellos no participaron
entonces?
TEST: Ellos no, ellos no hicieron
eso.
ENT: ¿Pero ellos sabían lo que
estaba pasando?
TEST: Exacto, no, no, a ellos lo
llevaron con engaños también, los llevaron a hacer un, ¿cómo es que le llaman a
eso? un área, no sé qué, los llevan en grupo, pero ellos no saben lo que los
otros van a hacer, pero por el solo hecho de estar ahí los condenaron.
ENT: [INTERRUP] ¿Pero ellos
vieron a los 3 muchachos o no?
TEST: ¡Claro!
ENT: ¿Pero antes, vivos?
TEST: No sé, yo ahí si no sé, no
sé cómo sería, porque como le digo, dicen que fue en una 'hondonada' donde los
cogieron a todos 3 y los mataron, todos 3 así seguiditos [DUD25:53] otro de
los muchachos quedó así... [INTERRUP]
ENT: ¿Y ahí mismo dejaron los
cuerpos?
TEST: ¡Claro! ellos los mataron y
se fueron, y al otro día la misma gente del pueblo llamó a la policía y llamó a
todo eso y fue que hubo el alboroto de que a los muchachos los habían matado,
en un momento cuando salió en noticias y todo, lógico que eran guerrilleros,
porque así, así las fuerzas militares... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero ellos por qué matan
los muchachos y no dicen ahí mismo ellos, o sea por qué no anuncian digamos
como el hecho de que mataron unos guerrilleros? ¿por qué dejarlos ahí?
TEST: Es que eso lo hacen, la
prensa, lo hacen, el comandante, el comandante pasa el informe a la prensa como
lo vemos en la televisión.
ENT: ¡claro! Pero, entonces ¿llaman
ahí mismo para decir que hubo un combate y los mataron?

TEST: ¡Exacto! eso lo hacen
ellos.
ENT: Ah ok, no es que los dejaron
abandonados allí como le estaba yo entendiendo.
TEST: No, ellos los dejan, los
matan y los dejan abandonados, no hicieron nada, se taparon, se lavaron las
manos y pasan en informe cuando viene la fiscalía, viene todo mundo y
pregunta "¿Qué pasó aquí?, no sé qué si se cuántas"
entonces el comandante, como en el caso de allí el UNIDAD MILITAR 1 dicen "no, es
que eran guerrilleros, y anoche hubo un combate, {no sé qué si se cuántos}"
y entonces todo queda tapado, pero como afortunadamente hay alguien que ve
todo, entonces el muchacho que nos tocó en el caso a nosotros de, como
le, los que inspeccionan todo, ellos tienen un nombre ¿no?
ENT: ¿Los fiscales?
TEST: No, el fiscal no. Los que
investigan, el investigador que de la Fiscalía que nos tocó, CONOCIDO 3 se llama
ese muchacho, eso de una empezó aquí. No le digo que lo primero que hizo fue el
pueblo, a irse al pueblo a preguntar qué a preguntar ¿qué pasó? ¿qué
escucharon? que, por aquí, por allá. Entonces, ya cuando vino la investigación
que ya los cogieron porque ya se dieron cuenta que no había sido un
enfrentamiento. Entoes, de una vez empezaron a coger a toda esa gente del
batallón, a los soldaditos, a los 2 sargentos y vinieron audiencias,
audiencias, audiencias, cuando ya ellos se vieron acosados de que ya pruebas
por todos lados contra ellos, entonces ya ellos soltaron, y dijeron "Si,
nosotros lo hicimos". "¿Por qué lo hicieron?" les dijo el juez,
"¿Por qué lo hicieron?" dijo uno de los sargentos. "Porque
recibimos órdenes superiores". ¿quién era la orden superior? El comandante
de esa época, ellos todos están presos y están condenados.
ENT. ¿Y el comandante incluso
está preso?
TEST: Condenados a 40 años, el
comandante y los 2 sargentos a 40 años, y los soldaditos a 25 años. ¡claro!
ellos cuando hacen eso, ellos de una vez la prensa y todo "ellos son
guerrilleros, fue un enfrentamiento" pero para eso está la investigación y
lo que hacen con la familia, con los testigos, con la fosa, recopilan, por lo
menos, esto de las que estuvieron ellos internados en esos centros de
rehabilitación, pues lógico, eso sirvió mucho para comprobar que ellos no eran
ningunos guerrilleros, ni habían cogido ni un arma ni nada. Estaban con su
problema de droga, pero pues estaban con sus familias también. Tonces...
ENT: ¿y qué pasa después de la
audiencia y demás?
TEST: Pues eso llevamos como casi
2 años en audiencia, cada 2 meses, 3 meses.

ENT: "Aunque ya condenaron a
los...?
TEST: No, no no, eso pasó mucho
tiempo para la condena, muchas pruebas, pruebas de los militares, el abogado
que tenían de defensor de ellos, la Fiscalía, no eso siguió un proceso largo,
largo de preguntas, de una cosa, de otra, de testigos, eso es un proceso.
ENT: ¿Cuánto duró el caso?
TEST: Pues a mi parecer, porque
eso lo estaban haciendo desde recién sucedido eso, o sea digamos que 8 años,
digamos para llegar a la condena.
ENT: ¿O sea, usted se entera, ya
ad portas de la condena?
TEST: ¡Exacto! ya a puertas de la
condena es cuando a mí, y ¿por qué me encontraron a mí? por eso era que a mí no
me habían avisado, por los centros de rehabilitación, empezaron a preguntar en
los centros de rehabilitación allá en ------y como cuando ellos se internan
allá, ellos dan la dirección de la casa, el nombre de la mamá y todo eso, por
eso me ubicaron a mí. Y al otro muchacho, al segundo muchacho fue a los 5 años
que le avisaron a la familia, ellos sí pudieron recoger el cadáver allí en ------------ Yo a mi
fecha, no sé mi hijito donde está.
ENT: ¿Ah, por qué?
TEST: A mí no me lo han
entregado.
ENT: ¿Y él dónde se supone que
fue sepultado?
TEST: Cuando empezamos esas
audiencias y esas cosas, {ellos}, el primero, el de ------- La mamá, como la
abuela como vivía aquí cerca y ella se enteró de la situación, ella estuvo al
otro día y todo eso. Ella se lo llevó, lo enterró. Quedó el de los viejitos y
el mío, a la familia de ella, le avisaron a los 5 años, entonces la hermana de
ella, porque no eran sino dos hermanas y el muchacho, entonces quedaron las dos
hermanas, una de las hermanas pues como los padres están tan abuelitos, una
cosa de esas eso es muy doloroso una cosa que eso lo hace sufrir mucho a uno,
tonces fue la hermana Fiscalía y con todas esas cosas fueron allí al cementerio
de -----------ENT: ¿Y lo exhumaron?
TEST: Ella me dice, {ella me
dice} porque yo estuve hablando con ella después, a mí me han llevado a esas
oficinas de desaparecidos de todas esas cosas allá en ------ pregunte y pregunte,
eso es una tortura, me tomaron también prueba de sangre, de ADN, que en
cualquier momento eso lo encuentran, eso ya lleva como 2 años ahí con ese
cuento y hasta ahora no me han dicho nada. Ella me dijo que ella había ido,
ella me dijo "TEST, yo no le aconsejo que usted vaya por allá"

porque en primer lugar la ida es así, dice ella que es así como una montaña, el
cementerio queda como por una montaña en lo alto.
ENT: ¿aquí en ------------?
TEST: En ------------------ aquí
en ------------------ ella fue por allá con la Fiscalía, ella dice que es un
sufrimiento muy grande porque o sea, lo que yo les he dicho siempre a ustedes
aquí allá donde yo hacía mis reuniones, a los abogados a todos, eso es una
tortura muy grande, la que hacen con uno, o sea psicológicamente lo afectan a
uno mucho porque uno como madre espera así sea los años, de los años encontrar
aunque sea los huesitos de sus hijos, o se su ser querido, el que se sea, y
bueno ahí están los huesitos, este era mi hijo, bueno, algo. Pero es que en el
de nosotros no dejaron nada, me dice la señora, la hermana del que fue a
recoger con la Fiscalía, me dice "a mí me hicieron poner guantes, me
hicieron poner la careta, abrieron un hoyo aquí en el cementerio de -----------,
abrieron un hoyo ahí en ese hoyo habían dos bolsas grandes plásticas, amarradas
así como de dulces, y la desamarraron, y a mí me obligaron" dice ella así
de esa manera, no sé qué verdad era dice ella "a mí me obligaron, a meter
las manos entre eso, eso era como una gelatina eso olía terrible, a mí me
obligaron a meter la mano allá a buscar una manilla que les ponen a ellos
cuando los entierran", de pronto para el reconocimiento dizque esa manilla
no se daña con nada, lo cierto fue que ella la encontró y le entregaron [DUD32:57 ]
los restos.
ENT: ¿Y quién la obligó a hacer
eso tan horrible?
TEST: La Fiscalía. Ella dice que
la Fiscalía, toda esa gente que fue por allá, toda esa gente que tiene que ver
con recuperación de cadáveres, {todo eso}, y a ella le entregaron, pero lógico
se lo entregaron dentro de un ataúd ¿cierto? La mamá y el papá no saben nada de
esto. Donde esa señora sepa, muere.
ENT: ¿no sabe que está muerto el
hijo?
TEST: No, no, no, no sabe en qué
condiciones nos los dejaron, ella se lo llevó para allá y ellos hicieron entierro
normal, pero a ella no le dejaron ver porque ella buscaba que se lo dejaran
ver, y {bueno} la engañaron con cosas, y mentiras y mentiras. ¿qué iba a ver,
una masa?
ENT: ¿Y se supone entonces que la
otra bolsa qué era, su hijo?
TEST: Y se supone, lo que ella me
dice, se supone, había dos, una acá abajo, y otra encima y la de encima era la
del hermano de ella, se supone que el otro sería mi hijo, pero según la
Fiscalía, mi hijo no aparece en ninguna parte. Ni en ------------ ni en
cementerio de ---------ni en ninguna parte, ya vamos para 11 años y no lo han

encontrado.
ENT: ¿Y qué dicen que por qué no
aparece?
TEST: Que no lo han encontrado
{que no lo han encontrado}, que no aparece en ninguna parte, yo estoy en la
espera, por eso le hice la pregunta ayer a una señorita por ahí, "¿para
cuándo o si ya estaba funcionando esa Unidad de Búsqueda?, ¡Claro! que es la
única esperanza. Hasta la fecha. A mí me afectó a mí eso muchísimo, mucho,
mucho, mucho, me afectó esa vaina de saber que mi hijo quedó en eso, como una
masa, como una gelatina. Yo le pregunté a un investigador del UNIDAD PÚBLICA 2 [UNIDAD
PÚBLICA 2] que me hicieron ir por allá a hacerme preguntas, yo le pregunté, que "¿por qué
había pasado?" yo le conté todo lo que le estoy contando yo se lo conté a
él. Que ¿por qué me le habían hecho eso a mi hijo? él me explicó me dijo
"mire vea, lo que pasa es que..." [INTERRUP]
ENT: ¿Quién era él?
TEST: Él era un -------------del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 ahí en ------ dijo "lo que pasa
es que él {como él... como él lo...}. Así me contestaba "como él lo mataron, él
lo llevaron a la morgue, lo identificaron eso que era FAMILIAR 1, ta ta ta, él no
pasó funeraria, dice que eso que lo rajan que lo sacan las cosas, eso lo hacen
es en las funerarias, a él no le hicieron, según la historia, a él no le
hicieron eso. Entoces para que no oliera feo, pa' que el cuerpo no se le
descompusiera, le echaron un químico, así de fácil. Lo volvieron
gelatina.
ENT: ¿Y quién hace eso?
TEST: No sé. Me pregunto, no sé
¿quién es capaz de hacer eso? Eso me dijo la hermana de ella, que él estaba,
ellos habían quedado, así como una gelatina, que ella metió la mano allá y era
una masa como una gelatina, pues eso me afectó a mi muchísimo, porque yo
esperaba, ¡Hombre, aunque fuera los huesitos ir a recoger de mi hijo! pero no.
El investigador ese del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 me estuvo explicando con un papel y un
lápiz, me
estuvo explicando dijo que esas cosas podían suceder mucho, cuando van a hacer
un levantamiento llevan un topógrafo ¿es que se llama? Los que estudian los
suelos toda esa gente va por allá, porque por tantos años de acuerdo al sitio
donde está el cuerpo, se descompone por la humedad, por las raíces de los
árboles que crecen por debajo y llegan allá al cuerpo, o sea hay muchos
factores que pueden descomponer un cuerpo. Todo eso me estuvo explicando
él.
ENT: ¡claro! ¿y no será eso lo
que pasó y que por eso estaba en ese nivel de descomposición?
TEST: yo le dije todo eso a ese
señor, y ese señor me escribió en un papel aquí grande, me dijo "perdoné

que le diga, pero la gente aquí en ------.." y como esa es la
verdad, yo lo acepto decía él "chismosos grandes, y ese es el grave
problema de acá de los huilenses, ¡Chis-mo-sos! les gusta el chisme"
ENT: ¿y a qué se refería él con
lo del chisme?
TEST: Dijo que eso era mentira
ENT: ¿Lo que lo habían
descompuesto con un químico?
TEST: Si, que le habían echado
ese químico, sí, dijo que eso eran mentiras. Me explicó que tal vez eso sucedió
por el lugar donde ellos estaban [INAD37:07 37:08]
ENT: ¿sobretodo porque si es un
cuerpo de un homicidio, no pueden desaparecerlo así, está bajo custodia
allá?
TEST: Si, es como en las
audiencias, {yo, a mí me} yo no tengo mucho estudio, yo estudié hasta 3ro de
bachiller, pero a mí me gusta leer mucho, mucho, me gusta, y cosas buenas no
cualquier bobada por ahí, cosas buenas me gusta estar enterada, me gusta oír
noticias. Y me dio mucha, mucha ira cuando ya en las últimas audiencias ya
empezaron como a hacer la condena de ellos, porque yo tengo todos esos papeles
los tengo allá en la casa, todo eso se lo dejan a uno, fotocopias, y en la
prensa también sale. ¿Por qué condenan a estos hombres... Eso a mí sí me dio
mucha ira, ¿por qué condenan a estos hombres a un homicidio agravado? Eso no
fue un homicidio, para mí lo que le hicieron a mi hijo no fue un
homicidio.
ENT: ¿Qué es?
TEST: porqué, allí hay secuestro,
porque se los llevaron con mentiras, allí hay tortura, porque los torturaron
antes de matarlos, los mataron en defensa. O sea, ellos no se pudieron
defender.
ENT: ¡En defensa!
TEST: ¡Hombre cometieron una
cantidad de delitos! Y los condenan con homicidio agravado como... Yo creo que
a un juez si le alcancé a decir, un homicidio yo lo entiendo, un homicidio es
cuando va alguien por la calle y pum, pum, pum, o estoy aquí sentada y pum,
pum, ¡Eso es un homicidio! pero una cosa como lo hicieron con engaños, ya lo
tenían planeado, desde mucho tiempo lo que iban a hacer cuando les compraron
las prendas, todo eso que hicieron. ¿Cuántas cosas no hicieron esos hombres? y
ellos ahí, eso sí [DUD38:56] Me acuerdo tanto que fue un
--------------porque todo eso sale en la prensa y yo lo tengo ahí guardado. A
ellos en las audiencias, a los más altos, a ellos en las audiencias los
condenaron a 30 años, por haberse, porque la condena de ellos iba pa' 40-60
años, a ellos los condenaron 30 años que por haberse sometido a la verdad, {no

sé qué, bueno} y resulta que el procurador no sé, un tipo muy importante del
alto de allá de ------- el que ya ordena todo dijo "¡Noooo, ellos me van
para 40 años, que cuentos de 25 ni 30 porque ellos hicieron esto, y esto y esto
y esto, a 40 años" En una parte como todo mundo ¿cierto? uno dice, bueno
con eso no nos van a pagar, no nos van a devolver a nuestros hijos, pero yo les
digo "Ellos están pagando en carne propia lo que hicieron, ellos también
sufriendo, así estén allá condenados estén en una cárcel están sufriendo ellos,
están sufriendo sus madres, están sufriendo sus esposas, sus hijos, ellos
mismos se condenaron ¿entonces?"
ENT: Bueno, TEST, cuénteme
¿cómo era FAMILIAR 1?
TEST: FAMILIAR 1 era un niño muy
juicioso cuando estaba pequeño {muy juicioso}, estudiante juicioso, todos mis
hijos fueron buenos estudiantes, todos 4, buenos estudiantes. Nunca, nunca me
llamaban a dar quejas, nunca problema, porque yo dentro de mi pobreza siempre
traté de darles una buena educación, como le digo yo he sido como muy apegada a
las cosas de Dios, les enseñé, les inculqué el respeto, todas esas cosas. La
gente que me ha conocido desde cuando yo me junté con el papá de ellos, que
desde que me junté con él fueron sufrimientos, hasta cuando decidí decir
"¡No más, 23 años sufriendo!" pero dentro de todas
esas cosas yo traía a mis 3 hijitos bien educaditos. La gente me dice, cuando
ya mis hijos se me dañaron me decía "¿qué le pasó TEST? ¿Qué pasó si
usted traía a esos muchachos tan bien?" No les dejaba calle, nada de
grosería, los enseñé "Buenos días, buenas tardes" en las tiendas,
donde fuera, "permiso, gracias, hágame el favor" todas esas cositas
que uno tiene que enseñarle a los hijos desde pequeños desde allá, todo eso les
enseñé yo a ellos, sino que el problema del hogar de papá y mamá como sufría
tanto con él y esos se volvió una cosa terrible ya faltó el respeto, ya nos
tirábamos, nos dábamos, ¡horrible, horrible! fue una situación muy horrible la
que yo vivía con ese señor porque él tomaba mucho. Entonces, el hijo mayor se
me fue pronto de la casa a los 18 años se me fue, me quedó FAMILIAR 3 que fue el
otro que me mataron, me quedó FAMILIAR 1 y me quedó FAMILIAR 2 estaba
pequeñito.
ENT: Ah, ¿eran 4 varones?
TEST: 4 varones, {4 varones}
entonces a raíz de esas situaciones el hogar se descompuso más y más y más a
pesar de que tantos años sufriendo, pero fueron como 4 años, después de que mi
último hijo nació, fueron como 4 años ¡pero una guerra, guerra, guerra, guerra!
de día, de noche, estábamos durmiendo cuando los problemas más terribles,
estábamos todos almorzando cuando de pronto se presentaba y todo el mundo cogía
pa' un lado pa' otro, ahí quedaba el almuerzo. ¡Horrible, horrible! yo he
sufrido mucho, señorita, yo no me he enloquecido porque el señor me ha
permitido porque yo siempre he estado ahí, yo guardo todo eso, lo guardo que no

son mentiras lo que yo digo, yo guardo. A mí me mandaron a psicólogos, me
mandaron a tomar pastas de por vida, al psiquiatra, ¿a dónde no me mandaron? el
poder de Dios, él es el que me tiene aquí. Entonces a raíz de esas situaciones
mis dos hijitos, el primero se fue ¿cierto? se salvó de ese huracán que había
ahí en la casa, el pequeñito yo lo dejaba ahí en los Bienestares [INC: hogares
del Bienestar Familiar] para yo poderme ir a trabajar a conseguir la comidita
pa' mis hijos, porque el papá de ellos él cogía camino se iba a viajar, a ahí
me dejaba sola, ni comida ni nada. Tenía mi casa, si gracias a Dios y gracias a
mi madre porque esa casa la tengo por mi madre que me ayudó a conseguirla, él
salía y se iba. ¿qué pasaba? Yo me iba a trabajar, mis padres tuvieron
restaurante muchos años entoes, yo me iba a trabajar donde ellos, me quedaban
los 2 que me cogieron el camino de la droga, me quedaban solos en la casa, sin
comida, sin nada que comer, sin quién les diga "¿pa dónde van?" todo
el día, yo llegaba. Mis padres, mi mamá más que todo me ayudaba me daban el
almuercito y a las 2 de la tarde yo me venía pa' la casa, porque allá el
trabajo era hasta las 3 de la tarde, a mí me dejaban salir a las 2. Me venía a
traer el almuercito a los 2 muchachos, no los encontraba por ninguna parte. No
estaban. Dejaba el almuerzo ahí, arriba [DUD44:12] ¿quién
ha visto todo eso? ¿él vio todo eso que yo hice? Dejaba el almuerzo y me iba
con esos rayos de soles que hacen en ------ me iba a buscarlos por allá donde
los amigos, no lo encontraba, me subía arriba donde unos polideportivos donde
iban a jugar futbol no lo encontraba a ninguno de los 2, me venía pa' la casa,
a las 6 de la tarde, 6:30 me llegaban los 2 quemaditos, negritos del sol, de
hambre de todo. Pues se iban con los muchachos viciosos al río, a bañarse por
allá y a consumir droga. Entonces se me empezaron a ir, se me empezaron a
ir.
ENT: ¿FAMILIAR 3era mayor que FAMILIAR 1?
TEST: FAMILIAR 3 era mayor que FAMILIAR 1,
se me empezaron a ir de las manos, a fumar su tal marihuana, yo les decía
"mire eso hijitos, mire que..." mi negro me contestaba "¡Ay
mami, mire que eso es naturaleza", "papi, pero mire por la naturaleza
donde han llegado los otros, papi porque empezar con marihuana ya van otras
drogas y mire" bueno, no me hacían caso, entonces la belleza del papá como
se la pasaba viajando él no se daba cuenta de nada de eso, cuando de pronto
llegaba de viaje yo le decía, así como estamos sentados, él se sentaba a
almorzar entoes' yo le decía "FAMILIAR 4, qué hacemos con FAMILIAR 1, mire que
esto, que lo otro" de una, de una, de una pegaba el grito " a mí no
me diga nada de esos hijue..." porque era grosero, "a mí no me diga
nada de esos hijo -yo no sé qué- hujuetantos que quiere que ande detrás del
culo de él" ¿qué hacía yo de mujer? Señora, pararme, callarme. Yo lo que
si le dije "Entonces a quién le doy quejas ¿al vecino? no es que usted es
el papá de ellos". "A mí no me de quejas hujuenoseque... mire a ver
qué hace" Bueno, yo no le decía más nada. Yo FAMILIAR 1 tenía como unos

11 añitos cuando él recién me empezó ese camino de la droga. Yo a todos mis
hijos pequeños a las 8 de la noche estaban ya durmiendo. Yo no les daba más
calle y les daba calle por ahí donde yo los viera, en la cuadra, por ahí
cerquita [DUD46:23] 8 de la noche. FAMILIAR 3, él era muy tempranero y él a las 7 de
la noche ya estaba durmiendo, FAMILIAR 1 era el de la calle. A las 8 de la
noche, yo ya los tenía en la casa, después. Los sábados le dejaba hasta las 9,
los sábados porque pues su juventud, sus cosas, él era pinchadito a las 6 de la
tarde se bañaba se pinchaba se echaba sus cosas y se iba. Entoes yo los sábados
le daba permiso hasta las 9 de la noche, peor ya empezó a írseme más lejos, a retirárseme
más, ya no era con los de acá sino con otros, más sin embargo a las 9 de la
noche él llegaba, él me cumplía, él llegaba porque él sabía que yo no los
dejaba más. Vino el señor de viaje nuevamente de viaje y me le extendió el
horario hasta las 10 de la noche, él mismo, le extendió el horario hasta las 10
de la noche a un niño digamos de 12 añitos ya había pasado, ya 12 añitos que
llegara a las 10 de la noche. Yo me acostaba, porque yo siempre he sido, mi
trabajo siempre ha sido a la madrugada, entonces me da sueño temprano entojes
me da sueño temprano, yo me acostaba a dormir. El papá quedaba en la sala
viendo televisión, de pronto me despertaba y miraba, en la sala había un reloj,
iba y miraba el reloj, las 10:30, las 11 de la noche, entoes yo le decía al
papá {le decía} "FAMILIAR 4 mire las horas que son y FAMILIAR 1 no ha
llegado" Se enfurecía "y ¿qué quiere que yo haga, que coja?",
que yo no sé qué. Me echaba una toalla encima a la 1, a las 2 de la mañana, a
las 12 de la noche, a la hora que fuera, me echaba una toalla encima así con
pijama y todo y me iba por allá a buscar a mi hijo, no lo encontré, se me
empezó a ir, se me empezó a ir. No lo encontraba, llegaba a la casa, pendiente
de que llegara, llegaba a las 2-3-4 de la mañana. Él no fue un papá de
levantarse a reprender "qué son estas horas de llegar" o hacerle un
llamado al hijo, no, nunca lo hizo. Siempre era maltrato. Y se me empezó a ir,
cuando ya me empezó a coger la calle a quedárseme por fuera de durar 1
día, 2-3 días en la calle eso pa' mi fue muy duro, yo casi me enloquezco Dios
mío bendito. Fue cuando empecé a buscar ayuda del gobierno que se ve por
la televisión, que Bienestar Familiar que protege los niños. Eso es una gran
mentira, eso es una gran mentira. Es como nosotras las mujeres que la
protección, la protección de nosotras las mujeres está aquí en las manos, ésta
es la protección de nosotras no dejarnos pegar. Empecé, que ahí tengo papeles
porque yo todo eso lo guardo. Empecé a ir a esos Bienestar Familiar, Comisarías
de Familia
[INTERRUP]
ENT: ¿Él era menor de edad
todavía?
TEST: él era menor de edad, tenía
12 añitos cuando ya me empezó, es que me cogió las drogas muy pequeño. A mí me
tocó irme a trabajar para poderme conseguir algo, me quedaba en la calle, fue

muy duro, fui a Defensoría del Pueblo, a Derechos Humanos, yo estuve en
Derechos Humanos de ahí de ------ hace todos esos años, estuve. Por ejemplo, yo
mi Dios más que nadie es testigo de todo lo que hice por mis dos hijos, porque
lo hice por los dos. Pero a mí me dolía más FAMILIAR 1 por lo que era tan niño,
me dolía más verlo así. De tanta, de tanta lucha que tuve, una doctora CONOCIDA 4 se
llama ella de la Comisaría de Familia, ella me vino a ayudar. ¿Sabe que me
contestaron una vez en la Defensoría del Pueblo? que me dio tanta ira con un
funcionario de esos. Yo quería, yo la ayuda que yo iba a pedir era para que me
ayudaran a internarlo en algún lugar para que no se me fuera pa' la calle para
yo poder trabajar, eso era lo que yo buscaba y ¿sabe que me contestó ese señor?
"y ¿quién la mandó a tener tantos hijos?" yo le dije "vea señor
si nosotras las madres supiéramos que al lapso del tiempo nuestros hijos se nos
van a descarrilar seguro que ninguna mujer tendríamos hijos, uno tiene hijos,
pero uno no sabe con el tiempo para donde cojan, es difícil" Esa fue la
ayuda que ese señor me dio, yo golpié muchas puertas por ellos, muchas, muchas
puertas por ellos. La doctora CONOCIDA 4 me ayudó, yo tengo cartas que... Yo guardo
mucho, las cosas yo tengo cartas que mis hijos me hacían ya con el problema de
la droga y yo saco todo eso... ¡Eso es a llorar! Tengo una carta que me
escribió FAMILIAR 1 el día que lo llevé pa' esa casa, la casa del niño se llamaba,
pero eso se acabó. Y él dice "el día de hoy, fecha, año y todo, mi mamá me
hizo coger de la policía, me trajeron la patrulla y me internó en la casa del niño,
pero yo sé que yo voy a cambiar, yo quiero mucho a mi mamita, yo voy a cambiar
yo voy a dejar la droga, yo no sé qué, yo voy a seguir estudiando" Y lo
otro el -------, el ------- era como más especial, el de todos mis hijos él fue muy
especial conmigo.
ENT: ¿FAMILIAR 3?
TEST: FAMILIAR 3, tenía letra grande.
Y él tiene una, también una carta {también} "yo soy un niño que fumo
marihuana, bazuco, no sé qué si se cuantos, pero yo voy a cambiar por mi mamá,
por mis hermanos" y entoes comienza " a mi papá, pues yo lo quiero mucho,
pero es que mi papá le pega a mi mamá" ¡eso es muy duro! "mi papá le
pega a mi mamá, mi papá le pega a mi mamá y a mí no me gusta eso, a mi
hermanito ------- yo lo quiero mucho, a mi mamita es lo mejor, mi mamita ella es
la que se esfuerza por darnos la vida, gracias mamá por apoyarnos,
gracias..." todo, todo, todo está ahí, entoes' yo cada que saco eso, ¡eso
es un dolor muy grande para uno, nooo, yo he sufrido mucho en esta vida Dios
mío"
ENT: TEST cuando pasó todo
esto de FAMILIAR 1 ¿qué pensaba o qué le manifestaba a usted la gente al
rededor, los vecinos o el resto de familiares, ¿qué pensaban ellos?
TEST: No, pues imagínese todos
muy, {o sea} asombrados de lo que había pasado "¿cómo así que guerrillero?
¿cómo así que apareció por allá?, luego él no que estaba por allá en ----------

que por acá lo veían en el barrio, así con esa gente por ahí", también lo
veía la gente, entonces pues eso fue... o sea, algo de no creer. ¿Cómo así que
guerrillero si ese chino nunca ha salido por acá? porque los militares ello
siempre, y siguen con la insistencia de que eran guerrilleros, viendo que ya se
entregaron que ya lo hicieron, {que ya eso, que ya lo otro}, ellos siguen con
la insistencia de que ellos eran guerrilleros.
ENT: ¿por qué cree que los
militares hacían eso?
TEST: ¿Por qué lo hicieron? Según
lo que uno ha escuchao' dicen que en esa época que estaba Uribe de presidente,
que Uribe le dio orden a los jefes, a los comandantes de los batallones, pues
para que mataran guerrilleros, que entre más guerrilleros mataran más mostraban
al país que ellos estaban combatiendo la guerrilla. Entonces los comandantes les
daban órdenes a estos sargentos, mandaban sus pelotones para que cogieran toda
esta gente vulnerable, o sea de escasos recursos, pobres, los indigentes, los campesinos,
toda esa gente que está mal económicamente con engaños, los llevaban y los
mataban y los hacían pasar como guerrilleros. ¿por qué? porque al hacer esos,
poner los sargentos, al hacer ellos dicen porque a mí no me consta eso, pero la
prensa lo dice que a ellos le daban dizque 1 millón de pesos por cada muerto
que ellos presentaban y aparte de les daban vacaciones y aparte de eso los
subían de cargo.
ENT:
[INTERRUP] De rango
TEST: Si, de rango, entonces
pues, por lo menos ese GRADO 1 toda esa matazón tan tremenda que hizo, porque no
fue solamente aquí en el Huila, pal' lado del Tolima también hay una cantidad
de gente que se le atribuye a GRADO 1, al Sargento. Eso fue mucha, mucha la
matazón de muchachos que hicieron, no fueron solamente la de nosotros. Y todo
eso aparece en la prensa...
ENT: Ahorita usted mencionaba que
este hecho, dijo "nos impactó mucho psicológicamente" pero, cuénteme
más como de esos impactos en usted y en su familia.
TEST: Pues la falta de él, ¿no?
la falta de la presencia de él. Una segunda, tan joven que me lo quitaron
ENT: ¿21 No?
TEST: 22 añitos tenía, 22 añitos
tenía cuando me lo mataron, no me lo dejaron pues vivir nada, eso pues eso lo,
o sea la pérdida de un hijo es algo muy doloroso, eso uno sufre mucho, le hace
a uno mucha falta todos los días de la vida le hace falta esa persona. Sea su
esposo, su mamá o su hijo, que haya fallecido eso es un dolor muy grande. Un
hijo duele mucho, mucho. Yo todos los días, yo hablo con la viejita, la mamá
del otro muchacho ya como va casi todos los días va a la casa, viven cerca, son
muy pobres, pues allá yo les doy tintico, bueno, lo que yo pueda ayudarles.

Pero ella no ha podido superar esa muerte de ese hijo ella sufre mucho, {entoes
yo le digo a ella, yo le digo, mire}, ella misma me dice "ay doña TEST yo
quisiera ser como usted, tan fuerte, mire vea los dos hijos, el papá y usted
tranquila". "Tranquila no, yo, usted me ve a mí por fuera tranquila y
yo tengo mucha tranquilidad porque a mí no me ven llorando, 'ay que mi hijo'
no, una porque, porque yo soy fortalecida por el señor, yo en mi espíritu tengo
tranquilidad, paz y esa no se la da sino Dios, pero nosotros tenemos que
buscarla porque él no nos la da porque 'si tome', 'estese tranquila' nosotros
tenemos que poner de nuestra parte. Le digo yo a la viejita, no crea que a mí
no me duele la muerte de mis hijos, a mí me duele y mucho y yo todos los días
los recuerdo, en la comida, en la música, en que allí estuvimos con mi hijo,
los recuerdos, eso duele mucho. La risa, las recochas que hacíamos. Por ejemplo,
mi hijo el menos FAMILIAR 2 él se ha visto muy muy afectado con la muerte del
hermano porque de los, o sea, era con el hermano que más la iba, con el hermano
que mantenía jugando. él mayor se fue pronto, cuando el estaba pequeñito él
mayor se fue pronto. El segundo FAMILIAR 3, él no la iba con FAMILIAR 3, no, no, como
mucha pelea. En cambio, con FAMILIAR 1 si, con FAMILIAR 1 se iban para un lado,
se iban pa'l otro jugaban, de todo. Entoes, él se ha visto muy afectado con la
muerte del hermano.
ENT: ¿Cuándo usted dice que se ha
visto afectado a qué se refiere? ¿Qué le ha pasado?
TEST: Que le hace falta, que le
hace falta, siente la ausencia de decir "Ay mi hermanito tal cosa"
"Si estuviera mi hermano aquí, o tantos años tendría o nos iríamos para
tal parte" Le hace a uno falta.
ENT: ¿Qué tipo de afectaciones han
tenido usted o su familia? ¿física, salud?
TEST: No, no, nosotros en el caso
mío somos una familia muy sana en la salud, no se ha visto como me preguntan a
mi todas esas cosas, en nosotros ni en la mía ni por parte del papá se ha visto
problemas de droga, problemas de...psiquiátricos, ambos somos familias muy
sanas, el único que nosotros tenemos es que nos gusta tomar, nos gusta,
nosotros todos somos tomadores de cervecita, nos gusta, mi hermano, mi mamá, yo
también fui muy tomadora de cerveza, bastante, bastante, bastante pero bendito
sea el señor yo ya me siento liberada de ese problema del alcohol, yo ya no. Me
hace daño, por todo y por todo y por todo. Pero de resto, nosotros así problema
que de cárceles nunca, ninguno, ninguno de la familia hemos estado con
problemas de cárceles somos familias muy sanas, entonces pues esta situación lo
afecta a uno mucho. Cuando me mataron el primero que me apareció ahorcado, al
primer hijo me lo ahorcaron.
ENT: ¿A FAMILIAR 3?
TEST: A FAMILIAR 3, fue
ahorcado

ENT: ¿Y qué pasó con él?
TEST: Él me apareció ahorcado
debajo de un puente allá en ------ también estaba en la calle.
ENT: ¿Se suicidó?
TEST: No, eso no fue suicidio,
eso lo hicieron esos perros de la ley, fueron los que hicieron eso, fue la
policía.
ENT: ¿Qué? ¿si?
TEST: Eso fue la policía, esos
son los famosos Águilas Negras [INC: AUTODEFENSAS Unidas
de Colombia (AUC)], ellos son los mismos que hacen eso.
ENT: ¿y por qué cree usted
eso?
TEST: En ---------------, en
el libro que le digo. ¡Ah! Es que no acaté a traerlo, ahí lo que están
haciendo, es igual a lo que están haciendo ustedes. Ahí está todo el
documental. La historia de las personas cómo sucedieron, con qué fecha, todo,
todo. Ahí hay un caso de un policía, por eso digo que fueron las Águilas
Negras, desde un principio se sabía que eran las Águilas Negras porque cuando
mi hijo apareció ahorcado, en días antes aparecieron 3 muchachos en las mismas
condiciones ahorcados, también eran consumidores, eran indigentes. En
------------en un pueblo, también las mismas condiciones, lo que pasa es que
eso no lo publican, como todos nosotros víctimas todo queda allá tapado, porque
al gobierno no le conviene.
ENT: ¿Y cómo fue el caso de
Oscar?
TEST: El caso de FAMILIAR 3, él
andaba en la calle de indigente. También se me perdía por tiempo iba a la casa,
pero siempre dentro de la misma ciudad. ¡Y cómo es la vida, cómo son las cosas!
FAMILIAR 3, con FAMILIAR 1, estaban ambos en la calle, pero ellos los dos no
podían estar. FAMILIAR 3 era muy Pelión y muy bravo.
ENT: ¿Se peleaba a trompadas con
la gente?
TEST: No me quería a familiar 1, peliaban mucho. Y resulta que la noche anterior de
haberme aparecido FAMILIAR 3 muerto, esa noche pasaron los dos juntos, pasaron la noche
juntos los dos
hermanos.
ENT: ¿En la calle?
TEST: Durmieron en un árbol
porque FAMILIAR 1 nos contó, durmieron en un árbol FAMILIAR 1 le consiguió ropa
esa noche, lo afeitó, él mismo afeitó al hermano. Hablaron cosas, y durmieron
en el árbol, recostados en ramas, así pasaron la noche. Al otro día se
despidieron cada uno por su lado y al amanecer del otro día fue cuando me

apareció FAMILIAR 3 muerto. Pero yo me había ido días antes de pasar eso, días
antes, me había ido para el Ecuador, yo estaba en el Ecuador cuando me mataron
a mi primer hijo, porque allá estaba mi hijo mayor viviendo con la mujer en el
Ecuador.
ENT: ¿Fue a pasear usted?
TEST: yo me fui a trabajar con
él, a hacerles de comer porque yo sé de comida, y el pequeño, FAMILIAR 2, se lo
había llevado el papá, porque nosotros ya nos habíamos separado con el papá, yo
llevaba 8 años de separada cuando a él lo mataron, pero siempre tuvimos
relación, nos hablábamos, entoes FAMILIAR 2 estaba con el papá, yo me había ido con
el hermano mayor para -------y quedaron los dos ellos acá en la calle.
ENT: ¿Para -------o para el
Ecuador?
TEST: Para el Ecuador, perdón, me
había ido con el otro hermano cuando lo mataron, pues ¿a quién le avisaban?
¿dónde y muchachos de la calle? Nadie sabía quién era, pero resulta que yo
había tenido un puesto de, una venta de tinto durante 5 años en este sitio. El
puente está aquí, aquí voltea, aquí en ese sitio yo duré 5 años trabajando,
todo eso lleno de mecánicos de gente. Mis hijitos los dos iban allá a buscarme,
así indigentes, de todo como estaban, como estuvieran para mi eran mis hijos.
[INAD: 1:02:48] Esta gente los conocía,
sabía que eran mis hijos, la muchacha que tenía la niña con FAMILIAR 1, ella también
iba allá, entoes esta gente la conocía. Cuando apareció mi hijo a la madrugada
que vino el alboroto del muerto, del colgado de todo eso, como yo no estaba,
entonces se acordaron y subieron al terminal de ------ ahí trabajaba la mamá de
mi nieta, de la de FAMILIAR 1, trabajaba allá en un restaurante. Entonces
subieron, la buscaron y la llamaron. Le dijeron "mire que esto y
esto" ella en el momento ella dice, ella se soltó el delantal, ella no
pidió permiso, ella pensaba que era FAMILIAR 1. ¡Cómo eran tan parecidos! ella
pensaba que era FAMILIAR 1 el que había aparecido así. Pegó carrera, no pues
que era FAMILIAR 3. ¿A dónde nos ubicaban? Ni al papá en -------- [INC: --------] allá
no tenían teléfono del uno, del otro, allá sí que menos, ¡No eso fue terrible!
Entonces me llamaron a FAMILIAR 2 porque FAMILIAR 2 desde pequeñito el papá los
acostumbró a esos celulares, entonces llamaron. FAMILIAR 2 fue el que recibió la
llamada de la muerte del hermano. El día antes de los cumpleaños de él, mi hijo
me lo mataron el -----------y FAMILIAR 2 me cumple el ----------- día marcado. Bueno
ya nos llamaron allá al Ecuador, inmediatamente al otro día me vine, pues ya
pasaron las cosas, dicen, por eso yo digo que él no se suicidó. Yo como madre
no creo, no considero que mi hijo se haya suicidado [INAD1:04:19] no,
dicen los testimonios de la gente que fue en el momento que lo encontraron
debajo del puente, fue mucha gente de la cuadra donde yo me crie, donde yo
vivía donde conocían mis hijos y la gente dice que él tenía las manitos
amarradas, una, la muerte de él fue entre 1 y 1:30 de la mañana. Aquí al lado

del puente hay un montallantas que lleva muchísimos años ahí y todavía está.
Ellos trabajan día y noche, las 24 horas. Y esa gente dijo que ellos habían
escuchado gritos de auxilio a la 1:30 de la mañana. Porque a mi hijo lo estaban
torturando, a mi hijo lo torturaron lo mataron y después me lo
colgaron.
ENT: ¿Y no hubo autopsia ni nada
que pudiera probar eso?
TEST: En los, en el resultado de
la Fiscalía que yo pedí esas fotocopias para poder meter a lo de reparación de
víctimas. Yo peleo por mis hijos por eso, porque ahí dice muy claro el
expediente no sé qué, fotocopia tal, tal, "por el homicidio agravado en
FAMILIAR 1, en FAMILIAR 3"
ENT: ¿Dice homicidio
agravado?
TEST: Si hubiera dicho suicidio,
¿cierto? él mismo se mató, dice ¡HO-MI-CI-DIO! a él se lo hicieron y el de la
funeraria [INTERRUP]
ENT: ¿Usted me habla a la vez
como de Águilas Negras y autoridad?
TEST: Le estaba comentando lo que
aparece en el libro de ----------------------, las Águilas Negras son la misma
Policía, es la misma Policía, lo que pasa es que ellos como, ellos se cansan de
detener a esa gente, ¿cierto? de que los llevan a la cárcel y al otro día
haciendo, entoes los van cogiendo como en mira, les hacen seguimiento, fotos y
fotos y fotos hasta que "¡este ya!" ¿cierto? entoes los van
acabando.
ENT: ¿Y FAMILIAR 1 era un
delincuente?
TEST: No, ninguno de mis dos
hijitos fueron delincuentes, ninguno, ninguno. Nunca estuvieron. FAMILIAR 3
estuvo preso como año y medio porque un mismo policía lo cargó, sino que uno de
pobre no tiene forma de un abogado ni nada. [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo así que lo cargó?
TEST: Le meten droga en los
bolsillos pa' decir que esos muchachos están vendiendo droga, pa venderlo como
expendedor de droga, exacto. Y me lo mandaron a la cárcel, allá estuvo año y
medio. FAMILIAR 3 y ellos nunca fueron ladrones, nunca lo hicieron en la cárcel.
Él estuvo en la cárcel por eso no más. Ellos, FAMILIAR 3, él era muy flojo, él FAMILIAR 3
era flojo.
ENT: ¿Cómo así flojo?
TEST: Que no le gustaba hacer
nada, trabajar. En cambio, FAMILIAR 1 no, FAMILIAR 1 si se rebuscaba él vendía
una cosa, vendía otra. A FAMILIAR 3, él pedía, la gente no le daba, lo regañaban

como hace uno con los indigentes, "¡Ah! no sé qué flojo, está joven lleno
de vida, ¡trabaje!" Entonces él me decía, "mami, pero ¿yo qué hago?,
yo le pido a la gente y la gente no me da, pues yo les robo" entonces el
pasaba por las ventas de unas empanadas o de algo y él tiraba la mano y salía a
correr. Esos eran los robos que él hacía, pero él de atracos de cosas así, no,
nunca. La gente allá en ------son testigos, mis vecinos. Prácticamente 10 años,
yo en la lucha con ellos 2, nunca, nunca tengo una queja de mis vecinos que mis
hijitos me le hayan ido a robar, que se hayan metido por allá en el barrio, No
no, nunca. Ellos pedían.
ENT: ¿Usted llevó el caso de
FAMILIAR 3 a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3? ¿y se lo recibieron?
TEST: A la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, me
recibieron los papeles de FAMILIAR 3, me recibieron los papeles del papá. Eso
duró como 8 años de vueltas pa' un lado pa' otro, que lo ponen a uno aquí,
"venga de un mes, venga dentro no sé si se cuánto" por allá en una
ocasión me hicieron los papeles, todos los papeles me los hicieron perdidos,
menos mal que yo guardo fotocopias, por lo menos lo del papá me tocó subir
hasta -------porque todo eso está en ----------- lo del papá.
ENT: Ahorita me cuenta la
historia del papá.
TEST: Entonces menos mal que yo
tenía todo eso, y me volvió otra vez a pasarlos de nuevo otra vez todo porque
según ellos allá, se perdieron.
ENT: ¿Y por qué ellos allá? o sea
en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 los recibieron ¿diciendo qué? que era porque algo del
conflicto armado.
TEST: No, no, no, por homicidio
agravado, por homicidio, ellos si fueron por homicidio. El papá de mis hijos si
fue homicidio porque a él lo mataron a tiros. Y el de FAMILIAR 3 pues él estaba
por muerte violenta. [INTERRUP]
ENT: ¿pero y por qué en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, si en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
es gente que se relaciona con...
[INTERRUP]
TEST: El del tal UAV, de los
desplazados.
ENT: No solo desplazados, sino
relación con el conflicto armado ¿qué relación tenía la muerte de FAMILIAR 3 con el
conflicto armado?
TEST: Precisamente, dentro del
conflicto armado lo mataron, ¿me entiende? lo mismo que el papá también.
ENT: ¿Y él quedó registrado como
qué tipo de?
TEST: Muerte violenta, ambos

ellos están como muerte violenta. El papá y el hijo, están con muerte
violenta.
ENT: ¿y al papá quién lo mató?
TEST: Vaya uno a saber quién, eso
fue por allá en ------- Dicen los testigos allá, que él estaba porque fue muy
tomador hasta que mi Dios se lo llevó, un ---------------- imagínese. Pleno ----------------allá se
puso a tomar desde temprano, él era del comercio, de --------------de la --------- allá en ------él mantenía mucho ahí. Tenía muchas
amistades. [INTERRUP]
ENT: ¿Tenía un puesto?
TEST: No, no él no tenía nada, él
conseguía mercancía y le traía a los del comercio ¿cierto? venía y les vendía y
volvía y hacía viaje, según lo que la gente necesitara...[INTERRUP]
ENT: ¿A dónde?
TEST: Él viajaba mucho pa'
Venezuela, pa' -------a traer mercancía porque él era comerciante. Dicen que
ese ----- estaba tomando desde temprano en un sitio de esos, en un negocio de esos
y como a las 10 de la noche, él era muy colaborador le gustaba ayudarle mucho a
la gente, o sea, era atento. Y dicen que él estaba así agachado anudándole al
señor a correr unas canastas de cerveza de un lado para otro, y entró un hombre
encapuchado todo de negro, todo vestido de negro, todo. Guantes [DUD1:10:57] todo, y
afuera quedó una moto también negra y todos vestidos de negro, el que estaba
afuera y llegaron y lo llamaron por el nombre y le dijeron "¡FAMILIAR 4!"
y cuando él voltió a mirar así: pum, pum, pum.
ENT: ¡Ah pero fue así! ¿No fue un
asalto o?
TEST: No, no
ENT: ¿Y usted qué pasó?
TEST: No puedo saber, lo
mataron.
ENT: ¿Pero estaba en algún
negocio?
TEST: No, yo no sé yo estaba
separada ya hacía 8 años, nosotros nos habíamos separado. No sé en qué cosas
andaba él. Lo cierto fue que lo mataron, no se supo ni por qué, ni quién, ni
nada.
ENT: ¿El caso de FAMILIAR 3 qué
sucedió entonces?
TEST: De lo de las Águilas Negras
que yo le digo, porque digo las Águilas Negras, porque uno, como le digo a mí
me gusta leer mucho y eso ya está visto que son ellos los que hacen esas
matanzas de indigencia cuando dicen que van a hacer esas tales limpiezas. Ahí
en los papeles que mandan "que Águilas Negras" eso es la misma ley la

que hace eso, es la misma ley, el mismo gobierno el que hace eso, esas
matanzas. En el libro que leí de las Águilas Negras, ahí hay un relato, eso es
de allá de ------ hay un relato de un señor que era policía, a él lo cogieron a
la cárcel, por un inconveniente que tuvo para la cárcel. La mujer quedó afuera
con dos niñas, él señor tenía carro y resulta que los mismos amigos de él,
"que no que tranquilo que no se preocupe, que su mujer no va a quedar
desamparada que nosotros vamos a estar pendientes " y resulta que la
señora se salió enredando con un amigo del que estaba en la cárcel, salieron de
amantes. El que es estaba aquí, el amigo, se creyó el dueño de todo, del carro
y de las cosas que tenían seguramente negocio y todo y este tipo, mejor dicho,
ellos están involucrados en problemas de drogas, expendedores de drogas también
con el que estaba en la cárcel y con los que estaban aquí expendían drogas y
armas. ¡Cochinos, cochinos, cochinos! Esa policía sucia, que eso es lo que
hacen. Entonces resulta que él empezó a maltratar a la señora, a quitarle todo
como a querer dominarla que ella hiciera lo que él quería y aquí a dentro a
este lo tenían, eso iban y "el amigo, y mi mujer está bien y no se
preocupe"
y resulta que la misma
mujer se le torció al que estaba aquí afuera, al que estaba haciendo toda esa
maldad se le torció. Ahí ella relata, esos son los "Águilas Negras, ellos
de noche con otros más de la policía, se disfrazaban y en el mismo carro del
marido se iban a matar, tarde a la noche lógico, se iban a matar a los
indigentes en la calle, ellos mismos lo hacían" Esos son los Águilas
Negras y el hombre estuvo pa' matarla porque él se dio cuenta, ella está con
esos programas de protección [INC: Protección a testigos de la Fiscalía] de yo
no sé qué, un poco de cosas porque él se dio cuenta que ella fue la que habló
todas esas cosas por allá de él, y él está preso, estos de acá, toda esta gente
de acá está presa
ENT: ¿y ustedes en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 está por cuáles casos?
TEST: Por el de FAMILIAR 1 no más
porque los otros dos después de tanto estar para allá y para acá, lucha como de
6 años, bueno miles de cosas a lo último me mandan un papel que yo lo conservo
porque yo guardo todos esos documentos, un papel donde me dicen que yo no
pertenezco a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 "porque mis seres queridos no fueron
masacrados, no fueron masacrados, no fueron machetiados, no fueron hechos
pedazos" entonces que no tengo derecho a ser víctima. ¿Cómo no voy a tener
derecho? 3 personas se me han llevado en esta violencia del país y no soy
víctima de todo esto entonces ¡cómo se le llama a esto! Yo no volví a luchar
más con eso, allá tengo papeles y todo quieto eso está en la UAV por allá
todo eso, yo no volví más.
ENT: Bueno, y en el caso de FAMILIAR 1 usted llega al caso cuando ya está el proceso
judicial muy avanzado contra los militares, pero por ejemplo esto que tiene que ver con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 ¿cómo va el caso?

TEST: Para mi va bien, vamos
bien.
ENT: ¿En qué sentido?
TEST: Vamos bien, porque yo no
metía papeles a la UAV ni a nada de eso, sino directamente con el abogado
ENT: ¿Qué abogado?
TEST: que es ORGANIZACIÓN SOCIAL 2[INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 2] en la misma
Fiscalía
donde nos llevan el caso. [INTERRUP]
ENT: ¿ese es el ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST: El ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, en la
misma Fiscalía porque pues como le digo nosotros siempre hemos sido, familias
muy humildes, no tenemos con qué pagar abogado, entonces en la misma Fiscalía
cuando salimos de la primera audiencia nos llamaron y nos dijeron
"¿ustedes tienen abogado?" y le dije "no, nosotros no, ni
tenemos forma de un abogado ni nada" entoes ellos mismos nos recomendaron
esa gente es de ------- esos abogados, ese colectivo es de ------- ellos mismos
nos dieron teléfono, nos conectaron y todo eso, entonces nosotros empezamos con
el Dr. CONOCIDO 5, él fue el primer abogado de nosotros, el defensor.
Hablamos, pues con mis dos hijos, porque no quedamos sino nosotros los tres,
mis dos hijos y yo. Y hablamos {y hablamos y hablamos} con el doctor y si, le
dimos el poder a él para que nos defendiera como víctimas
ENT: ¿Del caso de FAMILIAR 1?
TEST: Del caso del FAMILIAR 1,
con el tiempo el doctor CONOCIDO 5, no sé, como ellos viven ocupados en un lado y
en otro, entoes nos trajo al doctor CONOCIDO 6, un paisita, un muchacho
joven, me lo trajo, él nos siguió representando en lo penal, muy buen abogado,
para mí ha sido muy buen abogado. Él estuvo en todas las audiencias presente,
todas esas cosas hasta que se llegó la condena, bueno. Ya saliendo lo de la
condena entonces ya nos fuimos a lo administrativo, entojes, ya del mismo grupo
nos presentaron al doctor CONOCIDO 7, un muchacho joven también. Él es el que nos
está representando en estos momentos en lo administrativo. En lo
administrativo, nosotros lógico dándoles poderes, se les dio el poder y él nos
está representando, papeles porque eso si han sido ¡papeles y papeles, poderes
y poderes! bueno, eso hace qué dos años desde que los condenaron a ellos como
en el 2016, me parece que fue la condena de ellos. Desde eso se le dio el
poder, desde eso se está pasando, pasando, pasando hasta este año {hasta este
año}. Ahorita en -------- el ------------tuvieron la primera audiencia. O sea,
respondieron, el doctor CONOCIDO 7 puso la demanda, que esa demanda va al Estado, a
la Nación.
ENT: ¿Y esa es la demanda por indemnización?
TEST: ¡Exacto! Esa es la
administrativa, va a las fuerzas militares, al Estado y a la Nación. A 3 partes

van esas demandas. Entonces respondieron ahorita en -------, perdón ahorita el -----------tuvieron la primera audiencia, el abogado CONOCIDO 7 con ellos. Allá en
-------tuvieron la primera audiencia. Nosotros estamos en comunicación
"Doctor, ¿cómo van las cosas?, ¿qué ha pasado?". Nos dijo que había
salido la audiencia muy bien, muy bien todo, pero que el abogado de los
militares había solicitado el testimonio de mis vecinos, dentro del proceso nos
pidieron eso, que consiguiéramos testimonios de personas que conocieran a FAMILIAR 1
allá, nosotros desde pequeñito, quién había sido, qué hacía y todas esas
cosas. Nosotros teníamos 3 vecinos que están desde que nosotros estamos hace 25
años, desde que ellos llegaron pequeños ahí. Entonces como ellos siguen con su
insistencia de que ellos eran guerrilleros.
ENT: ¿Ah, eso sigue?
TEST: ¡Claro! ellos siguen con
esa.
ENT: ¿Aunque los militares ya
confesaron?
TEST: Aunque están condenados,
aunque ellos ya dijeron esto, aunque hay las pruebas, ellos siguen con su
bregadera de que ellos eran guerrilleros. Como estos testigos ya habían quedado
involucrados dentro de las audiencias y todos eso, ya los habíamos hecho,
entonces ahorita en la primera audiencia que tuvieron ellos exigieron eso, una
exigencia de que querían escuchar el testimonio de esas personas. De las 3
personas hay 2 que son de la misma cuadra de nosotros, una señora y un señor,
el otro muchacho vive a la otra cuadra, que él se crió con mis hijos desde
pequeños jugando y todas esas cosas. Entonces resulta que ese muchacho se le
presentó un inconveniente grave, lo cierto es que ese muchacho está
desaparecido, no sabemos qué ha pasado con él. Porque lo están juzgando de
ser violador de niños, que nosotros conociéndolo como yo digo, me parece
imposible. Pero como la vida es así, ¿cierto? a cualquier momento la gente hace
cosas que uno no sabe, pero para mí no, pero bueno. Entonces fueron los otros
dos vecinos, el CONOCIDO 7 por celulares los llamó antes de estar en la
audiencia, porque era una audiencia, eso fue ahorita el ---------- la semana
pasada. Una teleaudiencia era que ellos tenían que ir ahí en los juzgados en
------ la Fiscalía. Entoes el doctor CONOCIDO 7 lo llamó tanto al uno como al otro
para más o menos qué era lo que iban a preguntar, qué tenían que responder, que
esto, que lo otro, para que las cosas coincidieran ¿no? en lo que ellos tenían
que contestar porque de cualquier cosita se pegan ellos pa' decir no. Entonces
pues sí, primero pasaron a la vecina, que le preguntaban "¿qué cuántos
años hacía que nos conocía?", lo que usted me está contando que
"¿cómo era FAMILIAR 1?" no sé qué, que todas esas preguntas, y
después pasaron al vecino, también lo mismo, ellos hicieron casi lo mismo, el
abogado de los militares se pegó y era como a buscar el punto, pues la caída al
vecino, que el vecino le dijo que él era drogadicto pero siempre me ayudaba en

la casa, pues así era él conseguía como le digo escombros, él estuvo con un...
vecinos por allá le ayudaban a vender pescado, bueno él se rebuscaban, él si le
gustaba rebuscarse, más FAMILIAR 3 no, FAMILIAR 3 fue más bien flojo. FAMILIAR 1
no, FAMILIAR 1 era rebuscador, entonces cuando {el chino le dice} cuando el
vecino le dice que él era drogadicto entonces el militar dice "Bueno, pero
cómo así si el muchacho era drogadicto entonces con qué plata le ayudaba a la
mamá, si pues, se conseguía era para la droga?" entonces el vecino le dijo
"no señor, qué pena {dijo} es que el hijo de mi vecina, a pesar de que era
drogadicto, él no se conseguía toda la plata pa' írsela a meter en vicio, ni él
andaba en la calle por ahí degenerado, ¡no! él estaba en la casa con su mamá,
él se perdía 1 día, 2 días, pero él primero la ayuda para su mamá, porque a mí
me consta, él iba a donde mí y me contaba 'uy vecino, vea, mire me gané tanto
hoy, esto es pa' mi cuchita, -porque así me decía él- y esto es pa'
mi'" Él, siempre primero a la casa, porque de esto que pasó ahorita
depende la indemnización porque ellos {están era}, siguen fregando con los
jóvenes insistiendo de que ellos eran guerrilleros. Entonces, ah y el doctor
dijo que como él estaba en la audiencia en ------- el doctor que nos defiende,
el abogado que tenemos, CONOCIDO 7, él estaba allá en la audiencia. Dijo que
"todo había salido bien, todo va por buen camino", ahora toca esperar
otro tiempo más a ver, qué sigue.
ENT: Bueno ¿qué cree usted TEST
que debería hacerse en este país para que lo que le pasó a FAMILIAR 1 no le
pase a ninguna otra persona?
TEST: ¿Qué debería hacerse? Lo
primero que debería hacerse era que hubiera trabajo pa' la gente, no hay
trabajo, no hay trabajo, ni para los jóvenes, ni para los adultos ni para
nada.
ENT: ¿Y qué relación tiene el
trabajo con el homicidio del que fue víctima él?
TEST: Mire que se dejó engañar
con la esperanza de un trabajo, de ir a mejorar su calidad de vida, de ir a
conseguir porque aquí en ------no hay nada que hacer, o en todo el país porque
eso está a nivel nacional entonces la gente en su desespero de sobrevivir,
pues, hacen algo. Como ya en mi caso yo tengo 60 años y a mí ya no me dan
trabajo en ninguna parte, entonces yo tengo qué, lo que estoy haciendo irme a
vender tinto, a lavar ropa, alguna cosa para poder subsistir, pero si hubiera
otra clase de vida donde hubieran empresas por ejemplo el caso de esta
indigencia, ¿por qué la hay? ¿por qué estos muchachos consumen droga? ¿por qué
tanta juventud se está perdiendo? por falta de ayuda del gobierno mismo, y
Colombia, como le digo yo hace rato, a mí me gusta leer mucho y escuchar
noticias y yo sé que Colombia es un país que recibe, mucha, pero mucha ayuda de
otros países, para la gente. ¿pa' quién? pa' los de allá arriba, pa' los de corbata
porque al pueblo no le llega nada. Entonces el pueblo tiene que mirar a ver qué

hace. A mí me gustaría, por ejemplo, ahorita que escucha uno que todas esas
fincas que todas esas cosas que les han quitado a esos narcotraficantes,
semejante, por decir, así como esto aquí bonito que estamos, ¡Hombre! hagan
casas, hagan ranchos, metan todos esos muchachos aquí.
ENT: Pero TEST, no tener plata,
no tener trabajo significa no tener recursos y significa posiblemente pasar
hambre o algo así. Pero de ahí al homicidio, o sea ese fue digamos según
entiendo lo que usted me dice, pues él aceptó, cayó digamos en esa trampa
porque quería un dinero, ganárselo trabajando, pero realmente el que la gente
no tenga trabajo no significa que la van a matar. ¿qué sería, cree usted lo que
se debe hacer para que no maten a la gente como mataron a su hijo?
TEST: El respeto a la vida, y
sobretodo que venga de esas personas, de esos militares si se supone que ellos
están para cuidarnos, ¿cómo le vienen a quitar la vida así a una persona? que,
porque es de bajos recursos, que, porque está en la calle, que porque ¡no! no
es aceptable una cosa de esas, no es aceptable y menos en la forma en que lo
hacen. Como yo le digo a la otra señora esta, demos gracias, en el caso mío yo
no lo he encontrado a mí no me lo han entregado, a ella si ya. Pero demos
gracias que al menos se le ha podido dar una cristiana sepultura. A otros casos
que ni siquiera saben a dónde están, que los desaparecieron, como hay miles y
miles por lo menos en esas reuniones que yo iba a -------que como le digo son
unas 30 personas, unas víctimas que vamos, unos testimonios terribles,
terribles, terribles de lo que ha vivido la gente esta violencia. A una señora
le desaparecieron su hijito así en un barrio normal, un chino de 22 años,
estudiante de universidad y estaba con otro muchacho y de pronto vino la ley y
se lo llevó, lo echaron en un carro se lo llevaron, quince días desaparecido
cuando tenga, por allá lo metieron candela. De las madres de Soacha, las madres
de Soacha que fue tan terrible eso. Dizque dicen los testimonios de la gente
que los amarraron y los metieron a los dos así vivos dentro de una llanta y le
metieron candela, los quemaron ¡¿dónde? ¿por qué hacen eso? ¿por
qué?! Y la misma ley, ¿entonces? La misma ley porque eso, toda esa plaga está
condenada, todos esos los investigaron, {investigaron} y se dieron cuenta que
fue la misma, las fuerzas militares.
ENT: ¿Hábleme de esa experiencia
de que usted ha entrado a grupos de otras víctimas y tal? ¿cómo ha sido ese
camino?
TEST: Para mi muy bonito
ENT: ¿Cómo llegó allí? ¿quién la
invitó?
TEST: Por medio del ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ellos hacen unos, "---------" se
llama, como unas enseñanzas unas clases nos dan a las víctimas se llama
----------------------" cada dos meses durante 4 días de diferentes
lugares del país, invitan a las víctimas, allí con todo pago, alimentación,

hotel, trasporte. Porque es bueno, a mí me ha parecido muy bueno, porque allí
aprende uno muchas cosas, por ejemplo, las leyes que nos corresponden como
víctimas, podemos hablar libremente lo que estamos hablando. Lo que no nos han
permitido hacer en las audiencias, lo podemos hablar allí, podemos llorar,
podemos desahogarnos, el escuchar historias de otras personas eso nos fortalece
más a nosotros como víctimas porque sabemos que uno dice "yo estoy
sufriendo" pero hay otro que ¡Dios mío!, o mucha madre que son 2 ¿ah? uno
es 1, otros que son 2. Otra, imagínese una de --------------una señora, {uy eso
es una señora de -------------- le cogió la guerrilla a una hija enfermera
joven, la mataron, la descuartizaron, jugaron con la cabeza de ella en el
pueblo con balón, todo, eso fue una cosa terrible lo que le hicieron a esa
muchacha. ¡Imagínese el sufrimiento de la madre!, tonces, uno sufre ¿cierto? mi
caso, pero hay casos más terribles. Entonces allí en estos grupos uno aprende
mucho, aprende de defensa, el por qué están sucediendo estás cosas, le explican
a uno lo que el gobierno está haciendo lo que la... Por ejemplo, allí en el
grupo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ese colectivo ayuda mucho a las víctimas de diferente
forma, no solamente buscando lo económico, sino lo espiritual, eso que hicimos esta
mañana allí de las velas, y todo eso, eso también se hace mucho allá y eso le
da un descanso grandísimo. Son muy buena estas reuniones y ojalá como yo le
dije a las señoritas de la universidad "ojalá en ------se extendiera más
eso, porque en ------no lo hay" allí están los NUR ¿es que le llaman?
ENT: ACNUR
TEST: Ese ACNUR, de la
Universidad Surcolombiana, pero allá en ------no se oye nada de eso que digan
"Grupo ACNUR convoca a víctimas a una reunión en tal lugar" allá no
hay nada de eso, dicen en la radio que yo escucho, que las víctimas {que una}
que se presenten mañana al Estadio no sé qué, si se cuánto. ¿A qué va la gente,
a qué? ¡a aguantar sol, a aguantar hambre, le piden unos papeles le hacen a uno
un poco de preguntas y ya! Adiós, no fue más. ¿Entonces a qué se va? no hay
nada, entonces si sería bueno que como que hubiera más reuniones, más grupos,
de más víctimas, por ejemplo, en el sector donde yo estoy hay hartas, hartas
víctimas de toda esta violencia, pero la gente no sabe nada, la gente no está
enterada de nada de eso de la Verdad, del Esclarecimiento y la Verdad, de todo,
de la búsqueda de las personas. No, no la gente allá está ciega de todas estas
cosas. A mí, yo estoy muy contenta de que me hayan, pues, escogido para estas
reuniones. [INAD1:31:43]
ENT: ¿Cómo se siente usted con
esta experiencia digamos de acompañamiento que ha vivido del colectivo, de cómo
se está llevando su proceso? ¿de la respuesta del Estado?, ¿cómo se ha
sentido?
TEST: Pues yo me he sentido bien,
porque pues he visto resultados ¿no? por ejemplo los abogados que tenemos para
mí han sido buenos abogados porque {pues} en corto tiempo se esclareció todas

las cosas y pues vino la condena y ellos están siempre ahí pendiente, pendiente
de las situaciones, con esto de los Derechos Humanos ellos viven muy
pendientes, ellos mandan cartas por allá, porque ellos nos dan fotocopia de lo
que ellos están haciendo, ellos nos muestran lo que ellos están haciendo
entonces me parece algo muy bueno ¿no? que es un programa muy bueno lo que
ellos hacen por nosotros las víctimas, ellos están pendientes de una cosa, de
otra, nos llaman, "¿cómo está? ¿cómo ha seguido?" eso es bueno, hay
buena comunicación.
ENT: Bueno TEST, pues yo quisiera
que antes de que terminemos [CONSENTIMIENTO INFORMADO Y TRATAMIENTO DE
DATOS
PERSONALES 1:33:051:34:01]

