ENT: Y pues nuestra tarea principal, TEST es dar a conocer la verdad sobre lo que ocurrió en
el conflicto armado y estamos tratando de construir una explicación amplia que contenga
toda esa complejidad de las cosas que pasaron en el conflicto armado. Tu participación,
TEST, en esta entrevista tiene un carácter voluntario, confidencial y como te señalábamos
pues el único fin que tenemos con esta entrevista es poder esclarecer la verdad entonces tu
contribución y la información que aquí recojamos será solamente usada con esos fines.
La información que sea producto de esta conversación la vamos a usar nosotros para
esclarecer, para reconocer patrones, para identificar dinámicas de las violaciones a
derechos humanos y tendrá como uso principal, TEST poderla tener como insumo para la
construcción del informe final. TEST nosotros tenemos como ORGANIZACIÓN PÚBLICA
unas reglas de confidencialidad entre esas está que todo este archivo, igual que las otras
entrevistas que hemos realizado pasarán luego a un ejercicio de resguardo y de protección
de la información para que tú tengas la tranquilidad, TEST, que esta información será
confidencial. También tenemos unas reglas para las personas que nos dan su testimonio y
queremos preguntarte, tienes unos compromisos pues también con la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA y queremos preguntarte si te puedes comprometer a que esta entrevista no va a
ser grabada ni vas a difundir por ningún medio todo el contenido de la entrevista que aquí
realicemos.
TEST: Sí, claro, claro, confirmo que no saldrá por ningún medio. No es la primera vez que
pasa que estoy en una cosa de estas, así que por eso no se preocupen.
ENT: Muchas gracias, TEST. Manifiestas también que nos aceptas esta entrevista virtual y
que tiene un carácter confidencial y que nuestra única finalidad será aportar al proceso de
esclarecimiento de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA.
TEST: Sí, claro, sí.
ENT: Listo, TEST. Entonces con esto también queremos decirte...
ENT2: Perdón, ENT1, añadir dos cosas más. Una es que todo lo que tú nos digas tiene
carácter extrajudicial; eso significa, TEST, que nada de esta información, así tú nos cuentes
algo que pueda estar en el rango de lo ilegal sale de este escenario, no pasa a ninguna
autoridad judicial ni te estarías incriminando en absolutamente nada. Esto te lo digo pues
para que tengas la total confianza de contarnos y lo otro decirte que una vez que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA termine todo el material que recogemos con todas las
salvaguardas que te acaba de contar ENT, es decir, va a ser anónima, no va a aparecer tu
nombre, no va a ser divulgada más allá de lo que tú nos autorices, pero todo eso va a pasar a
una entidad donde va a guardarse todo este archivo que será un gran archivo de derechos
humanos. Entonces bajo esas condiciones ¿estás de acuerdo en continuar?
TEST: Sí, sí, acepto.
ENT: Gracias, TEST. Pues también decirte que si tienes alguna pregunta durante la
entrevista o cuando la terminemos pues nosotros estamos en la disponibilidad de darte
respuesta a cualquier inquietud que tengas.
TEST: Ok.
ENT: Queremos entonces empezar preguntándote pues tu nombre completo, de dónde eres,
dónde naciste, cuántos años tienes y, bueno, que nos cuentes un poco de ti.
TEST: Bueno, mi nombre es TEST. Nací aquí en ----- en este momento vivo en el

---------------------------- Estaba viviendo en la ciudad, pero pues me aburrí de tanto bullicio en
la ciudad y me devolví para este corregimiento donde yo me crie desde niño y eso es lo
mejor que me pudo pasar, la tranquilidad lo es todo. La tranquilidad y el clima lo es todo.
En este momento me encuentro trabajando en bellas artes, soy el ----------- de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 del Valle y el --------- de las salas de bellas artes entonces ha sido
para mí muy grato trabajar en esa institución ya que es uno de los sueños que había tenido
mi mamá, pero no lo pudo lograr entonces yo estoy viviendo el sueño de ella que es
pertenecer a esa institución y trabajar lo que tanto me esforcé yo estudiando que es
administración de empresas. No me he graduado, tuve que cancelar semestre por motivos
externos a lo que tiene que ver con el paro, pero ya pienso volver a retomar los estudios
para poder graduarme como administrador.
Bueno, qué más les puedo contar yo... soy el mayor de 2 hermanas. Vivía con mi mamá. En
estos momentos pues me encuentro viviendo solo, sin embargo, le sigo ayudando a mi
mamá con la crianza de mis hermanas, mi papá es como la H, estaba ahí, pero no sonaba
entonces al final la relación con él se quebrantó totalmente y él se fue por un lado y yo me
fui con mi familia haciendo la función de padre con mis hermanas. Qué más les puedo
contar... no, no sé, lo que pregunten (risas).
ENT: La historia de tu familia, TEST, tu mamá, tu papá, son ---------, llegaron de otros
lugares...
TEST: Mi mamá es de ------- mi papá es de --------y yo nacía aquí en ----- Eso es una revoltura
porque todos mis tíos, inclusive, mis tíos por parte de papá ninguno ha nacido en el mismo
lugar. Uno es de ------------ otro de ------- de ---------y así sucesivamente, mi abuelo las fue
teniendo dependiendo del departamento entonces una mezcla de muchos gentilicios de
aquí de Colombia.
ENT2: ¿Por qué razón tu abuelo se movía tanto?
TEST: Mi abuelo él trabajaba de manera ambulante. Él es artesano, es una herencia que
hemos tenido de familia, es una tradición. A eso se le conoce como strange art, no sé si
alguna vez lo han visto, que es el arte de utilizar madera, puntillas e hilos y hacer lo que la
imaginación salga. Ejemplo, tu me encargas: "no, mirá, quiero un dibujo de Garfield así
tejido", listo, eso sale, caballos, parejas, todo lo que te puedas imaginar, todo lo que pueda
ser dibujable sale. Entonces eso ha venido de generación en generación desde mi
tatarabuelo a mi bisabuelo a mi abuelo, a mi mamá y por ende a mí. En el caso dado de que
yo llegue a tener hijos le debo yo de enseñar esa tradición familiar a él. Entonces
precisamente por eso mi abuelo no tenía un sólo lugar donde trabajar entonces él se
abarcaba a como salieran las cosas, técnicamente como un mochilero, pero de ahí para allá
con mi mamá, después mi mamá tuvo otra tía, en total son 5 tíos entonces era como un gallo
con los pollitos detrás, incluyendo a mi abuela entonces por todo Colombia, todo el ------ del
país es que han recorrido ellos. Entonces por eso mi abuelo, inclusive, ahora último es que
ya son sedentarios, mi abuelo era muy nómada y no vivía sino de hotel en hotel en hotel y
así sucesivamente, no había una casa fija. Ahora último que ya mi bisabuelo nos cedió una
parte de un terreno que es donde actualmente vive mi mamá y mi abuelo es donde él se
decidió a establecer que es acá en ------------

ENT: Bueno, este país ha tenido una historia muy larga de violencia, ¿de alguna manera tu
familia vio o se ha visto afectada por la violencia del conflicto armado?
TEST: Sí, es curioso que yo haya pertenecido al ejército cuando tengo un padre que
lamentablemente estuvo del otro lado. Él podría decirse que es un "desmovilizado", pero
actualmente aún sigue con muchos pensamientos acerca de lo sucedido en el país entonces
hasta donde sé mi padre perteneció al ELN entonces fue muy difícil porque era un padre,
como te digo, muy ausente, él nunca estuvo presente, en mi infancia fue esporádicamente, a
él lo reportaron como desapareció en el 2004. Inclusive, salió mi abuela, la mamá de él, por
----------- reportando la desaparición de él, pero tiempo después nos dimos cuenta que él no
estaba desparecido, sino que se había enlistado en las filas del paramilitarismo aquí en
Colombia.
Yo en ese entonces pues era muy pequeño, no entendía nada de esa parte. Mi padre a veces
llegaba a la casa y él me decía que él era militar, o sea, que él era soldado. Entonces él tenía
algunas prendas alusivas al ejército y cosas así por el estilo, pero en ningún momento me
llegó a mencionar ese otro lado en el que realmente él estaba hasta que ya tomando yo uso
de conciencia empiezo a notar muchas falencias porque en mi juventud empecé a tener ese
interés por el ejército y ese interés me llevó a conocer más acerca del tema y ver que
relacionado con lo de mi padre habían unas incongruencias como eran los tiempos de
permiso, los tiempos que se iba, las prendas, fotos, no había un orden total, inclusive en la
manera de vestir un camuflado entonces eso me llevó a pensar cosas distintas.
Después de eso yo ya le empiezo a hacer algunas preguntas a mi papá, ya me dice que quería
hablar seriamente conmigo acerca del tema de que él no pertenecía al ejército como me lo
había hecho pensar de pequeño, sino que él pertenecía al ELN. Inclusive me había
mencionado algunas personas que supuestamente él estaba bajo ese mando, pero
realmente no recuerdo nombres en este momento. Solo sé que hasta donde me contaba él
patrullaba todo el --------------- todo Antioquia, el -------------- era lo que el patrullaba. En ese
entonces fue una gran desilusión de mí porque siempre he tenido yo esa alma de justicia y
todo ello, pero aún así me llevaba a preguntar por qué mi papá, o sea, no señalarlo de usted
es un paramilitar, sino por qué ingresó a esas filas, qué motivo, qué razón le dio para
ingresar allí a lo que resulta que mi padre de joven él tenía un compañero. Por parte de papá
mi abuela trabajaba en una finca y pues él tenía un mejor amigo que para él era lo mejor de
lo mejor, el mejor amigo, que esto y que lo otro. Resulta que en ese entonces hubo una
batida de la guerrilla y llegó a arrasar a todo ese pueblo. Mi papá quedó con muchas
secuelas después de lo sucedido, mi papá intentó ingresar al ejército, a lo que cual lo
rechazaron 2, 3, 4 y 5 veces.
ENT: ¿De qué época estamos hablando, TEST.
TEST: Estamos hablando, si no estoy mal, creo que eso es 1980, 1990, creo que es a finales
de los 80, comienzos de los 90, no estoy muy seguro exactamente, pero sí...
ENT: ¿Tu papá qué edad tenía en esa época?
TEST: Mi papá me había dicho que tenía entre 8, 10 años, si no estoy mal, entre 8 y 15 años,
pongámosle esa edad.
ENT: Ah, era un niño.
TEST: Entonces, exacto, eso le dio a él muy duro perder al mejor amigo por culpa de la

guerrilla...
ENT: ¿Cuál guerrilla?
TEST: Las FARC, las FARC, a lo que él lo lleva intentar enlistarse al ejército, al ejército no,
perdón, a la marina, pero pues a él lo rechazan una y dos veces, todas las veces que él se
presentó, todas las veces lo rechazaron y aún así él se sentía alusivo, trataba de vestir de
formas alusivas al ejército sin él haber estado allá entonces él empieza a conocer círculos y
empieza a relacionarse con personas que después dicen que son... que han pertenecido a
grupos armados al margen de la ley. Es ahí donde él empieza...
ENT: ¿Eso fue en Risaralda?
TEST: No, no, no, no, eso fue, no la ubicación exacta no recuerdo en este momento, no
recuerdo, pero pues sólo sé que después de ingresar él se dirige e Antioquia, al ------y es
donde ya se interna en todo ese tema.
Entonces proseguimos a eso, él conoce a mí mamá, aún sentía él la pasión por estar allá,
pero aún así él todavía no se había ido, no había tomado esa decisión de enlistarse, pero
pues ya habiendo sentido el rechazo por parte del Estado para poder él "ayudar" en esa
guerra contra la guerrilla, él decía que la única opción que tiene es irse hacía los
paramilitares que también estaban en contra de la guerrilla, aún así contra el ejército, pero
ya cuando él ingresa que es cuando tengo entre 2 y 3 años de edad que es cuando mi papá
desaparece entonces él dura casi 2 años de desaparecido, no se sabe absolutamente nada de
él y mi abuela pone la denuncia, se hace la búsqueda, fotos por todos lados, él se llama
FAMILIAR1. Ahí es que él manda una carta diciendo que él está bien, que él está trabajando,
que no hay ningún problema, siempre nos mandaba cartas así.
¿Cómo nos las hacía llegar?, nosotros no sabíamos, pero al final era que nos llegaba la carta.
Entonces mi abuela ya se despreocupó un poco cuando él ya logró salir como a permiso, no
sé cómo se manejará eso allá, ahí es que él me comenta a mí que estaba en el ejército y yo
me sentía muy alegre porque decía que mi papá es militar, qué alegría, mi papá esto... y en el
colegio que mi papá es militar, ¿el suyo?, entonces yo ponía pecho por él en ese entonces.
ENT2: Pero venga, venga, usted empezó diciendo que estaba en el ELN y luego que en los
paramilitares, ¿cómo fue ese tránsito?
TEST: No, no, no, pues hasta donde yo sé la guerrilla del ELN es un grupo paramilitar, ¿no?,
entonces estoy totalmente equivocado con ello entonces de pronto en la ingenuidad de lo
que viví yo en el ejército de pronto he tenido yo ese choque. Si ustedes me corrigen.
ENT2: El ELN es otra guerrilla como las FARC.
TEST: Ahh, el ELN es otra guerrilla, pero ellos han peleado con las FARC porque nosotros
estuvimos...
ENT2: A veces se han enfrentado, pero, digamos, son de pensamiento de izquierda, por
decirlo así.
TEST: Ah, ok, ok.
ENT2: ¿Su papá estaba entonces en el ELN o en paramilitarismo?
TEST: ELN, ELN porque muchas veces él tuvo prendas alusivas con el mismo color de
bandera y las siglas entonces sí estoy totalmente seguro de que sí era el ELN. Bueno,
prosigo, ahí es donde... perdón, me perdí, ¿en qué parte me quedé?
ENT2: No, no, en que estabas en la parte que siempre pensabas que tu papá estaba en el

ejército y que después te diste cuenta... ¿cómo te diste cuenta que estaba era en el ELN?
TEST: Cuando ya tengo un poco más de uso de razón ya le empiezo a hablar a mi papá de
que yo tenía mi interés por irme al ejército entonces yo le empecé a decir: "papá usted que
está en el ejército debería ayudarme a mí para poder entrar" a lo que mi papá siempre
respondía: "mejor estudie, siga estudiando, no vaya a perder su tiempo por allá, estudie,
estudie", entonces le hice mucho caso a mi papá, estudié, me gradué a los 14 años de edad,
muy joven entré a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA. Soy graduado como ----------- de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA, me gradué a los 17 años, a lo que yo me gradúo me doy cuenta
que había algo que yo quería hacer, pero que era algo que no me lo iba a permitir. Mi mamá
estaba muy encasillada en que por los problemas que había tenido mi papá, mucho estrés
postraumático de cuando llegaba a la casa, se despertaba diciendo: "guerrillero, hijuemadre,
¿dónde está?, no sé que... FARC" y de un momento a otro así, muchas veces se levantaba y
nos amenazaba, pero era en medio de su sueño entonces era una cosa de locos que inclusive
a nosotros nos tenía muy asustados en la casa. Entonces precisamente por esas frases que él
decía guerrilleros hijue... era que en mi ingenuidad en ELN estaba en el mismo grupo
paramilitar, en mi ingenuidad, pero ya ustedes me acaban de corregir y agradezco mucho
esa parte, ya la próxima vez que vaya a comentar esto, ya sé cómo diferenciar estas partes.
Prosigo. Entonces cuando llego a darle ese interés a mi papá él me dice que no, me acuerdo
que eso fue en el 2015... bueno, sí, eso fue en el 2015, 2016, porque mi cédula es del 2016,
perdón, 2016 me voy yo a un evento que se hace normalmente aquí en -----que se llama
---------, en ese evento le digo a mi mamá que me voy al centro cultural ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3 con unos amigos muy madrugado para irme para allá y mi mamá siempre me
había insistido en que 'siga usted estudiando y no se vaya a poner con sus cosas como su
papá', porque le daba miedo que el reflejo de mi papá... mejor dicho, que yo fuera un
FAMILIAR1 chiquito y que todas esos problemas que él tuvo que haber pasado allá los
obtenga yo, eso era lo que mi mamá no quería, pero yo seguía encasillado en el que quiero
hacerlo, quiero estar y hasta que no lo haga no quedo contento y así he sido desde muy
joven de que yo me fijo una meta y hasta que no la cumpla no quedo feliz y busco x o y
razón, impulso, pero lo hago entonces me voy.
Le puse esa mentira piadosa a mi mamá de que me iba para el -------, pero mentira, yo me
había informado de cuándo era el día de inscritos allá en el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO
y ese día lo que hice fue madrugar directamente al UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO. Llego
yo al UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO, tenía 17 años, tenía yo el cabello un poco más largo.
Yo soy metalero entonces tenía el cabello un poco más largo, tenía prendas alusivas al rock
y todo es, pero era porque esa era la pantalla de que me iba la ---------- entonces yo no me
podía ir como si fuera pa otro lado porque mi mamá iba a sospechar entonces "usted no va
para el ---------, ¿usted para dónde va?" y ella sabiendo lo curioso que soy yo y con las ganas
que tenía de irme para el ejército ella se iba a dar cuenta. Ingreso yo a hacer las filas, ingreso
al batallón y en ese momento piden cédulas. En ese momento yo aún no tenía la cédula
entonces esa fue la primera parada que me hicieron: "¿su cédula joven?", "no, yo tengo la
tarjeta de identidad, pero tengo las ganas, esto y lo otro", "venga cuando tenga 18" y yo: "no,
si no me llevan ahora yo no vuelvo nunca" y jamás olvido las palabras de ese soldado que
me dijo: "no, pues el ejército se va a acabar porque usted no va a entrar, ¿quién es usted?, ¿el

soldado universal, Rambo, Terminator?, haga el favor, niño, váyase pa la casa y venga
cuando tenga 18", me salí de la fila todo aburrido, llegué a la esquina y dije: "no, tengo que
entrar", entonces yo tenía un saco y tenía una gorra. Me quité el saco y me puse la gorra y
volví a hacer la fila.
Entonces cuando volví a hacer la fila vi un poco cómo estaba la temática adentro y me salí
de la fila adentro cuando estaba a los que les pedían cédula y me hice del lado de los que ya
les habían pedido cédula y me quedé allí quietico como si no hubiera pasado, sonriendo
como cualquier otra persona, pero si era raro que yo sonreía mientras que había muchas
otras personas: "no, no me lleven, por favor, déjenme irme" y yo ahí contento porque estaba
adentro.
Bueno, entonces llaman a las personas y empiezan a decir que quiénes han estudiado y
quiénes no. Entonces a mí no me pareció la pregunta de que quiénes habían estudiado y
quiénes no entonces le dije a uno de los soldados que estaba allí: "oiga, una pregunta, ¿por
qué quiénes han estudiado y quiénes no?, ¿eso a qué se refiere?", entonces me dice: "los que
estudiaron esos no se van para el monte, esos los vamos a dejar aquí en el a UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO, esos son los soldados bachilleres. Los que no estudian esos sí los
mandan pa otros UNIDADES MILITARES", mejor dicho, me dijo "los que no estudian son la
carne de cañón", entonces le dije: "¿para dónde mandan esa gente?", "no, esos los pueden
mandar para ------ para ---------o para el ------------- eso no se sabe pa dónde los manden" y
pues yo en mi ingenuidad dije: "ay, tan chévere conocer el país, yo quiero conocer qué es el
ejército de verdad, no tengo ganas de quedarme aquí en el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO
" y allá los llamaban los soldados de acero, los del batallón, los soldados de hacer oficio. Yo
no quería ser ese tipo de soldados, yo dije: yo quiero tener historias como las tiene mi papá,
contar todo eso, pero pues ya sabía que en ese entonces mi papá ya me había dicho todo lo
que había sucedido y dije que no, pues quiero tener historias, pero del lado "bueno" de esta
historia, de toda esta página que estaba yo creando.
Bueno, vuelve otra vez el mismo soldado que estaba pidiendo las cédulas y se me queda
mirando y me dice: "¿usted otra vez?, ¿cómo entró?", entonces: "no" y dije, me acuerdo esta
frase, y le dije: "mi comandante", pero yo no sabía que no podía decir mi comandante, yo no
tenía la menor idea de quién era el rango ni nada: "¿cómo me dijo, civil?", "comandante" y le
hago yo así... "¿usted de dónde es?, ¿usted qué?, ¿por qué me dice mi comandante?", y yo:
"no, qué pena es que yo no sé usted qué es, ¿qué es?, ¿GRADO DEL EJERCITO? "no, yo soy un
GRADO DEL EJERCITO. Hágame el favor y aquí no diga mi comandante, aquí nadie es
comandante de nadie, aquí se nombra por el rango que es y el grado", y yo: "perdón, qué
pena", y me acuerdo que me dijo: "ojalá que todos fueran así de regaladas como es usted,
pero esto toca que traerlos acá a pata y usted los mete como a una rata, ¿usted sabe que está
infringiendo una ley y que se le pueden interponer cargos por entrar a un recinto militar sin
haber estado permitido?", entonces, claro, yo en ese momento me asusté. En ese entonces
llega un GRADO DEL EJERCITO, me acuerdo el apellido, que era el GRADO DEL EJERCITO1y
dice: "¿qué pasa?", bueno, le comentó lo que le había pasado entonces se quedó mirando y
se queda sonriendo y me dice: "¿usted cuándo cumple los 18?", le dije: "en 5 meses",
"hágale, llévelo así, llévelo así, va a ver que a mitad de camino se va arrepentir, se va a
querer devolver y eso lo devolvemos, no se preocupe", y yo: "no, yo no me devuelvo, yo

estoy aquí contento, tengo las ganas, la vocación...", "bueno, ya, ya, ya, no quiero que me
hable tanto, quiero ver hechos, usted se queda, ya se queda acá", bueno, yo contento dije:
bueno, aquí fue.
Cuando en esas me acordé de que tenía una mamá, ya era como la 1 p.m. y que mi mamá
estaba esperando que yo llegara a la casa entonces yo no sabía qué decir. Llamé a mi mamá
y le dije: "mamá, imagínese que estaba saliendo del ------- el y nos cogió el ejército. Eso llegó
y pa arriba todo mundo. Yo le dije que quería resolver mi situación militar y ya estoy acá
adentro, ma, no se preocupe, eso se resuelve y en cualquier momento estoy en la casa",
claro, mi mamá: "¿cómo así?, voy a llamar a su tía que es abogada y no se preocupe que yo lo
saco de allá" y yo: "no, mamá, no se preocupe, yo quiero mi libreta militar de primera.
Déjeme acá en una decisión que yo ya tomé y usted confía mucho en mi, me tiene confianza,
¿cierto?", "no, mijo, no tengo nada que decirle", bueno, me dio el aval para estar allá.
Entonces en ese entonces empezaron a decir quiénes son los que estudiaron y quienes no,
entonces: "los que estudiaron alcen la mano" y yo me quedé así. "No, yo no voy a decir que
estudié, yo no me voy a quedar acá en el batallón", los que no estudiaron echen pa acá.
Claro, yo me salgo para este lado y si fue muy gracioso ver la cantidad de personas que no
estudiaron, que no tienen otras opciones y que les toca que irse al ejército porque no se les
abre la puerta en ningún lado. Ahorita que con lo del ICFES que es si no eres lo
suficientemente inteligente no tienes derecho a la universidad y ahí estaban muchas
personas que no tenían otra opción, que su puntaje del ICFES había sido horrible y ni
siquiera los aceptaban en una tienda entones les tocaba irse para el ejército. Entonces allá
estaban muchas personas, habían personas con problemas de rodillas, personas muecos,
con problemas de ojos y allá me di cuenta que para los soldados rasos lo único que se
necesita que este... el resto no importa, con tal de que este dedo les sirva y este dedo para
apuntar y este ojo para apuntar todo está bien.
Entonces sacaron las personas, me preguntaron a mí hasta qué grado estudié, yo dije que
hasta 9no y me dijeron: "no, no se preocupe que acá usted se puede graduar" entonces
cuando me dijeron eso yo dije: 'ay, carajo, cuando empiecen a gestionar los papeles para
graduarse ahí va a aparecer que ya me gradué, pero no me importa, voy a ver cómo me
arreglo de esto, cómo soluciono después' entonces nos dijeron que nos iban a mandar para
------ Primero nos dijeron para ------ Entonces yo dije: "uff, fabuloso, el frío, ------ voy a
conocer ------, entonces en esas llamé a mi mamá y le dije que me iban a mandar para ------y
ella me trajo unas cobijas enormes, tres tigres, sacos, todo. Entonces me quedé yo, mi mamá
se fue y como a las 2 a.m. del otro día, nosotros seguíamos ahí en el batallón, llegaron los
buses para recogernos y nos montaron. En esas se sube un GRADO DEL EJERCITO y nos
dice: "no, ya no los podemos mandar para ------porque para ------hay un grupo, los vamos a
mandar para Caquetá, van a patrullar Caquetá, Vaupés y Putumayo", cuando me dijeron eso
yo dije: "Dios mío, en qué me metí", yo decía, -------, bueno, en ------hay violencia, claro, como
en muchas partes del país, pero en el Caquetá... entonces me hacía mucho lo que yo podía
ver en noticias que era solamente pueblos arrasados, bombardeos aquí, allá, Caquetá,
Vaupés, todo lo que tiene que ver con el sur del país.
ENT2: ¿De qué año hablamos?
TEST: Eso fue inicios del 2016... yo entré en el 2015 y en 2016... eso fue en esa transición del

2015 al 2016. Tengo entendido que el proceso de paz fue en noviembre del mismo año,
¿cierto?, ¿2016?, entones pude vivir esa transición del fuerte del conflicto a "la paz" y de allí
lo que sigue después de la firma que sí se notó una gran diferencia, wow, eso fue
impresionante. Bueno, prosigo. En ese entonces ya nos mandaron para allá cuando nosotros
estamos cruzando ya la frontera entre Nariño y Putumayo llega -----------que es la caballería
mecanizada del ejército a escoltar los buses.
Fue muy gracioso porque cuando yo estaba en el bus yo me sentía como en un bus que iba
para una cárcel. Me sentía en un bus del INPEC, ¿por qué?, veía muchas personas que eran
de barrios marginados, muchas personas que nunca habían asistido a un colegio, personas
con tatuajes alusivos a barras bravas, personas que muchas decían que habían pertenecido
a pandillas y que actualmente pertenecían a pandillas solamente que para huir, mejor dicho,
de ajustes de cuentas por temor a perder la vida afuera ingresaban allá al ejército entonces
se podía ver como en el bus consumían todo tipo de drogas, el GRADO DEL EJERCITO en ese
momento no nos podía decir absolutamente nada porque aún éramos civiles entonces él no
nos decía nada mientras llegábamos al UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO.
A nosotros nos dejaron en el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO ubicado en --------, Caquetá,
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 2. Era un batallón que en ese entonces estaba acabándose
de hacer, no lo habían terminado. Las carreteras aún estaban destapadas, habían edificios
sin terminar, bueno, en fin. Cuando nosotros llegamos en ese momento, recuerdo yo, sí me
sentí en una cárcel porque cuando nos bajamos del bus los demás soldados de más
antigüedad nos empezaban a gritar: "llegó carne nueva, los monstruos, reclutas", bueno, así
se siente, como yo había visto muchas películas alusivas al ejército y yo me sentía en una.
'Bueno, yo sé que esto aquí va a ser duro' entonces yo mentalizado de que no iba a dormir,
que iba a pasar noches difíciles, bueno, ya se imaginarán ustedes el chip que ya tenía yo.
Entonces nos llevaron ya a los catres, al principio nos trataban como si fuéramos príncipes,
¿qué quiere?, ¿qué necesita?, pero era porque aún portábamos ropa de civil entonces nos
pasaban de primero a la comida, no nos ponían a hacer aseo, otros soldados hacían el aseo
por nosotros, nos dejaban levantarnos a la hora que quisiéramos, no, eso era una cosa que...
yo decía: '¿esto no se supone que era lo contrario?', cuando en esas llegó el uniforme de
deporte. Una vez que nos colocamos el uniforme de deporte pasa un GRADO DEL EJERCITO
y nos dice: "ustedes huelen a nuevo" y cuando nos dijo eso nos pusieron a hacer ejercicio
desde las 9 p.m. a las 2 a.m. sin descansar (risas) y nos recibió un GRADO DEL EJERCITO2 al
cual le decían ----------------- por la manera en que entrenaba a las soldados. Él era un GRADO
DEL EJERCITO2 de UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 3 --------------------------------------------------- mejor dicho, aquí no le cabían los cursos. Entonces fue muy curioso
porque noté en ese GRADO DEL EJERCITO2 un poco en la analogía en el entrenamiento o en
la vestimenta la cual tenía al régimen nazi, al nazismo, tal cual como vestía. Entonces me dije
que el ejército es una tramadera, como se le dice. Colocaron unas tanquetas que prendían
las luces y daba la silueta solamente del GRADO DEL EJERCITO2, pero no le podíamos ver el
rostro. Él tenía un juete grande y la manera de pararse y las facetas que hacía yo sentía que
estaba al frente de un comandante nazi y ¿por qué me daba cuenta?, porque yo he sido una
de las personas que he estudiado mucho acerca de la segunda guerra mundial y me
apasioné mucho acerca del tema de estudiar más allá y el mismo comportamiento que tenía

él era como ver una persona, un fascista allí parado al frente mío, la manera cómo hablaba,
las tonalidades de la voz y más que todo también su tonalidad del blanco ario entonces era
muy similar esa apariencia que daba.
ENT: ¿La tonalidad qué?
TEST: La tonalidad que él utilizaba al momento de hablar entonces había momentos en los
que él hacía pronunciaciones... se salía un poco más del término militar a pronunciar
demasiado la r, no sé si de pronto él era apasionado a ese tema y yo me quedaba como:
bueno, ¿este tipo por qué habla así?, entonces yo me quedé en una incógnita porque yo no
tuve ni la motivación ni las ganas de preguntar de nuevo y nos dice: "ustedes desearán estar
en el infierno porque esto es lo que sigue después", entonces ahí nos dice: "empezar con 300
de piernas", nosotros no habíamos hecho nada de ejercicio y 300 de piernas en ese instante
fue lo peor que a mí me pudo haber pasado. Las piernas a mí me hacían así, además de eso
nuestro alojamiento quedaba en uno tercer piso y nos tocaba subir las escaleras,
Prácticamente subíamos era con las manos arrastrados porque nos pies no nos daban.
Luego le digo a él que quería llamar a mi mamá para decirle que había llegado bien y él me
dice: "claro, venga por acá" y me lleva a un barranco, "¿necesita llamar a su mamá?", "sí,
necesito llamarla" y me dice: "llámela y si no la llama empieza a voltear", "llámela, empiece a
gritarle a la mamá, si no la llama empieza a hacer de piernas", pero yo no entendía:
"entonces yo empecé: mamá, mamá...", "eso, siga, siga", así me dejó casi media hora y me
dijo: "listo, ya, ya habló mucho con su mamá, ya habló suficiente, a dormir" y no pude llamar
a mi mamá porque a nosotros nos quitaban celulares y todo.
A los 4 días nos pasaron los otros celulares y el celular que nos pasan ese celular no duraba
porque entre los mismos soldados se roban. Eso es una cosa impresionante. A mí me
robaron 4 veces celulares que me mandaban y una de esas robadas fue un trueque extraño
que no entendí. Me acosté yo a dormir, dejé el celular cargando y a media noche me
desperté recordando que no podía dejar el celular cargando porque me lo robaban y cuando
prendí el celular había una mujer en la pantalla de bloqueo y me quedé pensando ¿quién es
esta mujer?, no conocía en absoluto a esta mujer y le di el patrón de desbloqueo y no se
desbloqueaba entonces no entendía, pero era mi celular, o sea, era el mismo celular, tenía el
forro, pero no cogía el patrón ni cogía. Entonces volteo el celular, saqué la SIM card, me doy
cuenta que no era mi SIM card, sacó yo la tarjeta de memoria entonces le digo a un amigo:
"vea, reproducí esta música" y me dice: "no, esta música tan horrible, eso no es tuyo", "a ver
escucho...", no, era puro rock y le dije: "no, eso sí es mío, si es mi música". Entonces me
quedé pensando y bueno, lo que sí me di cuenta era que el celular tenía la pantalla, el
protector de pantalla tenía una fractura y ahí me di cuenta que no era el mío y me quedé
pensando de por qué me habían cambiado el celular. Supongo que de una pensé que este
celular debe ser robado, no pudo desbloquearlo y lo dejaron aquí porque el mío lo tenía sin
patrón de desbloqueo. Lo que hice fue desbloquearlo y me quedé fue con ese teléfono, fue
como perder, pero a la vez no perder para que después ese celular me lo robaran y yo
tratando de buscar un celular para comprar y resulta que un personaje me vende el celular
mío, le digo: "venga, pero este es mi celular", entonces me dice él: "lo siento, ese celular llegó
aquí, lo que hice fue comprarlo para revenderlo así que o lo compras o lo dejas", bueno, me
tocó comprar mi celular y me tocó comprarlo más caro que al precio que normalmente lo

compré. Bueno, esa era la necesidad allá del soldado.
La necesidad allá del soldado son 3: un celular, pan y dormir, ya, eso es todo. Porque de las
cosas que más uno extraña allá es el pan.
ENT2: TEST, ¿por qué tenías tanta gana de irte al ejército?, ¿qué te imaginabas que era estar
allá?
TEST: Bueno, como te digo, yo fui muy apasionado al tema de la segunda guerra mundial, a
la disciplina, al ser un héroe, yo veía muchas campañas publicitarias del ejército. En ese
entonces la televisión la bombardeaban, ahorita ya no veo esa propaganda como lo hacían
en ese entonces. Recuerdo mucho la propaganda del bicentenario que era una propaganda
donde salía el ejército liberador de Simón Bolívar a pelear contra los españoles y en medio
de esa batalla se ve la evolución de ese ejército hasta el día de hoy, hasta mostraban al
soldado de ahora con toda la tecnología y mostraban que los héroes de Colombia, esto y lo
otro entonces yo toda esa propaganda yo la absorbía y la absorbía y decía: "quiero ser como
ellos", me veía como ellos con la cara pintada, pasar por los pueblos y que la gente nos
aplaudiera, los mejores, quería ser ese héroe que había soñado de niño ya que a medida que
iba creciendo me di cuenta que los superhéroes no existían como los pintaban en las
historietas y para mí fue un baldado de agua fría, pero me di cuenta que existían de otras
maneras.
Antes de ingresar a los bomberos a lo cual duró aproximadamente 7 meses. Después me
retiré porque ya había experimentado...
ENT: Pero de qué edad porque entraste a los 17 de...
TEST: Exacto, para poder hacer las pasantías para poder graduarme necesitaba hacer
labores sociales. Para hacer labor social yo me involucré de bombero entonces yo ahí podía
hacer mis labores sociales junto con los bomberos y ahí pues me daban toda la instrucción,
bomberotermia y todo eso. Entonces ya había experimentado ser un héroe vestido de
bombero, ahora quería experimentar qué era ser un héroe vestido del verde camuflado.
Aunque yo quería irme para la marina, pero todo me resultó más rápido en el ejército y me
quedé en el ejército, pero el sueño mío era haber pertenecido a la marina, pero se dio en el
ejército y no me arrepiento.
Prosigo. Entonces recuerdo yo que después del entrenamiento, después de todo eso
empiezan a ver, a preguntar sobre quiénes sabían cosas de computadores, cosas así por el
estilo, a lo que yo dije: "yo sé". Entonces sí recuerdo un GRADO DEL EJERCITO que me
miraba extrañado y me decía: "pero vos para haber estudiado hasta 9no, vos hablas muy
distinto, sabes muchas cosas, sabés de cosas que normalmente una persona que hasta
estudiado hasta 9no uno le pregunta y no sabe, vos estás guardándote algo, ¿cierto, TEST?”
"no, mi GRADO DEL EJERCITO, no me estoy guardando nada, simplemente que me gusta
leer", yo siempre decía así, me gusta leer mucho, "¿por qué no estudiaste?", "no, porque me
tocaba trabajar desde niño porque sino trabajaba no había qué comer", "ah, bueno, bueno";
entonces a mí me pusieron de apodo el soldado TEST Recuerdo que a mí me agregaron a un
grupo durante toda mi compañía se fue para el monte, a ellos los mandaron, pero llegó un
GRADO DEL EJERCITO y dijo: "este soldado –me apuntó a mí–, usted no se va. Usted nos
sirve más en el batallón que en el monte", entonces yo dije: no puede ser, no me quedé en
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 1 de ------ porque quería irme al monte, para que me dejen

en otro UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO, pero por acá escondido en la nada, pues pa eso me
hubiera quedado en ----- pero pues obviamente no dije que no, me tocaba que decir sí, como
ordene, lo que ordene.
Allá el soldado no tiene voz ni voto, allá simplemente el soldado es una máquina que tiene
que cumplir órdenes esté o no de acuerdo tiene que cumplir las órdenes. Entonces dije: "sí,
señor" y me fui yo a trabajar en oficina casi durante 5 meses. En esa oficina tenía que hacer
trabajo de oficina, eso es un grupo que se llama UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 4. Me
acuerdo que yo ingresé allí con otro pensamiento y nos cogieron con la ingenuidad del
recluta y me dice: "usted va a ingresar al UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 4", y yo le digo:
"¿qué es el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 4?", " UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 4" y
cómo así... y nos sacó a 4 personas: "ustedes son los escogidos" y no, nosotros nos metimos
en la película de los soldados especiales. Pues como estábamos en un batallón especial
entonces dije: "por fin ingrese a las filas que yo quería", entonces en esas me acuerdo que
nos llamaron a medianoche, nos despertó un GRADO DEL EJERCITO como a las 3 a.m. y nos
dice: "ya es el primer operativo de ustedes" y yo: "¿cómo así que el primero?", "que sí y
alístese que ya está el camión esperándolos", bueno, yo me alisto, mi otro compañero
entonces me paro yo y cuando ya vamos en el camión veo que empiezan a subir unas
maletas. Yo estaba con camuflado y le dije a mi GRADO DEL EJERCITO: "mi GRADO DEL
EJERCITO, necesito ir por el armamento" y me dice: "no, es reconocimiento", "ah, carajo,
claro, no tengo que ir por armamento, me tengo que hacer pasar por otra persona" y resulte
ya en el camión con el uniforme de deporte y ahí me di cuenta yo que estaban los otros
compañeros y le pregunto a uno de los compañeros: "ve, una pregunta, ¿por qué estás aquí?,
¿qué hacías en la civil?", ahh, y otra cosa que se me olvidó decirles a ustedes, yo vengo hace
bastantes años trabajando con una plataforma local de juventudes, yo soy --------- de -------y ------ de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
Entonces a causa de eso allá adentro sabían de eso, tenían mi hoja de vida y sabían todo lo
que yo había hecho en una parte que se llama ---------que es contrainteligencia donde
estudian a los soldados sobre todo lo que habían hecho. Estaban en ese momento en la parte
en que yo había sido -------------------entonces estuve yo ahí con él y pregunto: "¿vos qué
hacías en la civil?" y me dice: "no, era malabarista y trabajaba con niños como payaso", "ah,
sí, ¿y vos qué hacés acá en este grupo?", y me dice: "no, yo necesitaba entrar al ejército
porque la verdad el trabajo como payaso no me da, no da ahora entonces tuve que entrar al
ejército y pues acá estoy empacando mis cosas", "¿cómo así que sus cosas?", "sí, el GRADO
DEL EJERCITO me dijo que empacara las cosas con las que yo trabajaba afuera", entonces
ahí tenía una nariz de payaso, una peluca y unas pelotas y yo me quedé así pensando y...
pues mi GRADO DEL EJERCITO iba con el ----------entonces cuando me bajé ya estaba
totalmente confundido entonces: no, demás que va a tocar disfrazarnos y hacernos pasar
por otras personas. En esas van bajando una maleta grandísima y me dicen: "TEST,
colóquese esto". Entonces dije: uff, me tocó el disfraz mío, ¿de qué me tocará? y abro así la
maleta y es un disfraz enorme de una muñeca inflable entonces me lo coloco y digo: "bueno,
¿cuál es la orden?", entonces me dice: "pues vamos allí que hay un evento grande como una
verbena en el pueblito de ------------ en el Caquetá", entonces, listo, me hace subir a una
tarima para entretener a los niños y yo me quedé: "bueno, yo vine fue al ejército a otra cosa,

si era así me hubiera quedado con los muchachos en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1", "no, que
baile", "bueno, pues a mi me gusta bailar y si lo voy a hacer lo voy a hacer con las ganas y
voy a ser el mejor en lo que haga independientemente de lo que haga", bueno, mejor dicho
la sudé dentro de esa muñeca bailando, moviéndome con baterías acá quemándome el
pecho, sudando, recuerdo yo que duré con esa muñeca durante 4 meses, le metí el amor que
pude meterle a eso...
ENT2: ¿Cuál era la idea?, ¿qué bailaran para qué?
TEST: Para eventos con los niños entonces iba al Bienestar Familiar...
ENT2: Pero, además de bailar, como soldado, porque para eso contratan a un bailarín del
pueblo, ¿cuál era la instrucción?
TEST: Listo, haga de cuenta que los grupos UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 4 era como los
grupos que tiene la policía que son como orquestas y cosas así por estilo que llegan a
eventos a tratar de colocar el ambiente, a alegrar a los niños, a mostrar esa cara de que el
ejército con esa institucionalidad está más cerca del pueblo y no es solamente armas, sino
que también quieren estar cerca del pueblo y conocerlos. Entonces nosotros teníamos que ir
para eventos especiales, repartir juguetes, recuerdo que junto con los compañeros el
soldado raso recibe, no sé cuánto estarán recibiendo ahora, recibíamos una mensualidad de
50 mil pesos. De esos 50 mil pesos nos sacaban 25 que eran los del kit de aseo entonces nos
quedaban 25 para sobrevivir con esas cositas que nos quedaran. Recuerdo que había salido
unas cosas para comprarle unos juguetes a los niños de ------------ pero tristemente me
encontraba yo en un batallón muy corrupto, muy corrupto en el cual dinero que llegaba,
dinero que misteriosamente se perdía, ¿cómo me daba cuenta?, porque yo hacía trabajo de
oficina adentro del --------y muchas veces podía escuchar conversaciones de "¿qué vas a
hacer?, ¿qué vamos a hacer?" entre los GRADOS DEL EJERCITO y "no, tengo una platica, pero
sabes que de ahí podemos sacarnos una parte y de aquí y allá". Recuerdo que una vez
llegaron 5 camionetas para el batallón, de esas 5 camionetas que estaban en el acta se
recibieron 3 y de esas 3 camionetas llegó sólo 1 porque 2, una era para el primo del S y la
otra era como que pal sobrino, no sé qué, pero al final como todos esos vehículos llegan sin
distintos entonces normalmente se pueden sacar y dejar en otro lado y eso cubre. Entonces
muchas cosas nos dimos cuenta, nos dimos cuenta que se robaron el dinero que era
destinado para comprarle los regalos a los niños de ------------y eso a mí me dolió junto con
los compañeros que yo estaba.
Cuando nosotros nos dimos cuenta de eso esa licitación se había hecho como para ----------,
para tener la plata lista para -------- y cuando nos dimos cuenta de eso pues obviamente yo
no iba a hacer el bololó en todo el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 2 porque yo sabía que
no era bueno para mí, que a pesar de que estaba en contra no podía hacer nada para
cambiarlo, pero sí tenía una opción que era junto con mis compañeros hacer una vaca entre
nosotros y comprar lo que más pudiéramos en juguetes. Dicho y hecho, así fue. Entre
nosotros ahorramos todo ese tiempo, éramos 5 en total, para poder comprar y compramos
juguetes y entre los 5 hicimos la parte para poder pedir el permiso para poder irnos al
pueblo a repartir. Aún tengo fotos, inclusive, de eso. Muy borrosas, sí, porque tenía un
celular horrible, pero sí tengo fotos de eso. Fue muy bonito, yo le metí mucho el amor a eso.
Lo único fue que llegué con una mentalidad distinta y durante esos 5 primeros meses estaba

haciendo una cosa muy distinta a lo que yo pensaba que era dar ese amor a los niños allá
que muy difícil lo tienen y no tienen salidas. O sea, estar en el Caquetá, estar en -------del
país era como estar en otro país. No me sentía yo en Colombia porque una cosa es la ciudad
y otra cosa es en el campo ver a la gente tan olvidada, completamente olvidada que allá los
niños no tienen metas, no tienen esa misión que sea salir del Caquetá. A muchos les
preguntaba y me decían: "¿usted de dónde viene?", "no, yo vengo de -----, "¿eso dónde
queda?", ni siquiera sabían dónde quedaba -----y a muchos yo les preguntaba: "¿no te
gustaría salir de aquí, ir a la ciudad, estudiar?", "no, no, no, yo tengo aquí mi finca, yo lo
único es que quiero mi terreno, mis 3 vacas, mis 4 búfalos", porque allá en el Caquetá se ven
los búfalos y ya, "mi mujer y tengo unos 4, 5, hijos y con eso tengo" y esa era la mentalidad,
póngale, de un 90 % de los niños y jóvenes del sur del país de ----------------------- de
---------------------- del ------- de ----------- de todos esos lugares que yo recorrí.
Entonces llegó un momento en que dije: ya basta, ya le di todo el amor que le pude dar a los
niños, pero en cierta parte me sentía mal y dije: quiero irme para donde los compañeros que
están en el monte. Entonces yo hablé con GRADO DEL EJERCITO y me dijo: "a usted no se lo
van a llevar para el monte porque usted es un muy buen soldado, usted es orden que uno le
pida, usted hace, usted no revira, usted es cumplido, se levanta temprano, a usted no hay
que arrearlo, no lo van a dejar ir allá, por buen soldado es que no lo van a dejar ir", y yo: "o
sea que tengo que ser mal soldado para poder ir al monte" y" 'sí', tenés que ser mal soldado
para que a vos te manden allá al monte porque estando en este territorio si te mandan al
monte es porque a vos no te quieren acá y que probablemente no vas a volver acá entonces
te van a mandar, si querés irte a morir ándate, ándate que allá son muchos los que van, pero
pocos los que vuelven" y dicho y hecho, cuando llegaban los helicópteros con los soldados
que llegaban del monte el semblante era muy distinto, al semblante de cuando uno entra.
Cuando recién se van para el monte es la alegría total, el ejército, vamos pa allá y cuando
regresan la gran mayoría son callados, no hablan del tema, prefieren omitirlo, ya después
me di cuenta del por qué de ese comportamiento. Era algo que sí me causaba duda, pero no
sabía por qué.
Entonces me tocó meterme en el papel del mal soldado. Entonces estaba de centinela y me
acostaba a dormir a propósito, recibí pata, la patada más bajita era en el cuello, "soldado,
¿por qué duerme?, esto y lo otro", hasta que llegó el GRADO DEL EJERCITO3 y me dijo:
"usted se quiere ir para el monte, ¿cierto, soldado?" y le dije: "sí, mi GRADO DEL EJERCITO3,
no le voy a decir mentiras", "está bien, sólo se la voy a validar a usted uno, porque es buen
soldado. Dos, porque usted y yo hicimos lo mismo que está haciendo cuando recién inicié,
yo fui payaso y payaso en la civil y soy orgullosamente payaso", me dijo el GRADO DEL
EJERCITO3 creo que era y él a todo mundo le decía que era orgullosamente payaso y se
sentía como un payaso, que ahora estaba vestido de verde es otra cosa. Él era, mejor dicho,
que le dijera algo malo acerca de los payasos y se lo ganaba y, mejor dicho, no dormía en
meses porque él no consentía nada con el gremio de los payasos. Entonces por yo haber
hecho, por haber participado en todo eso como agradecimiento me dice "lo voy a dejar que
vaya, por mi fuera no lo dejaría irse, pero si es una decisión suya, hágale". Al otro día me
hicieron todos los papeles y me mandaron pa donde estaba mi pelotón.
Mi pelotón estaba en una zona que se llama ------------------------. Fue impresionante el

transcurso que me tocó hacer desde el batallón para poder llegar hasta allá, primero me
tocó irme en un camión hasta una base que se llama -------------- de la base de --------------en
helicóptero hasta llegar, del helicóptero en una lancha que se le llama ------------- hasta que
de uno a otro momento la lancha paró y me dijeron: "de aquí para allá" y me bajaron con
otro GRADO DEL EJERCITO y yo decía, "pero todavía no hay suelo, no hay nada", "hasta aquí
podemos llegar porque no tenemos un --------para ingresar hasta allá, su pelotón está 4 km
más allá, usted tiene que caminar. Entonces de ahí nos fuimos con el equipo y todo alzado
porque no podíamos bajarlo porque se nos mojaba todo con el barro hasta acá y caminar y
caminar y zancudos del tamaño de mi dedo, era una cosa impresionante. Cuando se
prestaban turnos de centinelato tocaba que colocarse las gafas porque los zancudos
inclusive trataban de metérsete en los ojos de la cantidad tan increíble que habían.
Cuando llegué al pelotón resulta que curiosamente el pelotón no había tenido el primer
combate, no había tenido entonces cuando ingresé yo los muchachos obviamente me
sorprendieron. Sí me causó mucha tristeza porque pude ver lo delgados que estaban y la
diferencia del contraste entre yo haber sido un soldado de batallón a ser un soldado de
monte. Entonces yo en el batallón pude hacer mi ejercicio, tenía mis 3 comidas al día, tenía
lo que sobraba de la comida me lo podía comer, estaba mucho más relajado, la tranquilidad
entonces yo me notaba mucho más acuerpado, mucho más rozagante y a ellos sí se les
notaba ese desgaste del caminar a pleno sol, quemados como un hijuemadre, muy
quemados y sí me dio un poco de tristeza ver el olvido en el que estaban. El camuflado
dañado, roto, yo era el único con el camuflado bonito porque a mi camuflado no le había
pasado nada, inclusive, tenía los colores tal y como lo entregaban. Los de ellos estaban
totalmente tiznados, manchados, desgastados, rotos, entonces era como ver unos soldados
rendidos ya. A pesar de no haber tenido el primer combate y era ver soldados como
rendidos entonces ya empecé a familiarizarme con ellos y los muchachos dizque: "uy, por
fin vamos a ver qué es lo de verdad", bueno, el bullying por haber estado todo el tiempo en
el batallón y por primera vez en el monte entonces me pusieron a prestar el centinelato,
todo fue bien. Dos semanas después ocurre mi primer combate.
Nosotros habíamos caminado hasta una zona que se llamaba ----------- a nosotros nos
llevaron en camión y después caminamos hasta una zona que se llamaba -----------entonces
me acuerdo yo, estaba en la hamaca y decía: "no, pues llevan 5 meses sin combatir, yo no
creo que el día de hoy vayan a combatir", tanto tiempo... entonces por ese tiempo que
llevaban los soldados estaban muy relajados entonces tipo 3 p.m. podías ver a los soldados
en las hamacas en bóxer, los que recién llegaban del río pues venían conversando, hablando,
todo mundo sentado, algunos escuchando musiquita a bajito volumen y todo mundo
tranquilo. Cuando a eso de las 5 p.m. se escucha un taaa.... bueno, todo el mundo se quedó en
silencio, se quedó pensando entonces, no, eso tuvo que haber sido otra cosa. Cuando vemos
que el ametrallador que estaba prestando centinela se devuelve pálido y no podía hablar. Él
era apellido ------------- se llama ------------- y nosotros: " -------------, ¿qué le pasa?" y él era
así... no podía pronunciar y no más nos apuntaba hacía el otro lado del matorral donde él
estaba que ahí de pa allá había un risco grande y estaba la montaña de enfrente.
Entonces en esas voy con el GRADO DEL EJERCITO, ah, aclaro, yo era el ------------- el famoso
chispas que le llaman en el ejército. Me estoy yendo con el GRADO DEL EJERCITO para allá

donde pega el GRADO DEL EJERCITO y el GRADO DEL EJERCITO tenía que ir yo porque todo
el tiempo decía: "yo soy el primer contacto, sin mí no hay refuerzos, sin mi no hay comida,
sin mi no hay extracción, no hay ubicación, sin mí nos perdemos", entonces tras de ser el
primer contacto GRADO DEL EJERCITO yo soy el blanco N.1 del enemigo porque sin mí no
hay nada, está perdido. Entonces eso fue una cosa de locos, pero como ya sabían un poco el
estilo que yo había tenido... ay, cierto, omití una parte. A mí contrainteligencia cuando se dio
cuenta que me había llevado un estudio... hubo un gran problema, un gran problema porque
yo había mentido y eso es ilegal y me salvé solamente gracias a los otros GRADOS DEL
EJERCITO que hablaron en mi nombre diciendo que yo era un buen soldado del ejercito y
que yo no hacía parte de ningún otro grupo y que no era un infiltrado, sino que realmente
era un buen soldado, tenía la vocación y todo eso me llevaron a hacer eso para poder
ingresar a las fuerzas, pero que no estaba mal, en cierto término no estaba mal. Que habían
otros que habían hecho otro tipo de cosas para poder ingresar y ahí estaban entonces que a
mí por qué me iban a sacar.
Bueno, prosigo donde estaba. Cuando nos asomamos vemos que del otro lado de la montaña
a ojo, re ojo contado, le pongo yo unos 50 guerrilleros venían bajando en pura que a lo que
nos asomamos ahí fue el aguacero de proyectiles más horrible que yo había podido sentir y
empezó ta, ta, ta, escuchábamos cómo golpeaban las balas en los árboles, cómo te pasan
cerca, cuando una bala te pasa muy cerca sientes ese calor que te quema y te pasa y en ese
momento te vienen miles de pensamientos en segundos diciendo: "Dios mío, aquí casi
quedo en esta, pasa aquí y casi quedo", pero eso es rapidísimo. En el momento en que
empiezas a correr, donde tú ibas a pisar golpea una bala y levanta tierra y es... una vez ellos
bajan y tú te devuelves tú sabes en dónde están, pero... sabes de dónde vienen las balas,
pero no ves al guerrillero, no lo ves, es un combate con un enemigo invisible, o sea, tú
disparas pa donde suene, caiga el que caiga disparas pa donde suene. En ese entonces
vemos el ametrallador que es un morocho de casi 2 metros llorando, pidiendo a la mamá
que por favor los sacaran de ahí, compañeros llorando. En ese entonces pues yo estaba en
bóxer, del temor mío acostado en el piso totalmente boca abajo colocándome el camuflado,
el chaleco, yo también con ganas de llorar y decía... tenía miles de emociones en una sola. Se
me olvidó totalmente el entrenamiento que había tenido, no sabía ni cómo colocar un
cargador, un proveedor, a mí la mano me temblaba no más de escuchar a todo mundo... o
sea y la gente no me colaboraba porque se supone que tenía que tener las ganas el
ametrallador, los que decían que 'no, yo mato y como del muerto', que eran los pandilleros,
eran los que más estaban llorando, los que habían dicho, incluso, que habían disparado.
Entonces recuerdo yo mucho esta imagen, teníamos un compañero homosexual en las filas,
era abiertamente homosexual, todo mundo sabía que era homosexual y cogió el
ametrallador del camuflado y le grito: "mi novio me espera, no me vas a dejar morir" y lo
cacheteó 3 veces. Cuando lo cachetea el tipo reacciona y dice: "ponga a cargar eso", entonces
antes de coger la ametralladora... pero él no era el especialista entonces él no sabía cómo
utilizarla y se la devolvió y dice: "tenga, usted es el que sabe, dispare que mi novio me
espera", recuerdo mucho esas frases. Él solamente quería era llegar vivo a donde su novio
(risas).
Entonces el tipo empezó a disparar y una vez dispara, al escuchar la ametralladora eso fue...

esa es la moral del soldado, nadie sabe, pero empezamos a disparar. El combate duró
aproximadamente unos 15, 20 minutos hasta que ya nosotros... es muy curioso, pero la
guerrilla ¿qué hace?, la guerrilla te dispara unas 3, 4 veces, ta, ta, ta, tata, pero nosotros
como éramos soldados rasos no teníamos experiencia, era nuestro primer combate, si no es
por el GRADO DEL EJERCITO nosotros nos quedamos sin munición. Eso era ta, ta, ta, ta, ta, y
poníamos otra y bótelas, y ta, ta, ta, ta y el GRADO DEL EJERCITO: "ya, ustedes parecen
locos, ya, no ve que somos estrategia de ellos, apenas nosotros nos quedáramos sin
munición ahí es que ellos llegan con todo, pero eso era una estrategia porque ellos muy bien
saben qué pelotón ellos, como nos decían siempre: la guerrilla siempre va a saber ustedes
en dónde están, pero ustedes nunca van a saber dónde está la guerrilla. Ellos se conocen la
selva como la palma de su mano, ustedes pueden ser vistos todo el tiempo y no se dan
cuenta, por eso ellos saben a quiénes atacar y a quiénes no atacar". Preciso, nosotros
éramos un pelotón nuevo, se notaba en los reclutas porque para que nosotros estuviéramos
a las 3 p.m., 4 p.m. en bóxer, acostados en una hamaca como mi persona se sabía que éramos
reclutas y que no teníamos conocimiento acerca de dónde estábamos metidos.
El día después de que pasó eso, créame que todo el mundo era callado, nadie hablaba,
nadie... ah, recuerdo que sí había un grupito que consumían marihuana y lo que pude notar
es que una colilla en la selva o en el llano porque Caquetá es puro llano se podía ver a
kilómetros, podía estar en la montaña del frente y esa colilla se ve y ese chico,
lamentablemente, perdió los dedos de la mano, la mano le quedó como una flor, y menos
mal fue la mano y no la cara cuando se dio cuenta porque muchas veces nos decían: "no
fume en el área de operaciones", eso está totalmente prohibido porque la colilla se ve y él,
no sé si fue un francotirador de la guerrilla, no sé si otro de otra jerarquía, pero a él esta
mano se la bajaron. Él estaba prestando centinelato en la noche, era aproximadamente la
noche, ya iba a amanecer, iban a ser las 4 a.m. y se escuchó un sólo tiro y el tiro fue dirigido
a donde estaba la luz. Entonces lo que hizo él fue dejar de fumar y colocó el codo en la
rodilla y dejó el cigarrillo a este lado y se escuchó el disparo, después del disparo el grito y,
claro, la mano, esto lo tenía como una flor y fue por eso, por estar fumando, a él lo sacaron y
después de eso nadie volvió a fumar. Todo mundo se rehabilitó, todos los soldados que
fumaban se rehabilitaron al instante, dejaron las drogas. Nada que ver con la marihuana, eso
fue impresionante. Entonces de ahí para allá todo mundo fue un poco más reservado, todo
mundo ya le puso más seriedad al asunto.
Tuvimos un segundo combate. En ese segundo combate hirieron un compañero en el
abdomen, a él lo sacaron también y habían dos compañeros que los habían sacado del área
de operaciones. Cuando terminaban los combates nunca quedaba ahí un guerrillero, los
guerrilleros se iban cuando ya nos habían bajado a uno. Alrededor del tiempo que estuve
allá que fueron casi 3 años tuve alrededor de 8, 9 combates. El último combate fue el que
más nos marcó y en ese combate nosotros ya no fuimos aptos para seguir en el área de
operaciones precisamente por lo que habíamos vivido. Resulta que el último combate se
hizo después del proceso de paz, nosotros estábamos... nosotros duramos en esa base
durante el inicio y el final del proceso de paz que es una base llamada UNIDAD MILITAR
DEL EJERCITO 5. Nosotros estábamos muy cerca a un campamento en el cual se estaba
haciendo el proceso de desmovilización, entrega de armas y todas esas cosas. Fue muy

curioso saber que cerca a la base había una caleta y nadie sabía. Cuando al tiempo llegó el
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 6 junto con otras personas y la guerrilla estaba mostrando
que tenía unas caletas de armas y lo que sí me pareció muy extraño durante el tiempo fue
que a esa fecha nosotros teníamos mucha más experiencia en el tema, ya habíamos
divagado más en que la entrega de armas veíamos mucho armamento viejo, viejo,
armamento que nosotros decíamos: "bueno y ¿dónde están las armas que nosotros
lográbamos ver?", que era, inclusive, mucho mejor que la que nosotros portábamos.
En la formación de un pelotón, los fusileros, todos portan un mismo fusil que es un fusil Galil
A y ese fusil era tan viejo que esos fusiles eran usados cuando el ejército tenía el camuflado
tigrillo entonces muchas veces veíamos ahí la fecha de confección y a veces habían fusiles
hechos en el 80, en los 70, fusiles que la verdad no estaban como para que siguieran, ya
había que pensionarlos. Entonces nosotros nos quedamos aterrados cómo ellos tenían
armamento, así se les llama, armas genéricas de última tecnología, miras, una cosa de locos
y nosotros con unos fusiles que dabas 3 tiros y se encascaraban y tocaba que desbaratarlos
para volverlos a armar para volver a disparar y sí nos quedamos muy pensativos de ¿dónde
están ese resto de armas?, porque sí fue muy triste ver que... sí, se entregó muchísimo, se
suplió con esa necesidad que era quitar esa cantidad de armamento, pero nos seguimos
preguntando eso, ¿dónde esta el resto?, que nosotros como soldados veíamos y nos
impresionábamos.
Después de eso, de los últimos, 3, 4 combates, a excepción del último que a mí marcó, pero
antes de llegar a ese sí me gustaría hablar acerca de uno que eso fue... eso fue en -------habían muchos nombres, había uno --------y uno ----------- que cuando llegamos nosotros,
'uy, carajo, llegamos a ----------------' y así era la recocha sobre el tema. Ese lugar no tiene
acceso... o sea, no se ven carros, el único camión que se veía era el de nosotros, la gente anda
a burro o a caballo. Era tanto el tiempo que no habían visto ejército que nosotros recuerdo
que llegamos a una finca y como nosotros en el monte normalmente no vestimos con el
mejor camuflado entonces visten con otras prendas... ah, cierto, el ejército cuando está en el
monte viste con botas pantaneras para no dañar las botas entonces el ejército viste con
botas pantaneras cuando está muy alejado de la población civil, botas pantaneras. Entonces
recuerden nosotros que nos encontramos con una finca, eso es muy extraño de ahí para allá
esos días. La finca está totalmente abandonada. Nosotros estábamos haciendo un anillo de
seguridad para buscar un supuesto secuestrado de la guerrilla que supuestamente estaban
haciendo los procesos para entregarlo, pero no se sabía en dónde lo tenían, pero, o sea,
había un perímetro el cual tocaba que recorrer para buscar al señor.
Entonces nosotros nos encontramos con una finca. La finca estaba totalmente abandonada,
pero adentro de la casa se podía ver que la gente salió fue corriendo a lo que nosotros
dijimos: "esto tuvo que haber sido un desplazamiento forzado muy rápido", porque habían
cosas, sillas, camas, pero todo estaba lleno de telarañas y se notaba que ahí no había gente
durante hace muchos años, que habían restos de comida y ni siquiera estaban en estado de
descomposición, sino que era prácticamente como ver comida en polvo, hueso y polvo y así
fue. Entonces buscábamos, 3, 4 km y otra finca y era igual, puras casas fantasmas hasta
donde llegamos a un pequeño pueblo y era totalmente fantasma, no había nada de casas,
todo era fantasma y fue muy... para mí fue muy impactante porque era la primera vez que yo

veía eso y jamás en todos los años de mi vida había visto una cosa así que era como ver,
haga de cuenta, el ----------------------------un poco más pequeño, pero todo estaba como si
hubiera habido gente, pero sí, toda la gente la sacaron corriendo. Habían muchas cosas en
las casas, cosas de juguetes afuera, cosas en los parques, pero no había nadie, no se
escuchaba nada, solamente el silencio de nosotros caminar y cómo golpeaba la brisa en las
casas, en el techo, cosas así por el estilo, casas destechándose, abandonadas.
Cuando estábamos terminando de cruzar el pueblito ese nos encontramos con una casa
donde sí había un señor y el señor estaba en una silla mecedora en sandalias. Me pareció
muy curioso porque un sólo señor en un pueblo todo abandonado que el señor cuando nos
vio pues se impresionó porque pues botas pantaneras, algunos andábamos con capucha
aquí y otros con pasamontañas y todos desarreglados pues tristemente el señor pensó que
nosotros éramos un grupo de guerrilleros. El señor se sorprendió cuando entonces el
GRADO DEL EJERCITO dice: "no, tranquilo, somos ejército, no se preocupe, vea, tenemos
distintivos, esto aquí y acá", "ah, bueno", entonces mi GRADO DEL EJERCITO le pregunto:
"venga, ¿por qué la gente se fue?", y dijo: "uno, la guerrilla, pero hace años nosotros no
vemos guerrilla y mucho menos vemos soldados y dos, los ----------", ahí es la primer vez que
yo escuché la palabra ------------porque yo no sabía de la existencia de ellos, "¿-----------?,
¿quiénes son esos?", "no, ellos tienen una iglesia más allá, pero sí, los ------------ pues hacían
unas cositas, pero a la gente no le gustó lo que hacían y muchos de ellos, los que se habían
quedado después de que la guerrilla los sacó se quedaron acá, pero al tiempo se fueron por
culpa de los ----------. Tengan mucho cuidado que ellos muchas veces pasan y tienen... no los
vayan a confundir y en estas épocas es que ellos comienzan a celebrar cosas con túnicas y
cosas así por el estilo". Entonces nosotros nos quedamos así mirando y ¿los ---------?,
¿túnicas?, este señor debe estar... qué habrá consumido.
Buen, de ahí para allá nos fuimos recochando: 'cuidado te sale un -----------en la noche, vos
que prestás centinela', 'no, uno nunca sabe', entonces, bueno, nos fuimos me acuerdo yo a
una montaña alta, llena da árboles de guayaba, todos colocamos las hamacas y eso. Entonces
se iba a hacer un grupo de reconocimiento para ver la zona a ver si se encontraba otra casa
por ahí por el estilo. Entonces salí, era el GRADO DEL EJERCITO, 3 soldados más y yo. O sea,
5 en total junto con el GRADO DEL EJERCITO. Salimos así en un reconocimiento a 4 km a la
redonda, cuando estamos cruzando así resulta que el soldado de adelante que es un
puntero, al que le toca abrir camino, cuando él abre camino nos encontramos con un
caminito de piedra hecho muy rudimentario que conducía hacía acá, pero sí nos quedamos
pensando que acabamos de romper maraña y de un momento a otro pum, un camino
después de la maraña. Nosotros seguimos ese camino y ahí nos damos cuenta que ese viejito
tenía toda la razón.
Nos encontramos con unas... unas rejas, mallas, como unas mallas de un tipo de colegio, eran
esas mallas, y adentro sí se veía una casa grande, parecido a un templo, un templo pequeño
y en la entrada del templo había un señor que recuerdo que nosotros lo asemejábamos a
papá Noel porque tenía una barba enorme, enorme y nosotros éramos: "ey, caballero" y el
tipo nos ignoraba por completo, "ey, caballero, somos ejército y esto y lo otro", pero
nosotros tenemos unas políticas las cuales no podemos entrar uno, a una casa y menos a
una iglesia sin autorización independientemente qué culto sea, qué iglesia sea no podemos

entrar porque estábamos obviamente armados y no podíamos ingresar. El tipo nos ignoró
por completo entonces nosotros tratamos de dar la vuelta y cuando nos dimos la vuelta voy
a ver si algún compañero lo tiene inclusive, voy a enviarte las fotos, cuando le dimos la
vuelta a la iglesia nos dimos cuenta que en la parte de atrás habían en las columnas cráneos
de búfalos puestos entonces veíamos los cráneos allí puestos y esto y lo otro a lo que yo
asemeje y dije: "esto no es una iglesia católica, tampoco creo que sea cristiana ni
pentecostal", entonces en mi poca experiencia que he notado sobre esos casos yo le dije al
GRADO DEL EJERCITO: "mi GRADO DEL EJERCITO, no nos vamos a poner a buscar lo que no
se nos ha perdido, sigamos de largo, vámonos" entonces "sí, tenés toda la razón", nos fuimos
y mi GRADO DEL EJERCITO lo primero que nos dijo fue: "no le vayan a decir esto a los
demás".
ENT2: Ve, TEST, ¿por qué decía el señor que los ----------- habían espantado la gente?
TEST: Hasta el día de hoy no sabemos. Solo sabíamos que ellos salían a celebrar no sé qué,
de pronto pues rituales de su culto, empecé a buscar un poco acerca de ellos y resulta que
ese culto viene desde África entonces tienen cultos muy cercanos al budismo. Entonces
cuando la gente está cercana al budismo tienen prácticas con lo... con los...
ENT2: Ah, pero no budismo, vudú.
TEST: Eso vudú, vudú, entonces tienen el acercamiento a los cráneos y todo eso.
ENT2: A la muerte.
TEST: Exacto, a la muerte y le hacen culto a muchas de esas cosas entonces al ver esto yo
dije: "no, acá no nos metamos, eso son fuerzas que ni con toda la bala del mundo le vamos a
hacer daño entonces vámonos. Nos fuimos, pero la cabeza me quedó maquinando de aquí
para allá. Resulta que uno de los compañeros lo mencionó y al otro día instala el pánico
colectivo. Ese pánico colectivo llegó a cometer dentro del pelotón que nosotros estábamos
cerca a una finca y un compañero que manejaba el MG que es un lanzador de tipo de
granadas disparó a un búfalo pensando que era una cosa que lo estaba siguiendo. A lo que le
disparó al búfalo pues lo mató al instante, era un lanzador múltiple de granadas,
escuchamos fue la explosión la hijuemadre y restos de búfalos por todo lado. Al soldado se
le dio la baja, porque, imagínese, hubiera sido una persona, un campesino que hubiera
venido el problema tan grande en que nos metemos todos, todos porque no solo él, todos
nos metemos en un problema, al soldado se le dio la baja, nos fuimos al batallón y le tocó
que pagar ese búfalo.
Luego de eso tuvimos un pequeño combate, no duró mucho, no duró mucho porque
alcanzamos a herir a 3 de esos guerrilleros, eso fue 3 días después de esa misma zona donde
nosotros estábamos de -------- ahí fue de las cosas impactantes que me di cuenta. Cuando
nosotros llegamos a escuchar que estaban pidiendo ayuda después de haber acabado el
combate nosotros nos acercamos a los guerrilleros heridos. Cuando nos acercamos a los
guerrilleros heridos me doy cuenta que uno de esos guerrilleros no pasaba de los 16 años,
no pasaba de los 16, le ponía por ahí unos 14, máximo unos 15 años le ponía yo y cuando
nosotros llegamos él nos decía: "no me vayan a matar, por favor, no nos vayan a matar", "no,
tranquilo, no te vamos a matar, nosotros te vamos a...", "no, ustedes matan a los
guerrilleros", resulta que en algunas prácticas, yo no sé si todos los RANGOS harán eso en su
cabeza les meten que el soldado va a llegar y va a aniquilarlos por completo arrasando no

importa si es mujer, niño, hombre y los va a matar, pero vivos no los va a dejar y pues en lo
que a nosotros nos enseñan es ese mismo instructivo que le dicen a nosotros de la guerrilla.
La guerrilla va a llegar con todo y los va a arrasar y matar, masacrar y si quedan vivos los
van a torturar hasta la muerte, hasta violarlos, dicen. Eso mismo se los dicen a ellos.
Entonces mientras estaba el enfermero de combate ayudándolo a él yo le hago la pregunta
de "¿usted qué hace acá?, vos deberías estar estudiando, en un colegio, con su familia", a lo
que él me responde que él no tenía alternativas, no podía porque si él se iba o se rehusaba
violaban a las hermanas o se llevaban a la familia de él, los mataban, era que él tenía que
ingresar allá sí o sí porque le pasaba eso a la familia y él no podía hacerle eso a la familia que
igualmente a él le llegaban unos pesitos así de vez en cuando porque no a todos les pagaban,
que no estaba de acuerdo con lo que hacía la guerrilla, pero a él le tocaba. Entonces me di
cuenta que...
ENT2: Eran FARC.
TEST: Sí, FARC, de que esos victimarios a los que la gente en la ciudad: "guerrilleros,
hijuemadres, ustedes son los encargados del mal de este país", bueno, muchos de esos
victimarios en realidad son víctimas y no están allí por una decisión propia de ellos, sino
que están allí por obligación porque les toca, porque la vida no les da otra más porque el
Estado no llega allá a esos lugares a generar oportunidad, sino lo único que mandan es
guerra, guerra y guerra. A ellos les toca del lado que no es bueno para ellos porque los van,
uno, a señalar por cosas que en el fondo realmente no lo son, que son personas que no han
tenido esa oportunidad. Entonces me quedé mucho pensando en eso y ahí fue donde me
empecé a preguntar: bueno, ¿realmente pertenezco a esta guerra?, le acabo de decir a él que
estudie, pero yo dejé a un lado el estudio y preferí venirme a esta guerra, no estoy dando el
ejemplo de ir a estudiar. Sin embargo, pues no quería verlo allí porque era ver un número,
no me sentía bien y me sentía muy culpable sin ser yo el que le haya disparado porque eso
sí, tú disparas, no ves, cuando al otro día están los muertos ahí es donde te das cuenta que sí,
soy consciente que me pude haber manchado de sangre, soy consciente y son cosas que
cuando yo recién salí de ahí habían cosas que a mí no me dejaban dormir que era el
sentimiento de culpa de haber yo quitado una vida. Cosa que yo no lo había pensado antes
de ingresar al ejército porque tenía esa mentalidad ingenua de niño y me dejaba llenar la
cabeza de publicidad y la pantalla del héroe, pero no me daba cuenta que ese héroe estaba
destruyendo otras familias que eran las familias de esas personas que son víctimas de la
misma guerrilla entonces estaba dejando de ser un héroe para convertirme en un villano y
me sentía mal de quitar una vida, me sentí horrible.
No podía dar la baja porque uno salía con una anotación en la hoja de vida, algo horrible,
porque eso queda en la hoja de vida como persona que fue dada de baja por x o y motivo,
pero sí fue algo que me llegó a pensar, todos esos días a preguntarme si realmente era algún
provecho estar en esa guerra o no estar en esa guerra. Utilicé ese tiempo más que todo
como investigación propia de ver qué era lo que estaba ocurriendo mal y ya despegarme de
ese lavado de cerebro por el cual estuve... ese lavado en el cual aprovecharon la ingenuidad
mía y emoción de estar allá para moverme a su gusto. Entonces una cosa que la verdad me
quedé pensando.
Luego de eso nos encontramos con otros guerrilleros que también pues habían sido heridos

y muchos de esos eran personas... era como ver yo un compañero de universidad y eso que
estuve en INSTITUCIÓN EDUCATIVA en INSTITUCIÓN EDUCATIVA que es abiertamente
guerrillera, eso... bueno, hay muchas cosas que uno se da cuenta vía guerrillera entonces al
hablar yo con muchos de ellos los notaba que no eran personas que no saben ni leer, no,
eran personas con ideologías, personas con pensamientos, personas teocráticas, personas
que vos podés establecer una conversación con mucho conocimiento y no te cansas de ello,
sí, claro, preguntaba yo y "yo fui estudiante de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA de tal
universidad y tal", y yo me quedaba aterrado, pasar de universitarios a este lado de la
historia es increíble y como decía un compañero muchas veces que si muchos de esos
jóvenes que quieren entrar al ejército hubieran nacido en unas décadas más atrás, ejemplo,
cuando llegaron los soldados de Corea en esa masacre que hicieron los soldados de Corea en
-------de los ------------que estaban marchando y ver cómo fue creando Marulanda el grupo
FARC muchos se hubieran unido a eso en contra de lo que estaba ocurriendo en el Estado.
Involuntariamente... yo no sé qué hubiera sido del destino mío si hubiera nacido en esa
época y hubiera visto esas injusticias porque yo soy una de las personas que más clama por
justicia, yo me hubiera ingresado en ese entonces que se hacía llamar ejército del pueblo.
Que sí, hoy está manchado por narcotráfico, que eso es donde yo digo y no ha cambiado un
poco esa ideología y en ese momento hacen cosas de lesa humanidad que la verdad no
parecen nada desde el primer movimiento, la primera ideología con que salió ese grupo que
yo hubiera hecho parte de eso, ahorita no, ni siquiera quiero volver al ejército, no quiero
saber en este momento absolutamente nada de armas, nada, nada, nada, nada, después de
todo eso que yo vi allá eso fue una cosa impresionante.
Después de eso a nosotros ya nos mandan para la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 5. En
ese entonces inician los procesos de paz, la entrega de armas, yo por una parte me alegro,
me alegro en silencio porque pues tristemente estaba yo rodeado de soldados que eran los
soldados que venían... soldados que ya llevaban muchos años en el ejército que venían de
esas guerras pasadas y venían con esa mentalidad un poco, ahí es donde noto que hay
mucho daño psicológico en muchos de esos soldados antiguos que simplemente piensan en
matar al guerrillero, matar al guerrillero y matar al guerrillero que hay una oración que sí es
practicada en el ejército que es la oración al loco y esa oración hace apología a asesinar al
guerrillero sin dejar uno vivo. En este momento creo que... tengo un poco de recuerdos que
es: "hay locos que nacen locos y hay locos de corazón, hay locos por la familia y locos por el
amor, pero de todos esos locos yo soy el peor porque matar guerrilleros es mi vocación y
pisar calaveras qué rica sensación", esa es una de las oraciones que le enseñan a uno como
soldado ----------. Obviamente qué espera una persona que es víctima de los guerrilleros y
llevada al monte si se da cuenta que al soldado le enseñan ese tipo de oraciones, uno sabe
que el soldado lo que va a hacer es matarlo a uno cuando la verdad pues no es así porque
pues a nosotros nos rigen los DDHH y la ONU que todo el tiempo estaba ahí supervisando
todo. Esos derechos están y uno de los más importantes que es no quitar la vida.
Entonces cosa que muchos de los guerrilleros rasos no saben y simplemente se dejan llevar
por lo que... se dejan llevar no, no tienen pensamiento, son como otro soldado más, otra
máquina sin voz ni voto. Entonces estamos en la base y ahí sí se acerca el proceso de paz
porque me doy cuenta que es una oportunidad de algo, que es muy chévere esa transición

de que se están entregando, que ese grupo de más de 5.000 hombres que estaban allá,
nosotros combatíamos contra el frente 14 de las FARC que es la columna móvil ---------------,
recuerdo que nosotros vemos la cantidad tan tremenda de guerrilleros que salían que eso
era, prácticamente, no tenía explicación para eso de ver la cantidad tan impresionante,
"¿toda esa gente es parte de un grupo guerrillero?", sí, toda esa gente hace parte y créame
que Colombia tiene un daño horrible porque no son 2, 3, 4, 50, no, son miles, miles, ¿qué
pasa con las oportunidades de la gente en el campo?, ¿por qué tienen que llegar a ese
punto?, claro, hay gente que estaba obligada como otra gente que va allá por decisión
propia, ¿qué pasa con eso?, hacen la entrega, todo eso, pasan varios días, se firman los
pactos y ahí empiezan muchas personas que "no, -------le dio al país a la guerrilla, esto y lo
otro", muchos soldados: "no, aguanta ir a bombardearlos ya que supuestamente están sin
armas", uno no más escuchaba y analizaba entonces pasan varias semanas, ya se había
completado el proceso, ahí se saca el famoso plebiscito para decir Sí a la paz que en eso sí
me puse a pensar e impresionante que un país tenga que hacer votaciones para decidir si se
hace la paz o no se hace la paz, ¿dónde se ve eso?, ¿por qué tenemos que decidir si se hace la
paz cuando la paz es un derecho que no se le puede negar a nadie?, se tenía que hacer sí o sí,
cómo es posible que eso lo pongan a voz y a voto.
Cuando se dan los resultados del plebiscito que tristemente es un No a la paz veo cómo en
muchas de las ciudades celebran No a la paz, muchas personas que nunca han ido a la
guerra, que nunca han ido al ejército, no conocen un guerrillero de frente, no conocen la
situación de los campesinos celebran el No a la paz, pero cuando tú que estás en el ejército y
conoces a los campesinos, muchas veces pasas por la casa de ellos y uno tristemente recibe
ese No a la paz pues es algo que las personas de la ciudad le quitaron esa decisión que era
propiamente de ellos que son los que viven la guerra, son los que tienen que ver cómo se les
llevan a sus hijos, son los que tienen que enterrarlos, son muchas de esas familias que
tienen hijos en el ejército que no saben si el día de mañana van a volver, son los que les tocó
aguantarse ese No a la paz. Eso fue un baldado de agua fría para ellos tremendo y para mí
también porque...
ENT2: ¿Estabas en el ejército todavía ahí?
TEST: Todavía estaba en el ejército.
ENT2: ¿Hasta hace cuánto estuviste?
TEST: Yo estuve hasta hace 2 años y medio, sí, hasta hace 3 años y medio, espere, espere, 16,
todo el 17, 18... 18... sí, hasta finales del 2018 estuve yo.
ENT: TEST, ¿cómo fue después de esa experiencia que nos cuentas regresar a la ciudad?
TEST: Regresar a la ciudad fue muy difícil, primero, porque en esa UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO5 a nosotros nos hicieron una emboscada disidencias de las FARC. Esas no eran las
FARC, eran las disidencias de las FARC. Estaban muy enojados, hasta donde nosotros
sabemos después de un comunicado que ellos se sentían traicionados por las cabezas
mayores del grupo de la guerrilla siendo que iban a hacerse sentir y ese hacerse sentir fue
con nosotros, los soldados que nos encontrábamos en la base UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO 5. Eran caso las 2 a.m., me encontraba haciendo yo una videollamada con mi
CONOCIDA1 en ese entonces y recuerdo que en eso... hay una cosa que se llama programa
que se hace con todos los operadores que se dan unas alertas, se comunican y dicen que

todo está bien, yo ya había hecho el programa y estaba en una videollamada cuando en eso
me llamaron del -------, el ------ es el batallón y me quedé aterrado, una llamada a esta hora y
me dicen: "necesitamos que evacuen todos esos 2 pelotones que se encuentran en la base
ya", "¿qué pasa mi GRADO DEL EJERCITO?” "no, pásame a su primero" y me fui yo a avisarle
al primero, lo levanté a las 3 a.m. casi me pega porque no eran horas para estarlo yo
levantándolo: "¿qué pasa?, espero que sea algo porque o sino lo pongo a voltear todo el día",
"no, mi GRADO DEL EJERCITO4", recibe, listo, cuelga y me dice: "TEST llame a todo el
pelotón, no haga bulla y que sólo sea equipo de reacción, no carguen maletas, no carguen
nada", y yo ¿cómo así?, ¿qué pasó?, pero aún no me había dicho nada. Salgo yo y empiezo a
levantar a todo mundo, todo mundo en silencio. Nos formamos en la cancha y resulta que ya
el GRADO DEL EJERCITO nos da la palabra en el monte se hablaba así (susurros), porque si
se habla así se escucha a kilómetros. Es impresionante que hablando susurrando pueden
escucharlas 50, 60 personas susurrando, es impresionante y nos dice que un grupo de
disidentes, que eran al parecer más de 150 hombres, se dirigían hacía donde nosotros y que
teníamos que salir de allá porque nosotros no dábamos a basto, éramos 35 soldados. Contra
150 no podíamos entonces él está dando las órdenes y en ese momento cuando él va a
terminar de dar las órdenes escuchamos el aguacero de balas más impresionante. Se
suponía que nosotros íbamos a esperar una extracción helicoportada, ya no podíamos
esperar la extracción. No podíamos quedarnos a resistir porque ya habían muchas historias
de los soldados que se quedaban resistiendo en las bases y morían por la cantidad de
guerrilleros que los superaban... 5 guerrilleros por personas.
Entonces, bueno, cuando escuchamos el aguacero de balas lo primero que hace el GRADO
DEL EJERCITO es granadas al centro de comunicaciones, no tocaba dejar nada que ellos
pudieran utilizar en contra de nosotros. Tiran unas granadas allá y a nosotros nos toca que
bajar por el camino normal a lo que me dice el -----: "no vayan a bajar", eso es cerca de la
base UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 5 que queda en la cordillera entonces queda cerca al
------- "no vayan a bajar por la zona en que ustedes subieron porque los campesinos
informantes nos dicen que abajo hay guerrilleros esperándolos", mejor dicho, nos iban a
hacer un surco, nos iban a coger por este lado para que nosotros bajábamos la montaña y
abajo nos recibían. Entonces ¿qué nos tocó hacer a nosotros?, días antes tengo una foto yo
sonriente, atrás hay un barranco enorme, enorme y atrás se ve el pueblo del --------. Al fondo
se ve por allá un pueblo chiquitico, quién iba a decir que en ese lugar donde me tomé la foto
era el lugar donde nos tocaba que tirarnos a todos, era eso o morir allá arriba y uno a uno
empezamos a saltar. Nos golpeamos con los fusiles, yo me golpeé con el fusil en la boca,
tengo brackets, me reventé la boca, en ese entonces era tanto la adrenalina que yo tenía que
no sentía dolor ni nada, sino quería bajar corriendo y el GRADO DEL EJERCITO también
bajar corriendo. De 35 que estábamos ahí 30 bajamos, 5 compañeros quedaron allá, 5
compañeros que perdieron la vida entonces...
ENT: ¿Ellos por qué se quedaron?, ¿no alcanzaron a salir o?
TEST: No alcanzaron, estaban reaccionando y cuando reaccionan a uno le dicen: baje y el
otro se queda disparando y ellos decían que los últimos 5 que se quedaban ahí mientras se
dieron los turnos para disparar a esos 5 los abatieron, no sé si habrán quedado vivos antes
de que haya llegado allí y la guerrilla y los hayan matado después, no lo sé, solo sé que 5 no

bajaron, de esos 5 no... nosotros estamos bajando, logramos llegar, bajamos prácticamente
que 2 km muy rapidísimo porque cuando usted está asustado y sabe que son sus segundos
de vida, mejor dicho, uno saca fuerzas de dónde, no sé, pero uno ya no parece un humano,
uno es una persona totalmente distinta. Corríamos, disparábamos, corríamos,
disparábamos, corríamos, llegamos a un punto en el cual nos iban a llegar unos camiones,
pero los camiones no llegaron porque habían tumbado árboles en las vías entonces no
teníamos acceso de las NPR. Técnicamente nosotros para las disidencias teníamos que
morir sí o sí ahí, que nos llevasen a los que pudieran, pero ya habían hecho todo, como nos
habían dicho antes, la guerrilla siempre sabe dónde están ustedes y cómo actuar, porque
ellos se conocen su selva de pie a pie, nosotros no, nosotros tenemos que andar con unas
cartas, unos mapas y unos GPS para poder ubicarnos entonces en ese entonces, valga la
redundancia, fue que yo dije que yo no salía de esas, nosotros nos hicimos en un barranco y
podíamos... era tan cerca que teníamos a la guerrilla que podíamos escucharlos cómo nos
gritaban cosas y a nosotros nos decían: patiamarrados porque nosotros pues las botas y se
amarran: "patiamarrados los vamos a llevar y el que no se deje se va pal otro lado", nos
gritaban así y era tan cerca que... y la munición que teníamos solamente se podía usar si
veíamos a alguien, no podíamos usarla porque como nosotros dejamos todo allá arriba,
nosotros solamente cargábamos una munición que teníamos en los chalecos.
Yo tenía un amigo que se llamaba CONOCIDO2. CONOCIDO2 se despidió de mí, yo me
acuerdo, siempre que teníamos un combate él me decía: "¿en esta o al otro lado?" y yo: "no,
en esta no nos quedamos, al otro lado nada", entonces en ese momento estoy en el barranco
mientras mi GRADO DEL EJERCITO tiene el teléfono gritando: "háganme el favor y
mándenme una compañía, mándenme helicóptero, mándenme algo, pero no me dejen morir
con los muchachos", decía eso, no nos vayan a dejar morir, no nos vayan a dejar morir y
decían: "no, tranquilo, ya estamos pidiendo algo a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 7,
pero la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO 7no suelta, no los suelta" y ver a la cabeza mayor
que es un soldado, un GRADO DEL EJERCITO que ya lleva años en esos así de asustado yo
decía: "no, pues sí él está asustado qué me va a quedar a mi, nada", ahí fue que llega mi
compañero y me dice: "qué TEST ¿en esta o en la otra?", y yo lo único que hago es que se me
encharcan los ojos y le digo: "no, en esta, no me voy a quedar en esta" y me dice: "pues nos
vemos en esta y sino pues nos vemos en la otra" y él se queda al otro lado del barranco, da 2
vueltas y se queda otra vez disparando mientras a él le disparan. De un momento a otro
hubo silencio total, ese silencio duró como 10 minutos, pero para mí duró 1 hora. Era
horrible porque yo sentía que se nos estaban acercando sin que nos diéramos cuenta o que
nos fueran a salir por detrás. Es la sensación de temor más grande que yo he sentido en mi
vida y yo, mientras estaba en ese momento en silencio, lloraba y me empecé a despedir de
mi mamá y mis hermanas. Empezaba a decir... les empezaba a decir a mi hermana a mi
mamá que me perdonara porque ella no quería que me fuera para allá, que yo las quería ver
crecer a mis hermanitas, que era lo mejor que me había pasado, que el amor de mi vida, la
mujer más grande que yo pude haber conocido y que solamente pedía que no me fueran a
destrozar, que por lo menos mi mamá pudiera verme una última vez. Entonces empecé a
decirle a mi Diosito: "mi Diosito, si he de quedar aquí la única petición que te voy a hacer es
que quede completico para que a mi mamá no le vaya a dar tan duro mi partida". Cuando yo

estoy dando esos últimos adioses recuerdo que empecé a escuchar por allá unos
helicópteros. Le cuento que eso fue como ver el cielo abrirse y llegar los ángeles, yo sentí
eso, que Jesús había mandado ángeles, para mí fue eso. Cuando bajaron me acuerdo que
fueron bajando las cuerdas, fueron bajando ellos con boinas negras, eso son fuerzas
especiales internacionales, esos son un equipo de soldados que, mejor dicho, 5 arrasan con
todo. Fueron bajando varios helicópteros entonces escuchar un helicóptero arpía que es un
helicóptero fulmente armado que sonaba a toda y vuelve y suba. Cuando ellos bajaron yo
solamente abría los brazos y lloraban y me decían: "¿qué pasó, soldado, tiene miedo?", y yo:
"por favor, llévenme, llévenme" y nos recogía.
En ese momento no me había dado cuenta que estaba untado de sangre, ¿sangre de quién?,
no lo sé, hasta el momento no sé de quién habrá sido esa sangre, pero cuando a mi me
recogieron primero me quitaron el chaleco y me revisaron todo: "vos tenés sangre" y yo
dije: 'ay, me dieron', no tenía ninguna herida, pero no sé sangre de quién habrá sido esa
sangre, no sé a quién le habrán dado y me habrá de pronto salpicado, eso fue una cosa tenaz.
Resulta que yo me subo al helicóptero, llegamos al batallón y yo veo que CONOCIDO2 lo
alzan, de aquí del chaleco pues porque el chaleco tiene una parte acá que es para alzar al
soldado. Nos meten al helicóptero y veo que a él lo suben en otro helicóptero. Llego al
batallón y en ese momento cambiaron los papeles.
En ese momento había un grupo de soldados que habían... bueno, un grupo de reclutas que
habían acabado de llegar al batallón y ellos en ese momento están en esa posición en que yo
estuve, los que estaban allí sentados viendo cómo llegaban los helicópteros con los soldados
y ellos decían "wow, el ejército, wow, quiero ser como ellos, quiero estar como ellos",
mientras nosotros bajábamos con la cabeza cabizbaja, triste, algunos llorando, sin ganas,
nos quedaban mirando y la mirada mía ya había cambiado, ya no era yo ese soldado
contento de estar allí, sino que estaba ya cansado y no quería más, no quería más de lo
mismo. En ese momento tomé la decisión y dije: "esta guerra no es mía, no tengo por qué
estar aquí, yo puedo hacer la diferencia estando desde otros puntos, no estando matándome
entre el pueblo" porque ellos son los mismos, ellos son iguales que yo, han tenido
dificultades igual que yo y yo ir allá a matarlos no es justo ni para ellos ni para mí, ni para mi
familia ni para la de ellos. De verlos yo no decía nada porque decía que prefería que ellos
vivieran esa transición y se den cuenta en carne propia a que otra persona se los diga, a que
tristemente la vida es así, tienes que vivirlo para poder saber si es bien o no. Tristemente la
ley del dolor es así entonces llego yo y empecé a buscar, nos reunimos y de 35 soldados
habíamos casi 20, mal contados habíamos casi 20 y como estaban desaparecidos, otros no
llegaban... 1 hora después yo seguía buscando a CONOCIDO2 hora y media después
empezaron a llegar las bolsas blancas y dentro de las bolsas blancas pues les abrían un poco
para que uno pudiera ver y entre esos estaba CONOCIDO2.. (llanto) ... un momento... él
tenía... él tenía un hueco aquí enorme.... enorme... yo corría y lo abrazaba... y le decía que se
despertaba, que yo conocía la mamá de él, una vez de permiso nosotros dos habíamos salido
juntos, conocía a toda la familia y le decía: "yo prometí a tu mamá llegar juntos, de que se
supone que íbamos a llegar los dos, que esto no iba a ser así", le tocaba la cabeza, lo tocaba
por... es tan duro (llanto) ver a una persona con la que te criaste en todo ese proceso y vivió
lo mismo que tú y después de ver como se había "despedido" de mi fue muy duro... muy

duro, yo dije no más, no quiero ver otro compañero muerto, esto no es justo.
En ese momento comencé a pedir la baja, dije: no quiero seguir aquí, no quiero seguir aquí y
fue muy difícil que me la dieran porque que se les fuera un soldado ellos haya tratando de
procurar que el soldado no se les vaya y si se les va le ponen mucha traba... no quería que mi
mamá tuviera ese mismo... yo había sido lanza de él, a mí me encargaron llevar la bandera y
unas escrituras de una casa a la familia de él... a pesar de que yo había salido con él y había
conocido a la familia yo no había ido a la casa de él, él vivía al oriente de la ciudad cerca al
---------- y no voy a decir que yo vivo muy bien, porque yo también soy de escasos recursos y
ahorita gracias a Dios que las cosas me han ido bien, se han ido transformando, pero él vivía
igual que yo en una casa sin terminar, energía cogido de un poste, mejor dicho, se crio tal y
como yo me crié y ver a una familia tan necesitaba que lo único que tiene es que su hijo se
vaya a esos lugares tratando de dar un cambio, tratando de salir de esa pobreza y llegar a
esa casa con una bandera y unas escrituras y la señora de una vez caer al piso y rogarme
que, por favor, ella no quería escrituras de la casa, que ella quería era a su hijo, se supone
que yo tenía que mantenerme fuerte, pero yo no pude, lo único que hacía era llorar mientras
sostenía esa bandera. Ella me decía: "tráemelo, tráemelo, yo no lo quiero ver muerto,
tráemelo vivo"... (llanto)... "usted me prometió que me lo iba a traer vivo"... (llanto)... y no
pude cumplir esa promesa. Es algo que cuando recién salí yo no podía dejar de soñar con él,
soñaba combates, tuve que por motivo propio decirle a la relación que tenía en ese
momento que se fuera a terminar porque me daba miedo hacerle daño con uno de estos
sueños porque me acuerdo que me levanté igual a como se levantaba mi papá gritando
guerrilleros hijuemadres, me iban a matar, me mataron a CONOCIDO2 y que una vez yo la
tomé a ella muy fuerte y ahí fue que ella me despertó entonces yo le dije que no me fuera a
dar, que terminaba porque yo jamás me perdonaría hacerle daño a ella, hacerle algo a otra
persona entonces se acabó mi relación por eso.
Después de allá fue muy difícil conciliar el sueño, habían noches en que yo me levantaba, mi
mamá era la que me cuidaba y después de eso ya no sabía qué hacer con mi vida después de
que ya había estudiado entré en una laguna mental, en una depresión horrible porque, uno,
me sentía culpable de con estas manos haber yo quitado vidas allá y que muchas personas
se enorgullecen diciendo 'maté tantos guerrilleros' y de ver tantas familias llorando después
de todo lo de esos combates y ver a la familia de mi compañero destrozada después de eso
este conflicto en este país es una porquería y haberme sentido parte de esa porquería es
algo que he estado trabajando en ello, pero es muy difícil dejarlo. Desde el 2018 que me
retiré de eso a la época de hoy día, todos los años que han pasado y siento que no he podido
cerrar esa herida tan grande y aún... aquí porque estoy con ustedes, normalmente yo suelo
ser muy alegre y todo eso, pero una vez escucho a alguien mencionar acerca del ejército o
que contáme cosas del ejército siempre digo como: "cambiemos de tema, no quiero hablar
de eso" porque es algo que no me siento orgulloso de ser militar, no me siento orgulloso
porque siento que destruí muchas familias y ahora ustedes con ese trabajo que están
haciendo me siento muy contento porque hay muchas familias que de verdad merecen
saber qué pasó con sus hijos, qué pasó con sus esposos, qué pasó con sus hermanos... con
personas que no saben, usted como soldado ve muchos campesinos que le preguntan si no
conocen a tal persona que se la llevó la guerrilla y no la volvió a ver. Usted con qué cara les

dice que no sabe, que de pronto los ha visto, pero muerto, o que uno mismo fue participe de
eso (llanto)... no, no es justo, no es justo... si de pronto quieren preguntarme algo estoy
abierto a todas las preguntas.
ENT2: No, TEST, gracias por tu confianza. Aquí estamos supremamente conmovidas
también... porque efectivamente este país nos duele a todos y lo que usted estás expresando
es supremamente sensible. Pues se suponía, originalmente, que íbamos a hablar del paro,
pero no sé si tú quisieras que continuáramos o prefieres que programemos otra reunión
porque...
TEST: No, tranquila, yo continúo... ay, gato, no...
ENT: Los gatos no nos dejan vivir (risas).... TEST, querrías de pronto ir por un vasito de agua
e ir tomar un poquito de aire y nos hablamos otro poquito.
TEST: Sí, 10 minutos creo, 10 minuticos.
ENT2: Sí, perfecto, nosotras también.
TEST: ¿Hasta las 8 estaría bien?
ENT2: Sí, sí, paremos un momentico, vamos por agüita y retomamos. Gracias, TEST, un
abrazo.
ENT: Gracias, TETS.
[PAUSA: 1:37:22- 1:47:19]
ENT: Hola, ¿cómo se llama la gatica?
TEST: -------, se llama, ------- pero -----ENT: De cariño, ----- (risas).
TEST: (risas).
ENT: Yo tengo dos gaticos que ya los han visto por ahí.
TEST: Ahí alcanzo a ver unito...
ENT2: ¿Cómo estás?, ¿cómo te sientes?
TEST: Sí, ya me siento mucho mejor, alcancé a comer entonces barriga llena corazón
contento.
ENT: Uyy, pero a qué velocidad.
TEST: (risas)
ENT2: Vale, bueno, TEST, no, pues la idea es que entonces si quieres aprovechemos ahora
este espacio para que hablemos de la experiencia de lo que fue el paro. Digamos, cómo
empezaste, cómo te vinculaste, mejor dicho, ¿cómo la viviste?
TEST: Bueno, esta es como la quinta o sexta vez que voy a hablar, que voy a dar una
entrevista acerca del tema entonces ya me sé el monólogo de memoria (risas).
ENT: ¿Con quién más has hablado del tema?
TEST: Con CONOCIDO3, no sé si has llegado a conocerla, ella es la
---------------------------------------------INSTITUCIÓN EDUCATIVA, es --------, estuve hablando
del testimonio con el Consejo Noruego, con otro organismo de la ONU para... quién más...
resulta que la INSTITUCIÓN EDUCATIVA está haciendo un documental, hay un documental
acerca de mi persona, de mi participación en el paro, fue de muchas de las personas fue un
protagonismo propio, aporté muchas cosas buenas y positivas, tuve un problemita en
cuestión de mi seguridad que a eso va... ya voy a llegar también a esa parte entonces sí me

ha tocado... a la Arquidiócesis también me tocó que dar este mismo testimonio, por ahí
contaditas las veces que me ha tocado que dar el testimonio del paro.
ENT: ¿Estás teniendo problemas de seguridad, TEST?
TEST: Los tuve, los tuve. Actualmente ya pues pude pasar esa etapa y me siento mejor. No
ha vuelto a ocurrir lo que sucedió entonces pues yo diría que está todo totalmente seguro en
este momento y no hay que preocuparse ahorita. Bueno, lo que sigue.
La verdad yo no sabía si irme al paro o no irme al paro porque pues tenía una mamá que
cada vez que salgo de la casa y ella sabe que soy una persona que no me gustan las
injusticias y que peleo y grito y hago pataletas si veo que algo no está bien entonces a ella le
preocupa mucho la seguridad porque sabe que me expongo mucho por decir lo que pienso,
lo que quiero y por la manera en que lo digo entonces a ella sí le fui muy sincera en ese
momento y le dije: "mamá, voy a ir al paro, voy a ir a ayudar a los muchachos porque tanto
como a usted le hace daño a mí también me hace daño", entonces mi mamá pues... ella había
querido, pero a ella le daba un poco de miedo entonces dijo: "usted va a ser mi
representación mía allá, mijo, así que tiene todo mi permiso y se cuida mucho por allá".
Yo inicié en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA el ------------donde se quemaron 3 buses, aclaro, no
fui yo el que quemó los buses, pero sí estuve muy cerca cuando se quemaron los 3 buses del
--------. Luego subimos a la intersección que queda cerca a un -----------..
ENT: TEST, pero ¿qué piensas de eso?, ¿por qué quemaron los buses y qué opinas de eso?
TEST: Pues mirá que en cierta parte no puedo juzgar, ¿por qué?, porque no puedes contener
una horda de personas que han venido acumulando y acumulando y acumulando muchas
injusticias que se viven y que las pintan como cosas buenas entonces hay un clamor de
muchas de las gentes que han sido marginadas, que han sido estigmatizadas, que las tienen
alejadas, es... les voy a poner un ejemplo del contraste del punto donde yo estuve que es la
---------------. Cuando llegas a la -------------- ves hermosos edificios, ves carros lujosos, ves
bonitas vías hasta que llegas a la intersección y te cruzas con ---------------- Ahí ves como de
este edificio de lujo pasas a una casa que está sin terminar y ves una señora que está, ya de
edad, que lastimosamente no se pudo pensionar y está tratando de vender sus dulces. Ves
cómo las personas de ese sitio bajan a buscar la manera de sobrevivir en ese punto que
conocemos como la --------------.
Entonces ese tipo de personas que están estigmatizadas tanto en las comunas, en el distrito,
en la -------------- ven su oportunidad de que lastimosamente por otros medios no han
podido ser oídos porque muchas veces dicen la protesta pacífica puede ser oída, protesten
al lado de los andenes. Pero si nos ponemos a ver la historia y en otros países que hoy los
conocemos como países subdesarrollados han hecho y deshecho con el país. Hace poco, por
ejemplo, en Francia que no era la primera vez que ocurrían estos desmanes que ocurrieron
hace poco en los meses hace poquito, recuerdo yo que me puse a investigar y hubo un
incremento de gasolina y eso fue creo que en la década de los 50 si no estoy mal porque la
foto es muy vieja entonces lo asimilo por ahí 60, 70 de esa foto, se ven una cantidad de
carros volteados y destruidos que era el mismo clamor del pueblo a decirles: aquí no van a
hacer lo que ustedes quieran porque la política es para favorecer al pueblo no para
endurecerlo, no para clavarlo. Entonces ver cómo otras personas, ver cómo los dirigentes
del país te callan al momento de hablar entonces ese grupo de personas va a buscar hacerse

oír de distintas maneras ya que las comunes no han funcionado necesitan verse escuchados,
ser los protagonistas de eso. Que tristemente, sí, utilizaron el medio de transporte masivo
como uno de los métodos para ser oídos, que sí afecta en gran parte a las personas que no
cuentan con un recurso para poder movilizarse, sino que utilizan ese transporte del ---------,
pero pues no puedes decirle a un grupo de gente que ha sido olvidada que por favor dejen
de hacer esos daños cuando el mismo gobierno se ha encargado de dañarle sus vidas y
dañarles su calidad de vida. Es muy difícil controlar eso.
Entonces en este momento yo digo que en ese momento no los señalo porque a mí
tristemente me han cerrado las puertas en muchos lados, que sí, no fui participe de la
quema de ese -------, pero hay muchas personas que tienen un dolor en su corazón, personas
que la misma fuerza pública les ha matado familiares, esos amigos, personas, son los que
han sido y quieren sacarlo a como dé lugar entonces afectan ese medio de transporte
masivo, pero si vamos a ver en su gran mayoría de las personas estaban de acuerdo en que
el transporte masivo no funcionaba muy bien, de que tristemente los conductores del
transporte masivo no les pagan, de que la calidad de trabajo no es muy buena, en fin. Claro,
eso no era un argumento positivo para que no trabajo bien entonces voy a quemarles donde
yo trabajo, no, claro que no, pero como lo digo hasta muchas personas que trabajaban en el
----- se encontraron involucradas en muchas de las protestas y estuvieron ahí en contra de
muchas cosas.
Bueno, entonces mientras se estaba quemando el ------- más arriba cerca a la...
ENT: Pero saliste a la marcha al punto de INSTITUCIÓN EDUCATIVA el --------..
TEST: Sí, ese fue el primer día que hubieron los desmanes y todo, yo estuve en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA. Entonces mientras se quemaban los buses, curiosamente, me voy yo hacía la
parte de ORGANIZACIÓN PRIVADA y estaban colocando salsa. Era gracioso ver el contraste
de ver personas aquí bailando, gozando, el paro, haciendo arengas y todo esto y a este lado
de acá destrucción y caos, la pelea entre los capuchos y la policía. Ahí es donde empiezo yo a
ver a la famosa primera línea y empiezo a ver esos anillos que se iban conformando sin
necesidad de decirnos o haber hecho una reunión y decir: "bueno, nosotros nos vamos a
parar aquí y ustedes se van a parar aquí", no, sino que fueron saliendo de la nada.
Observemos a los capuchos con escudos haciendo apología a los vikingos, porque siempre
me gusta verlos como vikingos, con sus cascos prendas, armaduras que eran armaduras
muy rudimentarias. Podía haber gente con vainas aquí, con cualquier casco de moto, con
gafas... inclusive con unas gafas de buzo, gafas chiquitas de buzo y me gustaba ver mucho
también esas diferencias era tan bonito y ver que te encontrabas a todos los grupos que
normalmente han sido excluidos de muchas cosas, hasta los negros, los pobres, los
indígenas, los homosexuales, las lesbianas, a todos con una misma y sola voz que era estar
en contra de algo que se sabía no era positivo para nosotros, para el pueblo, eso me pareció
muy bonito. Todos se unían, que no era la misma marcha de profesores y estudiantes y ya y
que la gente, ay, no, no, sino que esta vez veías hasta el que vendía Vive 100 corriendo con
ese carro por allá, tiraba una piedra y vendía Vive 100 por ahí derecho, entonces veías a
todo mundo participando tanto señores...
Una cosa que sí no me gustó mucho fue ver padres de familias muy chiquitos, no estaba yo
de acuerdo con eso porque eso es exponerlos. Que el padre pueda ir, bien pueda, o con

animales porque si vi personas con perros, estaba yo rotundamente en desacuerdo porque
las granadas esas aturdidoras asustan a un pobre perrito de esos y le puede dar un infarto
entonces esas cosas pues no estuve de acuerdo en ese punto. De resto me parecía muy
bonito.
Después del ---me dirijo yo hacía la zona de...
ENT: ¿El --- qué hiciste?
TEST: El --- estuve protestando, bajé un rato donde los capuchos, eso era bajaba y cuando
había tropel subíamos, volvíamos a bajar y volvíamos a subir y así sucesivamente era un
vaya y venga, vaya y venga, entonces, bueno, pasó ese día, me fui yo para el sector del
centro. Yo tengo un compañero del ejército que él también se dio de baja y trabaja como
-------- actualmente en una empresa de recuperación de motos robadas. Entonces resulta
que nosotros andábamos, nos fuimos a dar un recorrido con las motos con otros
compañeros por todos los puntos de resistencia entonces lo que hacíamos nosotros era
llevar una alarma como que nosotros andábamos y veíamos aquí un camión del UNIDAD
MILITAR DE LA POLICIA2 a este lado, a este lado, llegábamos al punto y: "bueno,
muchachos, el UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA2 está aquí, acá y acá, tengan cuidado aquí y
acá" y era curioso porque me sentía un recordando los viejos tiempos del ejército porque se
notaba como una jerarquía de puntos, había la comunicación, veían al centenar de motos
andando y ya sabían quiénes éramos nosotros y nosotros podíamos pasar por el medio del
UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA2 y a nosotros no nos hacían nada, sino que nos abrían
vías entonces veía a todos los capuchos aplaudir, pasábamos ese poco de motos: "que más,
muchachos, ¿cómo están?, tal y tal" y nos íbamos y así por todos los puntos de resistencia.
Ninguno nos puso peros por nada.
ENT2: ¿Por qué el UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA2 no la tomaba contra ustedes?
TEST: Al principio, resulta que nosotros llegamos al sector de centro y cuando llegamos al
centro resulta que a nosotros nos hace una emboscada el UNIDAD MILITAR DE LA
POLICIA2. En una de las calles chiquiticas llegando como si fuéramos al ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3 nos encerraron en esas dos calles que son pequeñitas, salió UNIDAD MILITAR DE
LA POLICIA2 por acá y UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA2 por acá. Entonces resulta que uno
de los compañeros él había estado el día --- en los desmanes que había en el centro
cuidando los negocios de las personas que la verdad se iban a ver muy afectadas si les
robaban el negocio. Entonces él estuvo junto con policías protegiendo esos locales para que
no los fueran a robar. Entonces resulta que nosotros, yo estaba con ese compañero...
ENT2: El del ejército, el que fue compañero tuyo del ejército.
TEST: Sí, compañero del ejército estuvo el día anterior con la policía tratando de evitar de
que robaran los negocios del centro. Entonces a nosotros nos hacen esa encerrona allí.
Cuando él nota que el que comandaba esa operación era el mismo que estaba el día anterior
entonces le dice: "¿qué más, ve?, yo soy el que estuvo con usted", "ah, ustedes son los que
estuvieron con nosotros", "no, pero ya perdieron" y nos empezaron a robar y quitar las
cosas. A él le quitaron el arma de dotación con la que él trabajaba con papeles y todo al día,
la billetera, un poco de cosas. Entonces él se voltea y nos dice: "muchachos, arranquen,
ustedes no se pueden quedar allí", entonces nosotros arrancamos y había un compañero
que tenía una moto de alto cilindraje enorme entonces él parecía un caballo de troya, él se

fue adelante y dijo: "policía que me atraviese con ese escudo paila", entonces, claro, la
policía le abrió camino y de ahí nos fuimos nosotros. A nosotros nos persiguieron casi que
hasta ------------ en esas motos, a mí me tocó que meterme por andenes, por aquí, por allá
para evitar que me agarraran, eso fue una cosa de locos.
Cuando ya logré liberarme de ellos me doy cuenta que había quedado con otro compañero,
pero yo a él no lo conocía, estaba en una motico señoritera y tenía traje de enfermero
entonces le digo: "ve, ¿vos estuviste siempre con nosotros?" y me dice: "sí", como él andaba
en una motico señoritera yo nunca lo noté porque todos andábamos en tremendas
motísimos, él andaba en una señoritera y andaba detrás de nosotros y "¿vos qué?", "no, pues
vámonos para un punto, vámonos para -----------, "bueno, hágale, yo lo acompaño", él se fue
con nosotros y yo pensaba que él era ---------- él se fue con nosotros cuando en esas ya
empecé yo a dialogar más con él y me doy cuenta que él es -----------------------------ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y es un ----------------y estaba ahí con nosotros ayudándonos en
toda esa parte. Bueno, ahora llegamos allá al punto de ----------- Eso ya fue el ---El ------- me establecí como tal en el punto de ----------- Como ya te venía diciendo yo he
hecho varios trabajos con la comunidad aquí en el ----------------------------y en otras
localidades aledañas: -------------, ------- ------------ todos los corregimientos de acá entonces
son muchas las personas que aquí ya me conocen.
ENT: ¿--------- queda en la --------?
TEST: Sí, yendo para la -------.
ENT: Yo soy de ----- yo soy de ----- sino que...
TEST: (risas) entonces muchos me conocen con le seudónimo de TEST porque en el tiempo
cuando era TEST pues llegaba con el traje y llegaba a la casa: "¿vos sos TEST?” "sí", entonces
en un momento si ustedes llegan a ver pregunten a cualquier, ¿conocés la casa de TEST? y
cualquier le va a decir cuál es, curiosamente todo mundo sabe quién soy yo, todo mundo
sabe. Entonces, sí, llegué allá abajo y empecé a ver la situación, ver allá los capuchos, pero
veía mucho desorden, había mucho desorden entonces yo me empecé a preocupar por la
integridad de ellos y dije aquí hay mucho desorden, pero va a tocar que poner un orden, yo
conozco de orden y la disciplina que tuve estando por allá. Eso lo puedo aplicar acá y eso es
una ganancia para ellos.
Entonces al otro día que ya llegué a la casa empecé a armar todo mi look, toda mi pinta,
ahora les mando... acá está... esperen quito esto para que vean la foto, empecé a armar mi
look de cómo me iba a ir yo vestido porque yo notaba que todo mundo era... eso era como
una exposición de modas, cada uno tenía su traje, su implemento, cada uno se veía mejor
que el otro entonces ¿cómo así?, yo no me puedo quedar atrás, yo me tengo que ver bien
chévere como todos estos muchachos que la están dando duro.
ENT: ¿Cuál era la idea de esos trajes?
TEST: Ese soy yo, esa es una foto tomada por un -----------ENT: Ajá.
TEST: Yo no me doy cuenta que esa foto me la habían tomado hasta que salió en el
--------------- ----------- y con toda la información mía y no me vine a dar cuenta, me di cuenta
cuando me la mandaron: "ve, ¿este no eras vos?", entonces recuerdo que...

ENT: ¿Cuál fue la idea al elegir ese traje?
TEST: Uno, el -------- apología a los vikingos, el -------, me quería ver como un verdadero
guerrero, no quería ir a dar piedra, quería ir a ayudar entonces yo dije que me voy a ir con
los conocimientos que sé de atención prehospitalaria, me coloqué aquí una cruz enorme al
------- y le coloqué una cruz de frente, el casco de obrero, la careta de gas, gafas, guantes y
coderas y rodilleras y un maletín lleno de bolsas de leche, vinagre, bicarbonato, todo equipo
médico. Entonces yo llegué allá y con una bandera de Colombia atrás. Cuando yo recién
llegué, claro, llegué imponente con un chaleco así y pues todo tapado y la gente: "¿quién es
este?, pues ve, vos pareces al TEST” y ahí empezaron TEST, el TEST y así es como me
conocieron a mí en el paro, todo mundo me decía TEST Bueno, "¿quién es el que está
mandando aquí este gallinero?", "CONOCIDO4", ahí me conocí con un compañero que se
llama CONOCIDO4 que fue el que organizó la primera línea, pero tristemente esta
organización estaba un poco decaída, necesitaba un pequeño impulsito, porque sí estaba
algo organizada, pero necesitaba como el pequeño toque secreto y ese toque secreto lo iba a
dar yo.
Entonces empecé a formar a los muchachos, cómo tenían que ir, cómo no, los riesgos a los
que se iban a someter, a identificarme de que yo iba a estar ahí con ellos para cuidarlos en el
momento en que ellos se caigan yo los voy a sacar, eso no es problema. "No, TEST, TEST”,
sabían que yo era una persona muy seria hasta que por ahí una amiga me saluda y me dice:
"hola, ¿cómo estás, TEST?” una foto", "claro, claro", a lo que ella me voltea a mirar y me dice:
“TEST”, ¿sos vos?", y yo: "no", “TEST, sos vos TEST”, y aghhh, ahí ya todo el mundo empezó
"ese es TEST, ese es TEST, ese es TEST, ese es TEST, ya mi identidad había quedado
comprometida, ya sabían que Batman era Bruce Wayne entonces no había nada que hacer.
ENT: (risas).
TEST: Entonces resulta que empezaron a haber problemas porque estaban haciendo
grabaciones de unos "muchachos" recibiendo dinero para poder justificar que llegaba la
fuerza pública a ventear bala pues... ¿qué hice yo?, me paré en frente de todos los
muchachos y dije: "voy a estar aquí coordinando hasta saber quiénes son los que piden
dinero y quiénes los que no piden", me quité las máscaras y me quité todo. Claro, eso fue un
error mío porque yo ya daba mi cara a todos, pero precisamente yo daba esa cara para dar
esa seguridad. En ese momento yo dije: "si me estoy comprometiendo que sea por algo, que
sea que yo esté aquí dando la cara".
ENT2: ¿De los pelados que habían ahí eran de los que estaban haciendo retenes para pedir
plata?
TEST: Sí, puedo decir que habían 1 o 2 que ese mismo día se identificaron y los mismos
muchachos de la primera línea los sacaron casi que a pata. Esto aquí no es para eso.
Nosotros era los muy pocos puntos que había un cordón humanitario que sólo dejábamos
pasar personas, personal médico, personas enfermas, víveres, no podían decir las personas
que cada vez que subían nos pasaban el alimento y no subían porque querían porque, la
verdad, pasaban carros de alimentos y nosotros dejábamos pasar todos aquellos porque yo
les decía a los muchachos: "pónganse a pensar, ustedes hoy no dejan pasar el carro de los
huevos. Ustedes aquí no se van a quedar toda la noche, ustedes se van a ir para su casa y
llega usted a su casa y no van a tener que comer, no sean bobos. Esto es contra el pueblo.

Esto no es de derecha, izquierda, esto es de abajo hacía arriba, dejen pasar el carro de
alimentos, dejen pasar esto", es obvio, "no, no, sí, el TEST tiene razón" y de ahí para allá
empezaron cordón humanitario.
Las únicas personas que "ay, no voy a trabajar", no, hay que ser consciente, yo también soy
trabajador y me tocó que dejar el puesto botado, "llame a su ----- dígale, vea, están
colocando un paro y esto y lo otro, yo sé que la gran mayoría de jefes les van a decir:
véngase como sea, pero piénsela bien por estar trabajando, no deje la vida por el trabajo, no
dé la vida por su jefe que su jefe no daría la vida por usted" y muchas de esas personas que
yo hablé con esos días después estaban conmigo ahí en la protesta, muchas de las personas
que: "no, déjenme ir a trabajar" después de hablar un poco más tranquilo con ellos y poder
hablar con ellos a los días los veía usted con nosotros: "queremos esto, queremos lo otro" y
era muy bonito ver como poco a poco se iban agregando.
Resulta que hubo algo que a mi me impactó que era una de las estrategias que estaban
usando, eso fue el primer día que nos quitaron a nosotros la energía. Nos quitaron la energía
y empezaron a disparar. En ese momento yo no sabía qué hacer ni dónde esconderme
porque no era como en el ejército que era arma versus arma. Era un escudo, una antena
de-------- que no, eso no es blindado, una bala y eso perfora y me tocaba estar pendiente de
todos los muchachos. Inclusive yo diciendo que era personal médico aún así me apuntaron
más de una vez y me decían que personal médico o no yo estaba tapado y me les destapaba:
"¿cuál es la excusa que va a poner?", "no, vos también haces parte de todo este poco de
gente", y yo: "sí, yo hago parte de ellos, pero ¿qué pueden hacer?, soy personal médico", "no,
que no", y al rato el RANGO DE LA POLICIA "no, cálmese que el muchacho no está haciendo
nada" y tenían su razón. Simplemente me quedaba parado para ver quién tiraba primero la
piedra y la gran mayoría de veces fueron ellos. Recuerdo que empezaron a haber
confrontaciones con los vecinos del sector, empezaron a dispararnos de los techos de los
edificios...
ENT: Había francotiradores, ¿no?
TEST: Y eso fue una cosa horrible porque cuando estábamos avanzando hacía el punto de
---------, íbamos a ese punto, cuando en esas me da por... yo estoy así elevado, pero por cosas
de la vida me dio por mirar arriba y a lo que yo miro arriba veo a alguien así apuntando con
una mira y yo abro los ojos y digo: "muchachos, devuélvanse" había uno que le decían
CONOCIDO5, ese chico era... antes de ingresar al paro era trabajador de -------: "no, que
cómo así, que no, no", y se quedaba allí que: "péguelos, péguelos", "veníte pa acá, veníte pa
acá" y más de una vez nos disparaban. En el edificio ------- del -------, del edificio, no sé cómo
se llama, pero ahí había una parada de -----. Antes de entrar a -------- había una parada de
----...
ENT2: El que queda por el -----------------.
TEST: No, queda al frente del antiguo -----, al frente del ----- y desde allá nos disparaba la
gente. Luego de eso nos dimos cuenta que era que los vecinos, muchos de ellos, estaban
comprando armas para tratar de parar eso y salían en las noticias a decir que los teníamos
secuestrados en sus propias casas cuando nosotros muy bien les decíamos: "ustedes pueden
salir, salgan" y nosotros era el único punto que tenía un horario establecido para parar,
nosotros llegábamos a las 8 a.m. hasta la 1 p.m. era intermitente entonces se paraban los

carros 10 minutos, se abría el paso 5, 10 minutos, 5, y así sucesivamente y de la 1 p.m. hasta
las 7 p.m. paro total y solamente cordón humanitario. Entonces nosotros tuvimos muchas
confrontaciones con el grupo de los vecinos del sector que "no, nos tienen secuestrados en
el hogar", llegó la defensoría del pueblo, llegó alcaldía, llegó gobernación y fuimos el único
punto de todos en donde llegamos a hacer una mesa de reconciliación con los vecinos para
poder hablar con ellos y decirles: "nosotros vamos a hacer esto, esto y esto" y hay firma que
nos ponen que figura a mi nombre en las cuales hay un compromiso de que nosotros lo que
hacemos es no... porque como muchos muchachos estaban dañando las guaduas del sector,
algunos vecinos, en eso sí estoy de acuerdo que se estaban oponiendo. Entonces nosotros
hicimos un acuerdo en el cual nosotros... no se iban a hacer desmanes, no se iba a dañar
nada siempre y cuando ellos dejaran de dispararnos y se firmó el acuerdo. Después de
haberse firmado el acuerdo...
ENT2: ¿Por los vecinos quién llegó?
TEST: Un representante de ellos. Estaba... eran como los --------------------------------- mejor
dicho, resulta que días después... ah, no, perdón, días antes de eso pues habían vecinos que
estaban de acuerdo con nosotros entonces nos daban bolsas de agua, gaseosa y cosas así por
el estilo y llegaban en sus carros y repartían así y antes de que se llegar el acuerdo a esos
vecinos que nos habían colaborado los estaban amenazando de que los iban a echar de los
edificios por ayudarnos a nosotros y resulta que uno de -------------------- un peso pesado que
estaba de acuerdo con nosotros, dijo: "las personas que les lleguen a disparar del edificio
tomen una foto, yo encuentro los balcones hasta llegar al punto y ese que está allí lo boto a
la policía y lo saco, yo no voy a dejar que ustedes les hagan daño" y nosotros uff, eso fue lo
mejor que nos pudo haber dicho. Ahí empezamos ya a tener más conversaciones con ellos.
Recuerdo que hubo una familia, pues a mí ya me conocían en el punto por como yo vestía y
siempre venía vestido de la misma manera, yo nunca cambié mi vestimenta, siempre era la
misma. Uno, para que entre los muchachos me reconocieran y, dos, era lo mejor para mí
porque así no muestro toda la ropa con la que normalmente visto y así soy más difícil de
identificar cuando yo me vaya porque no voy a estar vestido igual. Entonces ya la gente
sabía quién era yo, ya muchos llegaban a preguntarme: "no, venga, háganme el favor"
muchos si querían pasar llegaban era directamente a mí a pedir un permiso para pasar. En
ese entonces llegó una familia del sector, un señor y una señora y tenían una hija. La hija le
pongo yo por ahí unos 16 años, 17 años, casi 18, pero pues se notaba bastante niña entonces
me dicen: "es que ella te quiere conocer a ti, conversen ahí un ratico", y yo: "hola, ¿qué tal?,
¿cómo vas?", entonces se quedó extrañada mirándome y yo: "¿qué tal?, de qué quieres
hablar conmigo, tienes preguntas que hacerme, dale, tranquila, te responderé todo lo que
quiera y si no sé pues buscamos a otra persona que lo sepa y juntos te ayudamos a resolver
alguna duda que tengas acerca de nosotros". Entonces ella abre los ojos y se queda así
impresionada y entonces el papá le dice: "si ve, si ve, aquí hay personas estudiadas,
personas que saben hablar, aquí no hay personas que son sicarios, no, aquí hay personas,
personas" y ella se quedó así aterrada y yo le dije: "¿cómo así?, no entiendo", entonces la
mamá me dice: "no, es que ella en su colegio, entre los amigos dice que esa manada de
vándalos, vagos, que eso no estudian y se imaginaban que tú le ibas a hablar: 'entonces qué,
parce... '", ella suponía que yo le iba a hablar así y cuando vio que yo le hablé de una forma

totalmente distinta a la que ella pensaba, o sea, ya me tenía estigmatizado y ella se quedó
asombrada y dijo: "papá, ¿puedo venir a estar acá con ellos?" y el papá le dijo: "no, eso si no
te voy a dejar (risas), pero tienes que darte cuenta de que son personas. Muchas gracias,
TEST, yo quería que ella te conociera porque vos sos especial, sé que sos especial", "ah,
bueno, muchas gracias y me gusta la labor que están haciendo como padres enseñándole a
su hija que uno no es criminal y no estigmatizar precisamente por algo que es involuntario,
que nos han puesto a vivir a una persona, es excelente ustedes como padres. Es una gran
labor y los felicito", ellos se fueron contentos.
Días después hubo el famoso caballo de Troya de la portada que fue el camión lleno, la
policía vestida de civil, que eso me pareció una cosa horrorosa. Estaba yo en la parte de
adelante junto con los compañeros.
ENT2: Eso fue la guardia indígena la que los paró, ¿no?
TEST: No, la guardia indígena llegó después. El ejército fue el que nos defendieron a
nosotros, si no hubiera estado ahí el ejército yo no me imagino qué hubiera pasado ese día,
cuántos de los muchachos hubieran quedado ahí en ese día si no hubiera sido por el ejército.
Pues al ejército ese día le dio por ponerse un poquito más adelante porque nosotros le
estábamos diciendo que habían vecinos del sector que nos estaban amenazando porque
días pasados nos habían... ah, cierto, hay una chica, ella se llama CONOCIDA6 me le quito el
sombrero a esa mujer, berraca, esa es una guerrera, esa tipa tenía más ovarios y pelotas que
todos los que estábamos ahí juntos. Esa tipa tenía mucha valentía. Ella se hizo cargo de
muchas cosas, ella es feminista radical entonces eso la lleva a tener un criterio, un
temperamento bastante fuerte y eso fue una gran ayuda para nosotros más que todo como
una representación para las mujeres que estaban en la primera línea y las mujeres que nos
ayudaban en otros tipos de organizaciones ahí mismo en el paro. Ella era la representación
y creo que una de las mejores representaciones de la mujer en ese momento porque ella
estaba como vocera en la mesa de diálogo de nosotros que nos encontrábamos 4 personas
entre esas yo y ahí estaba ella dando la representación de la mujer.
Nosotros resulta que nos dicen que desde el sector de --------------- hay un desvío y que en la
parte de arriba hay unas camionetas parqueadas con armamentos, nos dice un motociclista
de ------ y que tengamos cuidado. Entonces le dije: ¿cómo así?, vamos a subir a ver si es
verdad. Entonces nosotros subimos, subimos 3 personas; CONOCIDO4, CONOCIDA6 y yo y a
lo que nosotros vamos subiendo ellos nos ven y claro, 3 camionetas parqueadas en toda la
vía así de lado evitando que los carros pasen y un poco de gente allá arriba con gorras y
chalecos, pero todos vestidos de civil. En eso van bajando dos personas a los lados con las
manos atrás entonces nosotros no subimos solos, subió la defensoría del pueblo, subió la
alcaldía y entonces les dije a los muchachos: "nosotros quedémonos aquí y dejemos que
pasen ellos, solamente ellos, ellos son de la alcaldía, ellos son de allá, a ellos no les van a
hacer nada, pero si nosotros pasamos después nos pasa algo". Dicho y hecho, ellos subieron
y a lo que ellos subieron ellos los cogieron y que no te como como chaleco de alcaldía y
empezaron a alzarles la camisa mientras le apuntaban y mientras le apuntaban los de la
alcaldía fueron bajando dos personas con las manos hacía atrás y nos decían: "no vayan a
correr, no vayan a correr" y nosotros nos fuimos devolviendo así. Cuando nosotros nos
vamos devolviendo el pelado de allá: "no, ¿cómo así que van a tratar así a la gente?",

entonces nosotros volteamos a mirar y le digo a los muchachos: "bajemos" y bajamos
corriendo. A lo que bajamos corriendo: "muchachos, devuélvanse porque hay un poco de
gente armada", entonces, claro, los muchachos de la primera línea lo que hicieron fue tirarse
un poco hacía atrás y lo que no queríamos era que todo ese poco de gente fueran a
dispararles. A los 15 minutos bajó la alcaldía y ellos...
ENT2: Venía del ----- o estaba en la --------.
TEST: No, eso es más abajito de la ----------. Eso es, haga de cuenta, donde está el -------. Este
es el --------, al frente que está una pendiente que viene de -----------, ahí, es por esa
pendiente, por esa. Entonces ya los muchachos dijeron: "no, quedémonos atrás", entonces
sí, nosotros nos devolvimos. Los de la alcaldía ese día se fueron, no nos quisieron decir que
nos dijeron y todos los entes de la gobernación que estaban allí se fueron, no sabemos qué
les habrán dicho, pero ellos se fueron. Al último día fue que llegó ese caballo de Troya. Yo
estaba allí cuando llegó...
ENT2: Pero esta gente que estaba armada qué, ¿no llegó hasta donde ustedes estaban o sí?
TEST: Resulta que esos eran escoltas de las mismas personas de los edificios y los habían
contratado para estar allí. Ellos no bajaban. Entonces nosotros dijimos: "la gente no va a
subir si ustedes no bajan", o sea, ustedes aquí y nosotros acá y así llevamos las cosas en paz
y pues ellos se pusieron de acuerdo con eso. Después de eso viene el caballo, resulta que
antes de que llegara el camión me mandan una foto, una foto a Facebook la suben y muestra
un camión con las puertas abiertas que venía por el... y yo: bueno ¿y ese camión? y la gente
que tengan cuidado los del sector de ----------- En esas llega, yo que estoy leyendo y dice que
por el --------- viene un camión con las puertas abiertas y, claro, cuando yo digo: "¿cómo así
que por el ---------?", ya están acá. Dicho y hecho. Cuando yo volteo a mirar el camión viene
así de frente cuando yo empiezo a decir: "muchachos tengan cuidado", cuando yo digo
muchachos se empezaron a bajar, póngale, conté yo y mal contados entre 15 y 20 personas
armadas y empezaron a disparar y a lo que disparan el ejército como estaba ahí al lado de
nosotros el ejército reacciona y ellos al ver al ejército se devuelven corriendo y a lo que se
devuelven sale toda la primera línea a perseguirlos a punta de roca. Ahí es donde me di
cuenta que una roca tenía más efecto que las balas porque descalabraron como a 3, pero a
ellos no les dieron a uno. Entonces sí vi eso y me pareció muy curioso que en muchos de los
edificios grabaron el video y grababan a los manes que nos estaban disparándonos y: "si ve,
esos vagos de primera línea allí andan disparando" esto y lo otro y resulta que al camión, le
dieron tanta piedra a ese camión que el conductor tuvo que bajarse y salir corriendo y dejó
el camión tirado.
Cuando se deja el camión tirado: "vamos a quemarlo" y yo: "aquí nadie va a quemar nada.
Primero que todo este camión es una prueba de lo que acaban de venir a hacer, vamos a
revisarlo a ver qué hay dentro del camión", dicho y hecho, en el camión encontramos atrás
un listado con cargos y nombres de los policías que estaban ahí adentro, había dentro de la
cabina unos papeles que estaban con la marca de la policía, encontramos un chaleco verde
que usa la policía de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA1, un chaleco de la UNIDAD
MILITAR DE LA POLICIA1, encontramos esposas, encontramos Teasers, varias cosas.
Entonces ahí ya llegaron la defensoría, DDHH, llegó la ONU, bueno, un poco de gente y en
eso llegaron varios noticieros en los que nosotros mostramos todas las pruebas, se veía mi

rostro en algunas de esas fotos y ahí ya fue donde empezaron a identificarme como TEST.
Para entonces resulta que se hizo la denuncia, al otro día llegaron varios noticieros, se hizo
una entrevista, en esa entrevista estuvo mi persona y en esa entrevista salí con toda la cosa,
salí totalmente tapado, pero muchos ya sabían quién era yo y se dio una entrevista acerca
de lo sucedido y después de allí empezaron a llegar las amenazas.
Antes de que llegaran las amenazas quiero hablar de un momento que me parece muy
bonito y fue que después de un día muy agotador que fue precisamente ese día después del
caballo de Troya en uno de los balcones...
ENT: ¿Recuerdas qué fecha fue la de ese camión?
TEST: No la tengo en ese momento presente, pero, creo, creo, que fue el ---------- creo que
fue el -----------La primerita semana de -------- fue eso.
ENT2: O sea, llevaban como 8 días en el paro.
TEST: Sí, llevábamos como 8 días en el paro. Entonces estoy yo caminando después de eso y
veo en los balcones una bandera enorme de los vecinos del sector que decía: "Gracias
muchachos". Yo la volteé a mirar entonces llegué e hice así y habían varias personas en ese
balcón y todos me decían: "vamos, muchachos", a darnos apoyo y pues yo soy muy lleno de
emociones y empecé a llorar y le tomaba foto y decía que anteriormente estábamos... y
ahora los tenemos de nuestro lado gracias al diálogo, gracias a que pudimos hablar con ellos
y cuando el día de ayer estaban en esos balcones disparándonos al día de hoy teníamos a
gente con banderas, algunos apoyaban lo que estábamos haciendo y decían: gracias, gracias,
gracias.
ENT2: Bueno, a propósito de eso, TEST ¿cómo puedes resumir o cuáles son las ideas o los
objetivos que perseguían en el paro?, ¿por qué estaban ustedes allí?
TEST: Primero que todo estábamos hablando de unas reformas. Es lo principal, las
reformas. Segundo, pues como había varios sectores excluidos de la misma sociedad
estaban tratando de poner en mesa de conversación los temas del sector privado, sector
público, los temas del acceso a la educación superior, muchos temas, pero lo principal y lo
primordial era el tema de las reformas del porqué de eso porque muchos: "queremos un
cambio en la constitución", pero muchos de los 'que queremos un cambio en la constitución'
son personas que no han leído la constitución y no se dan cuenta que nosotros tenemos una
de las mejores constituciones que pueden existir. Tristemente no se aplica, pero sí tenemos
una constitución del 91 que tú la lees y es una constitución muy equitativa, muy bonita, con
mucha libertad. El problema, como te digo, es que no la aplican. Entonces nosotros...
inclusive nosotros estábamos evitando que se fueran al tema de una constituyente porque
no queríamos que reemplazaran esa constitución porque era una constitución que era
favorable. Nosotros lo que queríamos era que se cumpliera. Que sí, que se dilataron muchos
los procesos y no cumplieron prácticamente en nada porque tristemente cuando se
establecieron las mesas de diálogo los muchachos no tomaron lo que se le había puesto, sino
que querían más. Se les daba y querían otro poquito y otro poquito y las personas son así.
Cuando trata de ser la persona un poquito más avara de lo que normalmente era la
ideología del movimiento en un principio al final no se cumplió absolutamente nada.
Exactamente eso pasó.
De tanta dilatación de que queremos más, queremos que nos coloquen un colegio acá, un

hospital acá, una universidad acá, queremos esto, esto y esto al final el gobierno dice: "no,
pues nosotros les llevamos cosas a ellos y ellos no deciden nada y si no deciden nada pues
nosotros no podemos obligarlos a que decidan, toca que sacarlos o sacarlos". Entonces es
una de las cosas que las personas no entendían y decían "que no, que ustedes quieren
vender el paro para que se acabe", y nosotros: "no, lo que no queremos es que al final no se
negocie con nada y como ustedes no negocian no los van a tratar como negociantes, sino
simplemente como carne de cañón y los van a levantar porque ustedes no quieren negociar.
Cojan lo que les están dando en un principio", porque era lo que no se les estaba dando
antes de que hicieran todo esto, si lo lograron con eso créame que esto es de escala a escala.
ENT2: Claro, pero, pero originalmente la bandera fue la reforma tributaria.
TEST: Claro, esa fue la explosión. Cuando empezaron a hablar acerca de lo que nos iba a
hacer esa reforma tanto en la edad de pensión, tanto en la salud como en la educación, todo
eso, la gente dijo: no, esto aquí no. Aunque si vamos a ver ahí ya la colocaron con unos
pequeñitos cambios, pero esos cambios no se sabe cuando son esas normas de tema no
estatal, sino gubernamental por el cambio de presidente él verá si hace los cambios o no.
Cuando se hace estatal no se hacen cambios porque es una política de Estado. Entonces ahí
nos damos cuenta que había un problema por esa parte.
Pero sí, la bandera que principalmente nos sacó a todos a la calle fue esa, claro. Tenemos un
paro pasado que fue el del ----------------ENT: Del 2019.
TEST: Tenemos unos antecedentes. No puedo decir que la explosión fue el ------------ no,
porque nosotros veníamos con unos antecedentes pasados de que el pueblo quería salir,
pero tristemente pues uno, no estaban en todos los sectores unidos como se unieron ahora
en este otro. Una de las cosas que también estábamos viendo mucho era la persecución
policial, el exceso de la policía frente a lo que tiene que ver con la captura, con muchos
procesos porque tú le preguntabas y un 70 % de las personas tenía cosas pendientes con la
policía, tenían muchos dolores internos, incluso conocí una muchacha, le habíamos colocado
el seudónimo CONOCIDO7. Ella nos comentaba que ella estuvo asistiendo a psiquiatra y
psicología durante muchos años porque ella fue violada por un patrullero y uno de los
hermanos de ella fue asesinado por otro patrullero. Entonces imagínense el dolor, la rabia y
el rencor que debe tener una persona así, que esa rabia y rencor fue la que la llevó a ella a
estar en la primera línea y es una mujer que me le quito el sombrero porque fue muy
valiente, devolvía granadas con la mano limpia sin importar quemarse. Eso era increíble,
pero precisamente por esa rabia y ella en ese momento decía: "sí, las reformas, esto, pero yo
tengo es rabia por la policía", es que no podía ver a ninguno. Podía ser el policía más bueno
del mundo y ella no quería a ninguno, precisamente, por lo que a ella le sucedió y es normal
y es entendible y más cuando es una mujer. Sí cualquier cuerpo, pero más cuando es una
niña. Entonces es algo que le decía a ella que es una berraca, que al momento me di cuenta
de la situación de ella mucho tiempo después cuando ya estábamos hablando más cercanos
ella y yo cuando ya nos quitamos las máscaras y decidimos conocernos el uno del otro.
Saber quién era el compañero que estaba al lado, quién era el que estaba al frente y quién
era el que estaba atrás.
ENT2: O sea, al comienzo la gente no se conocía.

TEST: Nadie se conocía.
ENT2: Entonces ¿cómo se empezaron a organizar, TEST?
TEST: Resulta que la cancha de -------------------del ---------- fue nuestro punto de encuentro,
fue nuestra zona humanitaria. Ahí estaba el ---------que te comenté, era el ------ encargado de
recibir a todos los heridos junto con otra ---------- que había estado en las fuerzas militares,
se puso el retén y estaba ahí. Entonces... además, inclusive de personas que uno dice: ¿qué
está haciendo usted en este paro si le ha ido muy bien?, un --------- trabaja en la
ORGANIZACIÓN PRIVADA2, una institución muy respetable y allí con nosotros en una
protesta y que no iba a ganar un peso de eso y que sí se podía llevar un problema porque a
él muchos... a él le tocó que tacharse el nombre porque muchos de los que se oponían que se
veía que tenía poder le preguntaban: ¿usted dónde trabaja?, ¿qué ----- es? y decía: "no, eso
no es de su incumbencia" porque él mantenía destapado, pero no tenía aquí su... tenía su
uniforme, pero le tocó tachar aquí su nombre: "venga, ¿usted dónde trabaja", "no, yo trabajo
por aquí" y que usted, usted y usted y él no decía nada, precisamente, por temor a él perder
su trabajo.
ENT2: ¿Tuvieron muchos heridos?
TEST: Sí, más que todo por el gas me acuerdo yo. Yo fui uno de esos... yo en os últimos
momentos en que estuve allí, inclusive están los videos de -------- esos videos son horribles
porque cuando hubo esa levantada que nos pegó el UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA2,
porque fue una levantada, estoy en la puerta de la zona humanitaria, zona de las cuales ellos
no podían tocar porque la ONU había declarado ese punto una comisión humanitaria, a ese
punto ni siquiera los de la primera línea podían entrar con objetos que ellos tuvieran, sino
solamente para puesto médico y para dar comida. Ahí solamente era eso, atención médica y
dar comida. Que sí, yo estaba allá adentro, pero porque yo era uno de los voceros y que
estaba como hablando todo lo de la temática allá entonces yo me quedaba adentro. Cuando
empezó a avanzar el UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA2 me hice en la puerta a empezar a
llamar a las mujeres y personas, transeúntes que no tenían nada que ver con la protesta que
entraban al punto. En ese entonces noto yo una mujer embarazada, en estado de gestación
que iba pasando y la hago entrar al punto. En ese entonces me vio un policía del UNIDAD
MILITAR DE LA POLICIA2 que me dijo: "todas esas personas tienen que sacarlas de ahí" y le
dije: "perdón, pero aquí no voy a sacar a nadie", "aquí es de la primera línea" y le dije: "es
que aquí no importa si es de la primera línea o no aquí es para comida y situación médica.
Ustedes aquí no pueden entrar sin una orden", "ah, que no nos van a dejar entrar, ah, listo" y
se devolvió y me tiraron 5 granadas lacrimógenas ahí encima. Eso fue una cosa horrible
porque como yo había cerrado con candado la parte de atrás para hacerme en la puerta me
tocó que devolverme y tratar de zafar ese candado mientras todo ese gas salía alborotado
por todo lado mío. Mejor dicho, una nube blanca, ni yo me veía. Los muchachos salieron a
correr a tratar de abrirme la puerta, fue tanto así que me tocó quitarme la máscara porque
la máscara no me servía para nada en ese momento y sí sentía cómo se me iba el aire, fue
horrible. Me echaron leche y yo ya tenía mocos, llorando, la cara roja y el señor del -----------pues obviamente estaba haciendo su trabajo, no lo culpo, me hacía acercamientos de cara a
mi rostro mientras decía terrorismo de Estado y yo: por favor no me grabe que estoy
totalmente horrible y se acercaba así la cámara.

Cuando nosotros nos encontramos en ese punto desde el edificio ---------- desde el -----piso
empezaron a dispararnos, todos se tiraron al piso y está en las grabaciones del -----mientras graba y enfoca a las personas diciendo: "nos están disparando desde el edificio tal
y tal" y ahí está en ese momento. A los muchachos de la primera línea los devolvieron hasta
el sector del ---------- hasta allá el barrio donde está el ----------llegó la tanqueta y empezó a
gasear las cuadras donde habían niños y personas. A eso los muchachos que estaban más
abajo empezaron a gritar: "por favor los paramédicos suban que ahí hay viejitos, hay
señores que les está dando duro ese gas". Subimos y nos tocó sacar casi a 5 personas,
ancianos y 2 niñas que habían perdido el conocimiento por culpa de los gases entonces eso
fue una cosa terrible. Tomaron varias fotos de nosotros entrando a las casas y sacando
gente de las casas en las camillas, ¿qué habrá pasado con esas fotos?, no sé, estaban los
periódicos DW, Televisa, estuvieron varios medios de comunicación mostrando todo eso,
pero fue una cosa horrible recuerdo yo. Después de eso ya llegó la guardia indígena y
empezó a hacer presencia allí y las cosas eran mucho más tranquilas porque la guardia
indígena venía con pólvora, venía con escudo, no, esos indígenas son muy berracos, me les
quito el sombrero. Son muy berracos.
Luego llegó un cartel diciendo que están ofreciendo 15 millones de pesos por cabeza de
brigadista entonces yo me quedé aterrado. Era un cartel grande y decía que la persona que
mate un brigadista se le da 15 millones de pesos y entonces le dije: "bueno, esto dónde lo
están...?", "pongan mucho cuidado, muchachos, que ya están ofreciendo plata por ustedes".
ENT2: ¿Los brigadistas eran quiénes?
TEST: Los del campamento que estábamos ahí. Los que estábamos encargados de la salud
de los muchachos. A nosotros nos empezaron a amenazar.
ENT: ¿Por qué contra ustedes y no contra la primera línea, por ejemplo?
TEST: Porque nosotros estábamos ayudándoles a la primera línea. O sea, nosotros no
permitíamos. Cuando las cosas se iban a poner horribles nosotros nos colocábamos en
medio de los policías y decíamos: "ustedes no pueden pasar" entonces, claro, era "una
autoridad" que ellos no podían vulnerar por la condición de DDHH porque nosotros
estábamos ahí como brigadistas, a nosotros no nos podían ni siquiera tocar entonces
empezaron a llegar panfletos así de que si no hay brigadistas no hay primera línea, así se
puede tumbar...
ENT2: ¿Quién crees que hizo esos panfletos?
TEST: Sabemos que también son vecinos del sector, pero yo llegué a una conclusión. Los
vecinos del sector podrán ser lo que sea, sí, pero pues estamos en un sector que se conoce
como -----------------. En ese sector es un alto comercio de lo que viene de -------------y de
-------------no solamente viene panela, no solamente mandan panela, no solamente llegan y
comercian lo que normalmente se ve, sino que es una ruta de microtráfico tanto de
narcotráfico entonces sabemos que entes al margen de la ley que grandes al paro de
nosotros le afectamos sus finanzas y le afectamos el bolsillo y son esas personas que en
última instancia son los que fomentan esa parte porque saben que también estamos
haciendo perder muchísimo entonces si nosotros salimos de su camino ellos pueden seguir
con su negocio normalmente y sabemos que muchas de las personas que viven cerca por allí
sabemos que se han hecho tristemente ricas bajo el sector... bajo esas finanzas o gracias,

como decíamos nosotros, un torcido que les salió bien y de ahí para allá su vida cambió.
Sabíamos que eso no les gustaba a ellos entonces los amenazaban de tal manera. Yo empecé
a decirles a los muchachos que no habían nombres directos, de por sí las amenazas cumplen
una función y es de asustar, alejar y listo. Entonces yo no me voy a ir, no los voy a dejar
solos, muchachos, yo me voy a quedar aquí.
Hasta el día que hubo una amenaza con nombre y apellido de los voceros. Entonces llevaron
panfletos donde decían que si no nos íbamos nos iban a dar de baja a TEST.
ENT2: ¿Cuándo pasó eso, TEST?
TEST: Eso pasó el ----... el -----------que me llegó... no, eso fue después, eso fue el ----------porque yo me fui el -----------ENT: --------, ¿cómo llegó esa amenaza a ti?, ¿cómo la recibiste?, ¿correo, un papel?
TEST: Papeles. Resulta que habían muchachos que estaban en el paro. Sabíamos que esos
muchachos habían tenido pues trabajos en una famosa oficina de cobros del sector y eran
muchachos que se oponían a órdenes que daban allá porque ellos estaban participando en
el paro. Ellos fueron los encargados de traernos las cosas y dijeron: "muchachos, vean. Están
pagando tanto por ustedes y aquí está nombre y apellido y esto son personas que viven por
acá cerca, son personas que tienen plata y que ellos dan el armamento, dan todo y nos
mandan notas de voz con toda la organización de ellos", era una cosa terrible.
ENT2: ¿Notas de voz con qué?
TEST: Con toda la organización de ellos de que "muchachos, nos vamos a reunir tal día, les
tengo tal plata. Recordemos que tenemos que ir acá", hay un man que viste así y así, me
describían a mí, describían a otro compañero y describían a otro compañero. Esos son los
que ---------a todos esos, si matamos a la cabeza de la serpiente el resto de la cola no tiene
control y eso es lo que hay que hacer y para allá está tal, el panfleto con nombre y apellido
de las personas.
Entonces yo sí me puse mucho a pensar en eso, dije: bueno, me voy a tratar de cuidar un
poco más. Empezó la escasez de gasolina, yo pues andaba en moto entonces me tocó que ir a
buscar gasolina precisamente pues para traer al punto. Cuando estoy en la búsqueda de la
gasolina mi moto es muy fácil de identificar ya que es un modelo que salió recientemente
nuevo entonces no se ve muy comúnmente en la ciudad. Entonces muchos decían: "ve, esa
es la moto de TEST” y ahí mismo sabían que yo era el de la moto. Estoy yo cerca al sector
de... eso es con una unidad deportiva tratando de buscar alguna bomba cuando noto yo que
hay una camioneta, yo no me fijé en las placas, la verdad no me fijé en las placas porque eso
era lo último en que yo pensaba, lo único que yo quería era irme de ahí. Empecé a notar que
yo cruzaba hacía la izquierda y la camioneta cruzaba hacía la izquierda, cruzaba a la derecha
y la camioneta cruzaba a la derecha. Entonces yo empecé a acelerar un poco más y también
aceleró entonces dije: "no, esto ya no es normal".
Entonces yo sabía que ahí mismo había un punto muy fuerte que era el punto de ------ un
punto que yo ya me conocía y lo que yo hice fue dirigirme inmediatamente a ese punto. A lo
que yo acelero la camioneta también empezó a acelerar y me seguía ahí al pie, nunca
hicieron nada, pero me siguieron ahí hasta el tiempo que yo llegué y crucé ya hacía ------y
subí. Ellos se devolvieron y yo me quedé asustado. Dije: no, me voy pa -----------y no me
muevo y eso hice, me devolví y no me moví. Le dije a los muchachos que esto y esto. El

compañero mío que se llama CONOCIDO4 a él lo sacó la ONU ese mismo día, lo sacó la ONU,
le dieron protección... bueno, no le dieron protección porque la ONU es un ente unilateral
que no da protecciones, sino que simplemente expone el caso para que los entes encargados
de dar protecciones sepan de él y lleguen al médico. Entonces eso hizo la ONU, publicó el
dato de él, llegó la ORGANIZACION PUBLICA, llegó ahí y junto con la arquidiócesis hizo algo.
A mí me llegó una tarjeta de una de las ---------que iba a llegar allá ese día, una de las
personas encargadas de la comisión de la ONU. Ella se llamaba CONOCIDA8 recuerdo yo,
entonces...
ENT: ¿CONOCIDA8?
TEST: Sí.
ENT: Es de ONU DDHH.
TEST: Entonces ella llegó allá y ya preguntó por mí: "¿quién es TEST?” "soy yo", entonces
ella: "la gente me dice que usted está en riesgo. Usted no quiere irse, pero usted está en
riesgo. Si quiere cuénteme su situación" y yo le dije: "no, pues, -------- ocurre esto y esto", le
comenté todo lo que había pasado y le dije". pues la verdad yo no me siento pues... no creo
que sea necesaria la protección porque acá a este punto no han llegado, yo estoy aquí con
los muchachos y no quiero dejarlos solos. Siento que es abandonarlos a ellos y la verdad no
quiero dejarlos solos". Entonces ella me dio un número especial y me dijo: "llámeme en caso
de que usted tenga una emergencia", le dije: "bueno, señora, voy a tener ahí el número".
Dos días después devolviéndome para acá para -----------me doy cuenta que los muchachos
me empiezan a decir: "ve, TEST, mirá que en la noche han subido camionetas sin placas y
están pasando muy cerca por cuadras y sabemos por qué, nosotros sabemos de que vos
estás allá, pero no sabemos nada. Entonces me comentan que al frente la tienda, la señora
que es...", al frente de la casa donde yo estaba con ella preguntaron por mí un señor de una
camioneta: "no, que buscando pa un trabajo, esto y lo otro" y la señora pues de la tienda,
obviamente, sabiendo qué estaba haciendo dijo: "no, yo no conozco al tal TEST, él no vive
para acá y si vive yo no sé, no lo he conocido", e inmediatamente se fueron ella
inmediatamente llamó a mi mamá entonces ahí me empecé a preocupar, más que todo no
por mi seguridad, sino por la de mi mamá y mis hermanas porque yo soy consciente de que
no vivo en una casa segura, no es una casa totalmente terminada, es una casa de guaduas
entonces yo sé que en cualquier momento se podían meter por cualquier lado y hacer un
daño entonces me empecé a preocupar por ellas.
Al otro día que estaba preocupado por la situación subiendo para ------------- cerca a un
centro que se llama --------------me doy cuenta que sí hay una camioneta siguiéndome y hay
un pequeño tranconcito a lo que yo estoy medio frenando me doy cuenta que abren una de
las puertas y me disparan 4 veces. Entonces lo que hago es acelerar, meterme a una de las
vías ahí más cerca y empezar a cruzar todas las calles habidas y por haber, pero yo no
quería llegar aquí a la casa porque lo único que yo quería era no llevarlos a mi casa, que no
supieran donde vivo porque sé que llevarlos a mi casa es sentenciar a mi familia y yo no
quería eso. Entonces gracias a Dios de esos 4 tiros que me dieron ninguno me impactó,
ninguno y lo que hice yo fue acelerar como loco hasta que los perdí. Inmediatamente los
perdí marqué al número: "necesito ahora sí la ayuda, no quiero arriesgar mi familia", ya
puse yo mi granito de arena, ya luché lo que tenía que luchar, ya peleé, ya di esta vida y la

otra aquí, pero no me quiero convertir en un mártir como otros que ya... no quiero ser una
imagen viva, no quiero volverme motivación de otros muchachos, quiero ser una imagen
representativa viva de ellos. Uno muerto hacen un mártir, no ser una pintura más.
Entonces decidí dejarlo hasta allí. Llegó la ONU, me llevó hasta el sitio que me iban a dar la
protección y me quedé allá aproximadamente... inicialmente en el primer lugar que estuve
fueron 2 meses, después 3 meses, ya en --------- fue que llegué otra vez acá, ------- pasadito
porque yo ya llegué otra vez a la ciudad. Estando ya en la zona donde estaba yo en la
protección es que me doy cuenta que un amigo me dice: "ve, ¿este no eras vos?" y la foto del
periódico -------- y toda la plana: "El TEST uno de los ----------------del punto de resistencia de
la -------- que fue amenazado y su vida corre peligro, pero en este momento ya está bajo
protección", bueno, ahí contaban toda la historia y: ah, carajo, esos periodistas son
buenísimos (risas). Entonces empezaron ya a tratar de ubicarme, dónde estaba yo, yo
solamente tenía contacto con CONOCIDA3 que era la ---------entonces ella me dijo... resulta
que el CONOCIDO9, nada más y nada menos que una de las personas que había estado en el
proceso de paz con la guerrilla de las FARC se quería comunicar conmigo y yo decía: ¿cómo
así?, una persona a la que yo solamente vi de lejos, sentada por allá, de lejos, ahora
precisamente me está buscando a mí. Él estaba en ---------y me dijo: "necesito hablar con
usted, quiero saber de usted" y empezamos a hablar y hablar del tema. Para mí fue un honor
hablar con él. Inclusive estuvimos hablando un poco de cosas del ejército: "ah, ¿cómo así
que estabas cerca?", "no, pues yo a usted lo conocí, pero yo era un soldado más. Era muy
difícil que usted se acordara de mí, pero vea cómo es la vida". Entonces empecé a hablar,
otros noticieros internacionales me entrevistaron, querían saber un poco más de mi. Como
ustedes ya han podido ver yo estoy muy abierto a que todo lo que yo viví, el conocimiento
que yo tengo puede ayudar en algo yo estoy abierto a toda esa posibilidad de que eso sirva
para algo entonces nunca me cerré a ninguna entrevista. Inclusive, estuve en un debate en
donde me señalaron mucho de que: "vos sos un vago, esto y lo otro" y muchas veces me
tentaron a hablar como no debía de hablar, pero gracias a Dios soy más inteligente y no caía
bajo esos trucos tan baratos. Entonces di lo mejor de mí, di una muy buena representación
del punto de --------. Ya después pues las amenazas bajaron y todo se calmó y dije: mi vida
sigue, el banco no perdona y la barriga de mis hermanas tampoco. Necesito ponerme a
trabajar para ayudar en la casa y para poder solventarme las deudas entonces en eso estoy
en este momento ayudando a solventar mis deudas y ahí ayudando un poco en la casa.
ENT: TEST, ¿por qué piensas que ya no estás en riesgo?
TEST: Pues se cumplió el cometido de ellos que era sacarme del público, que era dejar de
dirigir ese punto junto con otros compañeros. Ese era el cometido. Ya después de que no
hiciera eso no había necesidad de darme una persecución más tenaz del mundo o una
búsqueda implacable porque pues yo no tenía, o sea, no era una persona de renombre tan
importante como para que me hicieran una persecución tan berraca, pero pues que si soy
activista, sí soy, que las cosas han bajado precisamente porque no me quiero convertir en un
mártir, tengo familia y pienso en ellos es otra cosa.
ENT: TEST, ¿cómo es tu vida ahora?, ahorita actualmente.
TEST: Muy tranquila. En este momento estoy con las garras tratando de llegar a quedar al
día más que todo con deudas económicamente porque pues desde que inició el paro hasta

que terminó todo eso fue un tiempo en los que yo ya venía acumulando y acumulando cosas
sin trabajo y sin nada. Puedo decir que el año anterior a ese por pandemia también había
perdido mi empleo, inclusive, de pandemia mientras todo el mundo andaba guardado yo me
encontraba afuera tratando de buscar qué hacer entonces fueron épocas muy difíciles para
mi casa, muy difíciles que muchas veces había lo del desayuno, pero no había para el
almuerzo o hay para el almuerzo, pero no había desayuno y tenía que escoger entonces
todos esos acumules también me llevaron a participar porque estaba cansado ya de eso. De
que tristemente aquí muchos dicen que el pobre es pobre porque quiere. Ojalá fuera así,
pero el pobre es pobre porque tristemente no se le da oportunidad o la oportunidad le llega
a la persona que ya tiene, 3, 4, 5 cosas de más. Gracias a Dios en este momento esos frutos se
han empezado a dar, gracias a las entrevistas que yo doy la ------- de bellas artes conoció de
mí y sabía que yo era un -------------------------------------------------------y que tristemente por la
situación no pude terminarlo y me dijo: "le voy a hacer un examen de admisión y usted va a
empezar a trabajar acá conmigo. Eso sí, lo voy a poner a estudiar el próximo año, usted no
puede dejar de estudiar" y yo pues de una, yo contento de volver a estudiar porque a mí me
gusta es estudiar entonces he empezado a ver los frutos, para bien, de todo esto y de que,
como te digo, la seguridad mía en estos momentos me siento en plenitud que no me va a
ocurrir nada porque cesaron las visitas que estaban haciendo acá cerca a la casa, ya no
preguntan por mí y todo eso, pero pues esperemos que las cosas sigan así, pero pues yo ya
no me siento en peligro como me sentía antes.
ENT: ¿Qué crees que va a pasar ahora, TEST?, digamos, respecto al paro porque la cosa se
calmó, pero ¿tú crees que se resolvió?
TEST: Yo sigo diciendo que eso es un león dormido. Yo no te voy a decir que el próximo año
va a venir un tremendo paro porque pues si vimos los antecedentes siempre es un acumule
de cosas, acumule de cosas para poder que haya una explosión como lo que hubo ahora.
Entonces sí, la gente tristemente sigue inconforme, pero después de lo sucedido y eso no lo
comentan las noticias mucha gente se está yendo y uno dice: pues no, la verdad la dimos
toda acá...
ENT: ¿Se están yendo para dónde?
TEST: Para el exterior. Tengo muchos amigos que se han ido al exterior, muchos conocidos
que yo estuve en el paro y la luchamos aquí, la dimos toda aquí, pero sigue siendo esto igual
y esto no va a cambiar y me toca que irme. Es triste que las personas se tengan que ir
cuando pueden solucionar las cosas acá o tratar de dar un cambio acá, pero el país no va a
colaborar en eso o no va a ceder fácil.
ENT2: TEST en las noticias se mencionaba mucho que les pagaban, de que había infiltración
de guerrillas...
TEST: (risas) hombre entonces a mí me están debiendo una plata larga, necesito que pasar
es esa cuenta de cobro es urgente que ahora la necesito porque yo como vocero supongo
que debí haber ganado un poquito más, pero hasta ahora no, nunca me llegó un peso de
nada. Me gustaría que en algún momento hubiera llegado, pero no, eso simplemente para
deslegitimizar la protesta, solamente era para eso. Como me hubiera gustado recibir un
pesito por lo menos para llevar algo de comer a la casa. Allá habíamos gente, familias, que se
iban al paro precisamente porque no encontrábamos esos alimentos allá abajo porque

sabían que no tenían cómo llegar a la casa. Nosotros nos recibíamos, al contrario, nosotros
dábamos. Habían personas indigentes que llegaban allá al paro e involuntariamente si
hacían o no parte del paro había un comedor para toda persona que quisiera llegar, para
todas las personas, así sea que el que haya venido de trabajar...
ENT2: ¿Cómo se financiaban?
TEST: Donaciones. Llegaban muchas personas: "yo quiero regalar esto, eso y esto", todo eso
lo teníamos en una bodega bajo llave y nosotros... después de un tiempo, a nosotros nos
mandaban dinero, pero después de un tiempo junto con otros compañeros nos reunimos y
dijimos: "no, que yo quiero dar 100 mil pesos", "¿qué quiere que nosotros tuviéramos con
esos 100 pesos?"; "no, pues comida", "ah, bueno, entonces cómprenos la comida, es lo
mejor", porque pues bajo ese conducto regular del dinero pasa por esta mano, por esta
mano y esta mano pues tenemos personas que tienen necesidades, yo no los culpo, si estás
en un lugar en donde sabes que tu familia no ha venido comiendo desde que empezó al paro
y de un momento a otro recibes como 300 mil pesos vos decís: "ah, pues acá viene mucha
gente a dar, voy a dar 200 y me voy a quedar con estos 100" y es una mentalidad de una
persona que es lo normal porque sabe que su familia está pasando por hambre entonces
jamás los culparía por eso. Pero entonces para yo poder evitar esa parte de que se queden
con dinero y que muchas personas no tienen el mismo pensamiento que yo y los van a
señalar y posiblemente hasta linchar por haberse robado algo que era para todos entonces,
sencillo, traigan la comida, ya. Que nos quiere regalar tráiganos físico y así no se pierde el
dinero y llega lo que realmente llega y así no se ve... muchas fotos que las personas pasando
dinero, personas recibiéndolo y esa foto del ángulo indicado y abajo escribir las palabras
exactas queda en una falsa noticia que es: "los de la primera línea le cobran a la gente por
pasar" o x o y razón y ahí está la primicia y a esa primicia le dan vueltas y a eso sí le sacan de
todo. Eso era lo que yo quería evitar.
ENT2: TEST, ¿cuántas líneas eran y cómo llegaron a organizarse así?
TEST: Teníamos la primera línea que son los encargados de los escudos. Los famosos
escuderos. De ahí se viene la segunda línea que la segunda línea son los lanzadores, los que
se encargaban de las piedras. Ahí tenemos la tercera línea que era donde me ubicaba yo,
pero yo siempre mantenía entre la primera y la segunda. En la tercera línea estábamos
todos los encargados de anular los efectos de los gases entonces ahí estaban todos los
paramédicos de primera línea. La cuarta línea... perdón, perdón, los paramédicos son la
cuarta línea. La tercera línea son los "amunicionadores" los que llevan las bolsas junto con el
poco de piedras a dejarlas ahí en un punto para que los de la segunda línea tengan acceso a
ellas. En la cuarta línea nos ubicamos nosotros los paramédicos. En la quinta línea se ubican
los encargados que se van a llevar a las personas heridas hasta el punto de la zona
humanitaria y ya lo último es donde está el tipo de personas con las arengas y protestando.
Nosotros somos el anillo de seguridad para que esas personas no las lastimen. Nosotros
somos para que eviten los gases y todo eso, somos los encargados de que mientras estaba
allá el tropel las personas acá pudieran hacer su protesta en paz.
ENT2: ¿Cómo llegaron a organizarse así?
TEST: Primero que todo utilicé el famoso método que utilizaron conmigo en el ejército: la
tramadera. Entonces con las palabras indicadas, sí, con las palabras indicadas tú puedes

mover multitudes y eso lo hemos visto muchas veces, sabiendo hablar, decirles: muchachos,
necesitamos una organización, los escuderos, necesito que sean personas berracas, los que
de verdad tengan pantalones, 'yo, yo' entonces había unas personas que se sentían los
mejores entonces esos son los únicos que van a estar encargados de los escudos. 'Sí, usted
tiene vocación para eso' y así sucesivamente. Entonces muchas de las personas pues 'no, yo
no me siento capacitado para estar de frente, pero sí puedo colaborar tirando piedra',
bueno, va a estar detrás escondiéndose detrás de este escudo. 'No, que yo soy bueno
ayudando', habían personas que hacían las barricadas, habían personas que preferían no
estar en el conflicto, pero sí llevar las piedras entonces ellos se encargaban y cuando recién
llegábamos a dejar todas las piedras en sus lugar y ellos ya se quedaban en la parte de atrás
y así sucesivamente.
ENT2: Pero hubo una coincidencia en esa organización no sólo en -----y en los distintos
puntos de resistencia, sino en muchas ciudades.
TEST: Claro, claro, en muchas ciudades, pero ¿por qué?, porque pues a nosotros nos
ayudaron haciendo videos de todo entonces en los videos no se veía un anillo pues
totalmente uniforme, pero sí se veían como unas posiciones jerárquicas que mientras
estaba el del escudo aquí, había una persona detrás del escudo lanzando piedras y todo está
en el ver y recrear. Entonces se dijo: "así sabemos que hay unas líneas, los primeros que
tienen que estar adelante por obvias razones sabemos que tienen que ser una persona con
escudo, el de atrás tiene que ser un lanzador y el de adelante tiene que cubrir al lanzador,
pero el lanzador necesita algo que lanzar, necesitamos una persona que traiga lo que tiene
que lanzar. Necesitamos también alguien que haga las barricadas entonces necesitamos
unas personas que lleguen primero que todo, se hacen las barricadas, van a estar detrás de
los de la primera línea. Personas que nos quiten los efectos de los gases a todos los
muchachos. Ahí se van a ubicar los paramédicos de la primera línea" y así sucesivamente.
Entonces eso se fue contagiando de punto en punto en punto hasta que cada uno tenía su
primera línea conformada y fue impresionante eso porque sí se veía esa uniformidad en
todos los puntos de que sí era organizado, de que eso no era una masa de gente allí
protestando y tirando piedras porque sí, no, eso era una organización.
ENT2: Sí, era muy impactante eso. Además, cómo estaba pasando en distintas ciudades lo
mismo.
TEST: Exacto. Aunque podemos decir que -----fue ese caballo que impulsó esa carretilla en el
resto del país porque sabemos que -------siempre era la que lideraba eso, pero en este
-----------------dijo 'yo me encargo con todos los problemas y le enseño al resto del país cómo
realmente se tiene que hacer esto'.
ENT: TEST ¿por qué crees que fue en -----esta vez?
TEST: Porque no solamente salieron los ------------ como les digo, salieron todos. Desde la
señora que vende arepas allá en la esquina hasta el señor que hace las recargas del -----,
todos salieron y eran distintos puntos en distintos lugares. No era como que toda la
manifestación se concentrara en un solo lugar, no, sino que eran distintos barrios, distintos
puntos: --------------------------------que inclusive le dimos una nueva visión a lo que se conocía
como ---------------que ahora se conoce es como --------------------. Tenemos un gran
movimiento allá de la resistencia que era algo que nunca habíamos visto entonces

precisamente esa representación, ese monumento dice mucho de nosotros y de que en las
otras ciudades se compartían los videos y decían: "ve, en -----está pasando todo y acá no
pasa nada" y así, poco a poco, cuando empezaron a mandar esa cantidad de policías tan
tremendos acá a la ciudad porque no daban a basto los de acá y les tocó mandar otras
ciudades para acá nos dimos cuenta: "jum, ----- se está llevando toda la gente" y ahí fue
cuando se empezaron a ver, a contagiar de esa sensación en los otros departamentos.
ENT2: TEST, ¿ves algún tipo de relación entre lo que pasó en el paro y como toda esta
historia de conflicto armado del país?
TEST: Claro, claro, sí tenemos a muchas personas que... por ejemplo, yo, me doy cuenta de
que la agresión tanto como del Estado como de otros entes que yo veía normalmente en
terrenos alejados del país, en zonas muy alejadas, nos dimos cuenta que también puede
suceder acá en la ciudad. Inclusive muchos campesinos e indígenas lo decían: "a nosotros no
nos da miedo porque esto es lo que vivimos todos los días, todos los días y aquí ustedes lo
están viviendo pues unas cuantas horas al día, pero esto, los tiros, las masacres, los
desaparecidos, estos van de todos los días, es el pan diario de la gente campesina". Entonces
la relación es muchísimo.
Claro yo sé que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y todo esto de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y
todo esto trabaja desde unas fechas determinadas que hasta donde sé creo que no debe
haber cambiado al punto del paro porque pues no están en las fechas después de la firma de
los procesos de paz, pero sí ayudan mucho en estos temas pues conociendo un poco más
acerca de eso. Porque yo sé que a ustedes les deben llegar cientos de solicitudes acerca de lo
que sucedió en el paro entonces en este momento no se pueden atender a todas porque
supongo que no están dentro del margen de lo que ustedes trabajan, pero sí noté mucho
esas coincidencias de la fuerza, del desaparecido, todo lo que ocurre en el campo con lo que
ocurrió acá en la ciudad.
ENT2: ¿Cómo te sientes hoy?, o sea, nos has vuelto a hacer este recuento que dices que ya lo
has hecho antes, pero ¿cuál es como el sentimiento que tienes hoy en día de todo lo que
pasó y el papel que jugaste?
TEST: Todos los días uno aprende algo nuevo. Por ejemplo, con ustedes aprendí que no es lo
mismo el ELN a los paramilitares, algo es algo. Entonces de toda entrevista me llevo algo.
Entonces más conocí de ustedes, me siento muy bien, hablar de esto me ayuda un poco
como a tratar esa herida que ustedes vieron que aún tengo un poco persistente en mí y que
me cuesta aún un poquito hablar sin no tener que llorar acerca de los recuerdos, pero pues
por fortuna son recuerdos y no son vivencias actuales. Entonces agradezco mucho toda esta
oportunidad y que esto sirva para todo lo que ustedes vayan a hacer con eso.
ENT2: Pero respecto al paro específicamente, digamos...
TEST: Ah, respecto al paro...
ENT2: Sí, ¿cómo te sientes?
TEST: Respecto al paro me di cuenta que... o sea, me alegró mucho ver al pueblo tan unido,
fue algo único, una historia que si en algún momento yo llego a tener hijos les voy a contar
aquí en -----hace muchos años entonces ver a esa cantidad de gente, ver cómo sí se puede
relacionar lo de arriba con lo de abajo que lo vimos en el sector de -----------. Una
reconciliación entre las personas que veían un muro enorme de estrato, frente a las otras

personas que "miraban por debajo del hombro", o sea, que sí pueden convivir en un sólo
punto. Eso es muy bonito. De ahí de -----------me llevé esa enseñanza y de que no todos allá
son malos, notábamos personas que eran muy buenas con nosotros, no todos eran malos y
tanto como ellos aprendieron de nosotros, nosotros también aprendimos de ellos. Muchos
de los muchachos que están aquí le deben mucho a las personas de allá arriba porque
algunos de los vecinos ayudaron con estudio para los muchachos, muchas cosas buenas
para ellos. Me di cuenta que alguno estuvo regalando becas y priorizamos a las personas
que realmente las necesitaban entonces es algo que me pareció muy bonito, que lo que no
ha hecho el Estado lo empezó a hacer la misma comunidad entonces es jodido todo eso.
ENT2: TEST ¿qué edad tienes ahora?
TEST: 23. 24.... no, perdón 24. Por acá ya me gritaron 24 (risas)
ENT2: (risas)
TEST: Los años no llegan solos, mentiras, no, pero sí, 24, 24.
ENT: TEST para ir cerrando te quisiera hacer una pregunta, ¿cómo te ves tú y a las y los
jóvenes en el futuro?
TEST: Pues mira que estos son los jóvenes que a muchos les hubiera gustado ver en los años
pasados. Está el ejemplo de mi mamá, mi mamá era verme a mí, pero pues en su tiempo ella
no podía contagiar a la gente para eso: 'vamos a protestar' y 'no, vaya estudie, encárguese
de eso', 'aaghhh', pero mi mamá es una de las que ella le hubiera gustado esto mismo
tiempos antes porque ella en cierta parte dice que lo que nosotros nos dejemos meter los
está afectando a ustedes y perdonen los muchachos por habernos dejado colocar tantas
trabas encima, tantas cosas que ahora a ustedes los están afectando, pero ustedes en este
momento son una cara, si ustedes así pusieron a temblar a todo un país imagínese en un
futuro más adelante porque las personas que solían elegir a los mismos, solían hacer malas
elecciones y todo eso ya están llegando a su ciclo de vida y en algún momento se va a perder
y ustedes son los que se van a quedar en este país y si ustedes no toman las riendas de eso
nadie más los va a tomar. Así que pues espero y aspiro de que esto vaya para bien, que en un
futuro las cosas puedan mejorar, sé que eso no va a ser de ipso facto, sino que es un cambio
transitorio, que va poco a poco a paso muy lento, pero pues con lo que ha venido pasando es
un paso de elefante para mí. Un paso bastante grande.
Esperemos que yo alcance a llegar a viejo y esté contento del país que esté viendo en ese
momento cuando esté viejo y que no sea que yo me muera con la esperanza de verlo
distinto, espero que no.
ENT: Gracias TEST. Te quería hacer un par de preguntas para poder terminar como la
entrevista. Necesitamos un par de datos tuyos personales. [Datos personales: 3:02:593:05:00]
ENT2: TEST, esta información que nos acabas de dar también es confidencial. Solamente
que nosotros con todas las personas que ha entrevistado la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
vamos haciendo estadísticas para saber cuántos héteros, cuántos mestizos, no sé qué... pero
eso no se divulga en ningún sentido.
TEST: Ok (risas). Igualmente, gracias de darme la oportunidad con ustedes. Muchas gracias.
ENT2: No, TEST gracias a ti por tu tiempo, por habernos compartido todas tus historias tan
apasionantes. Estás muy joven para todas las cosas que has vivido y...

TEST: Eso que les conté no más la mitad (risas).
ENT2: Pero bueno, no, en nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 gracias por esta
contribución, TEST y nosotras estamos en ------- pero nuestras colegas allá en ----- a
------------------ --------- ellas están muy pendientes y si en algo sientes que podemos apoyarte
no dudes, por favor, en decirnos.
TEST: Ok, dale, muchas gracias a ustedes y ya saben si cualquier cosa también necesitan ya
tienen el contacto mío.
ENT2: Vale, gracias.
ENT: Muchas gracias, TEST.
ENT2: Un abrazo, que descanses.
ENT: Un abrazo, TEST.

