AUDIO 071-PR-03459
ENT: Okay, vale. Entonces...
TEST: Un momentico pongo a cargar el celular.
ENT: Bueno señor [PAUSA:00:08 -00:35 ]. TEST quieres que te digamos TESTo que te
digamos TEST ¿cómo
te sientes mejor?
TEST: No, ya me dicen de las dos formas,
entonces estoy acostumbrado.
ENT: Vale, bueno. Entonces como no somos así,
apenas nos estamos conociendo, yo preferiría decirte TEST ¿vale?
TEST:TEST, bueno, hágale pues.
ENT: Vale, bueno. Lo primero que tenemos que
hacer es que te voy a leer un consentimiento para que tú tengas total claridad
de qué se trata este espacio, cómo vamos a cuidar la información y que nos de
la autorización para que lo podamos usar. Entonces voy a leer un documentico y
más tarde te lo mando a tu correo para que tú también lo tengas y sepas qué
fue, digamos de qué se trató este espacio, lo firmas y me lo devuelvas, ¿okay?
TEST: Listo.
ENT: Bueno, entonces [consentimiento informado:01:23 -05:44 ].
Entonces bueno, ya después de esto te presento a mi compañera ENT2
ella también trabaja en la ORGANIZACION PUBLICA 1, yo pues como ya te he
comentado a través de [INAD:05:54 ], soy ENT yo estoy dirigiendo el capítulo
para analizar lo que ha pasado en el marco del conflicto armado con niños,
niñas, adolescentes y jóvenes y también soy la directora de conocimiento de la
ORGANIZACION PUBLICA1 y bueno, y soy de ----- o sea que me da mucha alegría
poder conversar contigo porque me, pues fue el periodo digamos del paro fue
realmente muy, muy doloroso y muy preocupante para mí y tengo una gran
expectativa de poder pues como contarle al país una versión que no esté sesgada
y una versión que permita entender qué es lo que los jóvenes están buscando.
Entonces bueno, esta entrevista es una conversación, tú puedes hablar
fluidamente, lo primero que queremos, si te parece bien, es que nos cuentes
como tu historia, quién es TEST su familia...
TEST: Bueno. Eh listo, entonces soy, bueno,

pues entonces toca arrancar desde el principio, ¿no? Soy hijo de un embarazo
adolescente, mi mamá de 15 años me tuvo, mi papá tenía 19, en ese sentido pues
no, ellos lo hicieron con amor y cariño, en medio pues de sus limitaciones
porque pues yo ahorita tengo 33 y yo digo "jueputa, de 15", a lo bien
uno no, todavía es un niño. Bueno, somos tres hermanos, mi mamá a los 22 ya nos
tenía a los tres, cuando yo tenía 12 años mi papá muere, empiezo a trabajar y a
estudiar para quitarle al menos esa carga.
ENT: [INAD:07:44 ] tu papá, TEST ¿cómo murió?
TEST: Le dio pancreatitis, le dio
pancreatitis, él era, él comía en exceso, o sea, era demasiado, era súper,
demasiado obeso y bebía mucho y entonces sobrecargó el organismo, creo que en
parte es una motivación para que yo hoy en día sea ------ y sea ----------lo que sucedió, aunque sí como harto, eso sí. Bueno, entonces listo, yo empiezo
a trabajar para, pues para ayudar en el hogar, ¿no?, o sea, vivíamos en un
barrio que pues estrato tres, no, gracias a Dios pues no, porque es la casa que
le heredaron a mi abuela, entonces ahí mi papá hizo un apartamento, que hasta
la deuda de los materiales se la dejó a mi mamá, y ahí vivimos, estrato tres,
pero, pero en la realidad, o sea, mi mamá tenía que con un mínimo responder por
tres hijos, eso es imposible, yo no sé cómo hizo, entonces a mí me tocó
trabajar y yo soy el mayor, o sea, yo tenía dos hermanos ahí, no podía quedarme
en la casa y entonces empecé a trabajar.
ENT: ¿A qué edad empezaste a trabajar?
TEST: A los 13, a los 13, o sea, estaba,
empecé 12, cumplí 13 en esa semana, pues a los 13.
ENT: ¿En qué trabajabas?
TEST: Entré a trabajar de bolerito, de recoge
bolas en el club campestre, fue el trabajo que me ayudaron a conseguir, trabajo
culo de duro pa' un muchacho pues, pero me, [INAD:09:25 ], ¿dime?
ENT: Mucho sol.
TEST: Sí, sí, mirame, negrito, yo era de [INAD:09:31 ]
ENT Bueno, entonces iba por ahí, ¿no?, empecé a trabajar y ayudar en la casa
y a resolver lo de mis gastos y a estudiar y trabajar, desde esa edad trabajo y
estudio, actualmente estoy por terminar mi pregrado. Qué más les cuento.
ENT: ¿En qué trabajaba tu mamá?

TEST: Mi mamá era, era la que atendía el
mostrador en una lavandería, de hecho, a ella le sirvió, ella hoy en día tiene
una lavandería.
ENT: Ah.
TEST: Sí.
ENT: Muy pila ella, ¿no?
TEST: Sí. Entonces te sigo contando, pues
estudiando y trabajando y preocupado por mis hermanos, metí a mi hermanita a
trabajar al club, pero él cogió, él era, él pues tenía ese vacío de no tener a
su papá, no tener esa figura y pues yo no podía ser una figura, yo era un niño
todavía, no tenía como la autoridad pa' ser esa figura, aunque trataba pues de
orientarlo, pero él cogió amistades que lo llevaron a las drogas, y en todo eso
pues, o sea, yo tenía que ver a mi hermano llegar apuñalado o llegar drogado,
violento y era muy, sentía mucha impotencia de no saber, o sea, qué hacer,
¿sí?, no sabía qué hacer. Mi hermana, pues ella sí muy pegada de mi mamá y tal
y ahí ella sí ahí ha estado, no ha caído en drogas ni nada, ella, pero ella sí
fue alcohólica, no, a todos nos afectó parce, eso es duro, ella, ella estuvo en
el alcoholismo, y yo, a mí el deporte me salvó, a mí el deporte me salvó de
caer en drogas porque a mí me tuvieron "vea papi, tan, fume", o
"venga le digo, vamos a hacer tal vuelta, una vuelta por acá y tan",
nada, y saliendo de colegio público, de --------- que ahí se juntan todas las
[INAD:11:36 -11:37 ] territorio, pero no, el deporte, yo era mi
deporte, tenis, tenis, tenis; tanto enfocadito, me mejoré, fui ------------------ pero un tiempo,
bueno, luego pues yo tenía una meta, ¿no?, de ir a, de, aspiraba
a una beca en Estados Unidos por deporte, con el tenis, un compañero lo había
hecho y yo lo veía posible, pero saqué buen ICFES y mi familia oh sorpresa
porque como yo no hacía tareas ni nada, yo no más iba y ponía cuidado en las
clases y ganaba los exámenes, entonces qué te digo, entonces "no, usted
tiene que meterse a estudiar, cómo va a desaprovechar la universidad del Valle,
vea que muchos se quedan por fuera" y yo "pero mirá que yo quiero
eso", "no, no, no, tenés que estudiar" Ah, no tuve como el
carácter de defender mi sueño de ese momento y entré a estudiar física, me
gustaba, bacano, bien, pero.
ENT: ¿Educación física o física?
TEST: Física pura, y después estudié, después
estudié matemáticas, después me enamoré, porque yo era, yo era un muchacho

solitario y conocí una pelada y novia, y me fui a vivir con ella y tal y bueno,
caí bien bajo en matemáticas también, y... Pero con el deporte seguí
emprendiendo, monté mi academia de tenis, luego, luego tuve un momento como de
reflexión, yo dije "Diosito, mostrame el camino", hice el ICFES otra
vez porque ya se me había vencido, gracias a Dios me fue bien otra vez y
estaba entre estudiar administración y educación física y entonces se me da la
oportunidad de abrir mi propia academia de tenis, yo dije "bueno, te pedí
una señal, pues esta tiene que ser"; tram, me metí a estudiar educación
física, y no, la verdad que sí era por ahí. Estudié orientando mi proyecto de
vida a través del deporte, bueno, entonces ahí como, y ya me estoy graduando,
entonces ahí hasta como lo, lo personal. Bueno, eso era yo antes del paro,
¿no?, yo marchaba por el andén, yo era muy, que no bote la basurita, no, no, ay
no, grafiti no, o sea, no rallen las cosas, no dañen las cosas... Parce, llega
el paro, entonces, pero siempre claro, de universidad pública, universidad del
Valle, entonces yo consciente, o sea, yo ya me di cuenta en qué país vivo desde
17 años, pero, y también participé de movimiento estudiantil y tal, pero la
impotencia de ver que la gente no, o sea, vos le decías y la gente es como que,
como que no te creía, o sea, creen lo que ven en la televisión, marica, eso es,
o sea, le creen más a un televisor que le habla un extraño que a un hijo, que a
un familiar, que a un hermano que le habla del corazón, entonces eso me dio
impotencia y yo en la universidad me, me abrí mucho de todo ese movimiento
estudiantil, aunque siempre he tenido como ese, como no sé, como un impulso me
entendés, como eso así adentro que decís "oh, marica, yo tengo que hacer
algo", y bueno, y llega el paro, y yo dije "yo", y yo me di
cuenta de los tropeles con el ESMAD, yo dije "no me voy a meter ahí, no me
voy a meter ahí"; estuve en las primeras marchas, 28, 29, cuando el 30
culo de tropel y mi hermano allá, y yo "ah, este... ¿Qué hago?, no, yo no
me podía quedar en la cárcel", yo salí también, y cuando empiezo hablar
con mi hermano y me dice "no, [INAD:15:27 ]", ah, mi sobrino, es que no les conté, mi
hermano ya tiene un hijo, ah bueno, mi hermano estuvo en la cárcel por
microtráfico, le dieron dos años, él tuvo la fortuna de que la mujer de él
estuvo muy firme con él, a lo que salió tuvieron un hijo y ese hijo a mi
hermano es lo que lo ha vuelto hoy en día una persona que ya, ya no quiere la
ruta del crimen, ¿sí?, él quiere es construir su vida, está estudiando, lo metí
al proyecto --------- de la ORGANIZACION SOCIAL 2 [DUD:15:59 ], ahí
está el hombre, pues está esperando a que lo llamen pues.
Listo, entonces, pero ahí estaba ese huevón,
estaba con mi cuñada y me dijo "no, pues yo aquí estoy parado por
FAMILIAR 1 que se llama mi sobrino, y yo dije "no, jueputa, aquí
qué"; no, me paré ahí firme con mi hermano y dije "pues marica, si mi
hermano se va a morir yo me muero con él" [llanto], [INAD:16:34 ] es
que yo me incomodo y no puedo hablar, me tengo que calmar.

ENT: Tranquilo, si quiere, por qué no nos
cuenta un poco de la familia de su papá y su mamá, la historia de la familia,
mientras tanto.
TEST: Ah. Ah no, pues, la familia de mi papá
vienen de------ , Cundinamarca migran a Cali, mi bisabuelo, el papá de mi
abuelo, ese tipo [INAD:17:08 ] de juicioso porque a cada hija le dejó una casa,
entonces si no es por eso...
ENT: Y migrantes con, o sea...
TEST: Por la Violencia, por la Violencia.
ENT2: Por la Violencia.
TEST: Por la Violencia porque...
ENT: [INAD:17:20 ] de la familia.
TEST: En esa época era entre la violencia
entre conservadores y liberales, entonces por eso migran a Cali, ahí la hacen.
La familia de mi mamá, ellos sí de -------- mi bisabuelo era empleado de los
ferrocarriles y no hay, ahí sí no hubo historia de violencia, ¿sí? Listo.
ENT: Qué [INAD:17:43 -17:44 ] tu familia de esa historia TEST
TEST: ¿Cómo en...?
ENT: Qué te han contado tu familia de esa
historia de la Violencia.
TEST: No, que les tocó salir porque, les tocó
salir pa' que no lo mataran, él tenía su negocio, él era emprendedor y tenía su
negocio allá en ------ pero le dijeron "no, lo vamos a matar a usted y a
todas sus hijas", y le tocó salir.
ENT: Él tenía una afiliación política, era
liberal, conservador o comunista, no sé, de qué era.
TEST: Sí, él era, él era liberal, entonces yo
lo veo por eso, mi abuela es tan apática también, porque pues salió por la
violencia de allá.

ENT2: TEST, y a qué barrio llegan o a dónde
llegan cuando se desplazan de ------TEST:------- , a --------- en ese entonces el
río -------------era como Pance, era hasta mejor porque tenía charcos más bacanos,
y entonces ahí montaban venta de, mi abuela me contó, monta venta de empanadas,
monta el negocio y tal y hasta cantina tuvieron y con eso mi bisabuelo fue que
le compró las casas a mis abuelas, eso fue. Bueno, entonces retomo, pues
entonces ya estando ahí en el paro, empiezo a conocer a los pelaos, me doy
cuenta que muchos son desplazados, que muchos vienen de un contexto sin
oportunidades, que muchos vienen de, había uno, como dos desmovilizados, o sea,
y soplaban como un berraco, yo no consumo, pero ellos sí uf, pero entonces
empecé a escuchar las historias, empecé a entender [INAD:19:25 -19:26 ]
viene de toda una situación que lleva a la persona a eso, y si yo hubiera
estado en lugar de ellos, o sea, sería igual, [INAD:19:36 ] cualquiera que hubiera vivido lo de
ellos ha
terminado igual.
ENT: TEST, perdón, una pegunta, es que
quisiéramos sabe un poco como con más detalle cómo fue, o sea, tú estabas
inquieto, nos decías, estabas inquieto porque, pues en la universidad habías
empezado a ganar como consciencia de muchas situaciones.
TEST: Sí.
ENT: Sales, entendí, pero me corriges si no es
así, como que sales a la marcha digamos como salieron miles de personas, pero
cuando ves que tu hermano está ahí parado, qué significa que tu hermano estaba
ahí parado y si nos [INAD:20:11 ].
TEST: En primera línea.
ENT: Detalla, con más detalle cómo fue eso,
cómo fue que se fue organizando la primera línea y cómo avanzó.
TEST: Bueno, al principio fue, no, los pelaos
se tomaron la calle y llegó el ESMAD y ellos ahí aguantaron y el día, es que el
día que llovió fue clave, porque la lluvia debilita el accionar del ESMAD,
¿sí?, entonces ese día lo sacaron corriendo de allá de ---------ENT: ¿Ese qué día fue?
TEST: Eso fue el --- que llovió. Y entonces
ya, el bloqueo y mi hermano estaba ahí y yo dije "bueno, pues aquí firme
con mi hermano, yo pues, no sé, no sé si usted es un hermano mayor, pero uno de

hermano mayor uno quiere proteger a sus hermanos, y entonces ahí me quedé con
él en primera línea y empezamos a...
ENT: Cuando dices que sacaron corriendo el
ESMAD es qué, tenían armas o cómo se da la dinámica.
TEST: No, no, no, con rocas y palos, alguno
tendría un machete pues, pero, pero ya, o sea, a punta de pararse ahí
dispuestos a que no importa si los matan y entonces yo empecé también a tener
mis reflexiones, ¿no?, yo dije "pues parce, yo no lo había visto, pero yo
mismo, pana, tengo 33 años y todo lo que tengo es [INAD:21:41 ]
bicicletas, y he trabajado desde los 13 años", dije "marica, o sea,
¿el resto de mi vida así?, no, pues también tengo mis razones personales,
además de cuidar a mi hermano, además de, o sea, de mejorar el país y
demás", dije "[INAD:22:04 ] también tengo mis razones personales". Me
metí ahí, pero entonces yo empecé, yo empecé a hacer un ejercicio, mirá, de
escuchar a los pelaos y apuntar lo que querían, escucharlos, tan, y en esta
misma [INAD:22:20 ] que estamos haciendo la videollamada yo
escribía "qué quiere del país", "no, que queremos una educación,
que los pelaos, que sea incluyente, que tenga deporte, que tenga [INAD:22:29], que
queremos que los congresistas no sean tantos porque se roban, que no quiere la
corrupción, que tan", o sea, los problemas estruc... Parce, esos pelaos
que fumaban tanta bareta, me dieron la solución de los problemas estructurales
del país, pero no sabían cómo expresarlo, no sabían cómo expresarlo, yo dije
"[INAD:22:56 ] qué hacemos", no, yo recogí eso y listo.
Entonces yo dije "no, esto tengo que dárselo a conocer a las
personas", yo sabía que estaban haciendo asambleas en el punto, entonces
hice el ejercicio de la primera línea que yo estaba, que era la del río, en
--------- me fui pa' la otra, a la del norte, o sea, pa' todos, ir recogiendo,
los que quisieron, porque unos no quisieron, entonces pues no los iba a
obligar.
Entonces un día que salí pa' la loma, que es
que tuve que hacer, fui hacer un domicilio en bicicleta, ta, pues de un
momentico porque estaba pues sin plata, pasé por la loma y estaban en asamblea,
entonces yo les leí eso, les encantó parce, y luego llegué a ---------y estaban
en asamblea de ---------- , [INAD:23:45 ] momentico que necesito el espacio de parte de la,
estaban de la primera línea, ya había hablado con los muchachos que iba a
exponer eso, ¿no?, y o sea, eso coincidía con el pliego de peticiones que
estaban construyendo, lo que pasa es que como la estaban construyendo sin la
opinión de primera línea, sí, y había cosas como de, o sea, cosas como de
buscar fines personales aprovechando la, entonces yo no hijueputas, qué es lo
que pasa aquí, aquí los que están parados son los muchachos y ustedes también

[INAD:24:17 ].
ENT: ¿Quiénes eran esos que tú mencionas que
tenían intereses personales?
TEST: No, personas de la comunidad, de la ORGANIZACION SOCIAL 1, sí, como de
fundaciones de ahí como aprovechando el
espacio para, ¿sí me entendés?, yo llegué "no hijueputa, esto no es así, a
ver, aquí son bienvenidas las, o sea, las peticiones de ustedes, pero a ver,
vamos por algo colectivo y aquí está lo de primera línea, vea, tan", se
los leí, sí, "eso es lo que quiere la primera línea, todo el mundo
enardecido "sí", porque estaban de acuerdo, porque marica, las ORGANIZACION SOCIAL 1
pidiendo cosas para ellos personales, supuestamente son los
representantes de...
ENT: Por ejemplo, qué era lo que pedían que tú
consideras que era pues como personal.
TEST: Pedían recursos, pedían recursos, pedían
recursos, y recursos es recursos pa' ellos tan, "mi tajada", eso es
así, pedían como cuestiones de fundaciones y de, o sea, no está las
fundaciones, ¿me entendés?, pero se notaba que la intención era, era sacarse
billete, sí; cuando los pelaos estaba ahí exponiendo su vida por otras cosas, y
más importante y más estructurales, entonces yo participé del pliego de
peticiones de --------- yo dije "un momentico, es que aquí se tiene que
escuchar la palabra de la primera línea", lo dije en la asamblea, y todos
los que estaban ahí pana, ¿sí?, de acuerdo. Entonces eso, eso, eso fue lo que,
[INAD:26:01 ] que hice de corazón, ¿me entendés?, yo ni
esperaba mesa de diálogo ni mierda, lo hice de corazón y esto y yo hago
construir el pliego de -----------, tan, lo construimos. Cuando a los días hubo
una reunión en el --------------------- cerca a --- entonces me dicen, me
dicen, me dicen TEST andá vos como vocero de la primera línea pa' esa
reunión", listo, yo fui, parce, eso nadie lo sabe porque lo voy a decir
acá y sabe una o dos personas muy cercanas a mí, ese día un compañero iba a
matar al alcalde, estaba con una maleta y con el fierro ahí, tenía la mano en
el fierro, y yo lo tuve que, o sea, yo estuve con él, no me le despegué.
ENT: De la primera línea donde tú estabas.
TEST: Un pelao que, marica, el pelao una
nobleza la hijueputa, pero estaba tan enardecido, o sea, como tan indignado,
decepcionado, y sin saber qué hacer, impotente, que él creyó que eso era lo que
debía hacer, entonces yo ahí estuve con él "parce no, no la vaya a cagar,

no la vaya a cagar, aquí lo masacran si hace esto, no, calmate, vamos a buscar
a ver qué dicen, vamos a escucharlos, tan"; esa, esa [INAD:27:28 ] en
todo caso fue un mierdero, porque cuando estábamos ahí les llegó video a una de
las peladas de mis luchas que estaban atacando el punto, entonces eso se armó
un mierdero el hijueputa, y el Alcalde salió por ahí hijueputa y hasta
atropelló, atropellaron una pelada [INAD:27:47 ] camioneta y le tiraron rocasos a la... Y
estaba
el ministro del interior creo ese día también. No, quedamos como un culo, pero
a ver, o sea, veníamos de que nos estaban matando, desapareciendo, atacando,
¿sí me entendés?, reprimiendo de la peor manera como sin escucharnos, entonces
la ira estaba por los cielos; antes, antes no hubo muerto ese día, o varios.
Listo, pasó eso, entonces yo ese día, yo ese día, ah no, no, esa fue la segunda
reunión, la primera reunión fue simplemente que hubo una manifestación de una
pelada de --- la Mona, que dijo "bueno, venimos a leer", ta, leyeron,
"estamos abiertos al diálogo", eso fue lo que se dijo, y a la segunda
reunión fue el mierdero que a la segunda reunión sí mi compañero llegó en juete
que me tocó, me tocó calmarlo. Entonces después de esa segunda reunión yo vi
ese mierdero y yo dije "no, jueputa, aquí qué"; tan, entonces me fui
pa' --- y entonces pillé a uno de la portada y les dije "ve, que yo soy de
------------y que tal", y que les cogí el números a unos, y cogí a otros
de la ------ y de ---------- conocí a CONOCIDO1 conocí a la CONOCIDA2 [INAD:29:12 ],
tan, todos, e hicimos relación, ¿no?, y me di cuenta que allá era lo mismo
parce, allá era pelaos que habían sido desplazados, por lo menos estar
desconfiado, un pelao desplazado que desde, ah, ese marica no me acuerdo si es
del Chocó o es del Cauca parce, pero es desplazado, y vino a dar a la ciudad, o
sea, hay mucho, mucho, mucho pelao que es desplazado y que vive en unas
condiciones hediondas, y no comía ni siquiera tres veces al día, o sea,
vinieron a comer tres veces al día en los puntos de resistencia. Entonces yo sí
los entiendo porque yo mismo decía "parce pues la vida que me espera como
que no, como que no aguanta, no vale la pena", y pues, o sea, "si
muero aquí listo, estoy dando la vida, al menos estoy tratando de hacer algo",
¿sí me entendés?
Bueno, entonces de ahí qué pasó, que llegó el
padre de Roux, que llegó monseñor, [INAD:30:18 ] mayor -----a decir "muchachos", a
convocarnos pa' que nos uniéramos pa' reunirnos, entonces ahí me volvió a decir
TEST andá", listo, TEST fue, fue, ese día no me acuerdo con
quién más fui del punto, pero ese día no fui solo. Listo, entonces ese día
"pero qué hacemos, pero qué hacemos pa' unirnos", y estaba una
crespita, que iba de la comisión de la verdad, una crespita que iba con un vestido
verde, me acuerdo y otra pelada jovencitica. ¿Cómo?
ENT:CONOCIDA 3.

TEST: Puede ser, puede ser, y entonces qué
hacemos, entonces yo le dije "no, vea, hagamos esto, hagamos un recorrido
por...", ah, yo ya había botado la idea anteriormente en un espacio que tuve
después del día del mierdero, yo volví otra vez a --------------------- había
unos compañeros de otros puntos y les dije "no, pues hacer un recorrido
por todos los puntos, ir a ver quién es el vocero, quiénes son los que son, con
eso unirnos y ver qué hacemos"; entonces, y el mayor -----------también venía en
esas, convocando a los muchachos, entonces sí señor, le dije, ah, la iglesia
ofreció el apoyo y entonces yo le dije a ella "bueno, vamos a hacer el
recorrido, la idea es esa", la iglesia ofreció el apoyo, bueno, ponga el
transporte de entrada, y entonces llamé a una pelada de unirresistencia, llamé
a CONOCIDO1y les dije "tin, esta, es la vuelta es así pa' que vamos a los
puntos y tal", y sí señor, arrancamos ese día. Yo sé que han habido,
habían habido iniciativas de unir desde antes, pero esa fue como la primera
avanzada donde empezó como a germinar así la, o bueno, que yo me acuerde,
mentiras, no me voy a echar el crédito de eso, pero ahí sí empezamos a conocer
a los voceros y tal, y eso fue lo que más adelante desembocó en la URC, que
hasta hubo problemas en las avanzadas porque decían que URC y no consultaba el
nombre con todos, [INAD:32:16 ] el aguante casi nos prenden a bala ese día, menos
mal, mal paramos bien el, la situación, la calmamos, bueno, porque sí claro, ya
habían iniciativas de unificar las cosas lógicamente, gracias a Dios eso salió
de la mesa de diálogo, gracias a Dios ahí sacamos ese decreto, ahora la mesa se
volvió una lucha de egos, y yo hace más, como qué, y va pa' dos meses que no soy
vocero en esa mesa, había una lucha de egos, un mierdero, yo ahorita estoy
trabajando por aparte con, por mi territorio inscribiendo a los muchachos,
estoy trabajando con el Proyecto--------- , también estoy trabajando
comité----- , o sea, estoy facturando durísimo y, pero, pero, o sea, en el
fondo yo sé que es consecuencia de que nos hubiéramos parado en esa primera
línea, porque normalmente, yo tengo el perfil para monitor--------, pero
sobrado pues, ¿sí?, y las capacidades, pero normalmente había contratado una
persona que tin, ¿sí me entendés?, recomendado de fulano, tin, no por las
capacidades, o bueno, no tanto, porque pues también, también en mi familia
tengo personas que están vinculadas con la política, entonces como que también
ellos apretaron también ahí, pero también fue como consecuencia de eso, ¿me
entendés?, como que este marica estaba desesperado, ayudémoslo, y lo de forjar
oportunidades sí fue también pues parte de eso, todo eso, todo eso fue un
resultado del paro. Entonces estoy trabajando duro pa' que los pelaos se
beneficien de eso, ahorita mismo tengo un poco de mensajes en el WhatsApp de
personas que se quieren inscribir, que voy a inscribirlos, y voy a presionar
pa' que los acepten, y eso me encuentro, ya soy otro, ya soy otro, ya soy otro,
con un pensamiento político más claro, con el país acá en la cabeza más claro,
¿sí?, y con la idea de que tengo que hacer mi parte por construir y lo estoy

haciendo, y en los territorios hay muchas personas que se han vuelto así, se han
vuelto actores, actores comunitarios, políticos, [INAD:34:27 ]
están haciendo huertas, están peleándose por recuperar el río ------------- están
en la parte de seguridad alimentaria, están en qué, con los colegios, están que
con los niños, que en el barrio haciendo eventos, que con el arte, con tin,
tan, por todos lados, ¿sí?, y eso no se veía, o bueno, no era tan visible, o al
menos para mí no era tan visible antes. Entonces [INAD:34:52 -34:54 ].
ENT:TEST.
TEST: Preguntas.
ENT: Digamos, para quienes no estábamos en
Cali en ese momento y bueno, y después lo vimos en el resto del país o en
varias ciudades por lo menos, fue como muy sorprendente cómo digamos, de una
marcha pacífica, llenas de arte, cultura y demás, como empezó digamos en el 28
de abril, cómo digamos, fue evolucionando eso hasta llegar a unas primeras
líneas así de jóvenes tan parados y tan decididos. ¿Cómo fue ese tránsito? ¿Qué
pasó ahí?
TEST: Pues, es que a ver, nos tocó volvernos
así porque nos cayeron a matar, ¿sí?, donde nos lleguen a dialogar
"muchachos qué necesitan, muchachos, vamos a ver qué hacemos por la gente,
por la comunidad, qué problemas tienen", no había pasado.
ENT: Pero, ¿cómo fue? Digamos, tú saliste el
---a marchar o saliste sólo a partir del ---TEST: No, yo salí a marchar el---- ...
ENT: ¿Y cómo fue sucediendo todo? Es que
digamos ahí hay un asunto que tomó por sorpresa al país sin duda, o sea, de una
marcha donde obviamente pues uno veía la policía teniendo unas actuaciones muy
fuertes, pero luego uno ve estos jóvenes tan organizados, pues como dices tú,
hasta hicieron correr al ESMAD, ¿cómo se fue dando eso?
TEST: Pues mi interpretación, ¿no?, o sea, es
que fue algo muy sorprendente, fue casi mágico porque, porque para que en toda
una ciudad sucediera el mismo fenómeno, era porque todos estaban sintiendo lo
mismo.
ENT: Y en varias, yo estoy en ------- en este
momento y aquí también, en ------ , en la costa también hubo algunas
ciudades, o sea, fue un fenómeno que se...

TEST: Pero fue espontáneo, o sea, fue como que
todos teníamos el mismo sentimiento, pero no fue, no fue que digamos, si lo
debí haber hablado con ellos "ve, pongámonos de acuerdo pal --- que tin,
[INAD:37:08 ]", no, marica, no fue así, fue así de la
nada, y la gente nos apoyó impresionante, si vos vieras cómo llegaba la comida,
cómo llegaban las donaciones, cómo llegaban los medicamentos, o sea, nosotros
estábamos defendiendo la causa del pueblo, nosotros éramos la fuerza del
pueblo, la fuerza pública del pueblo digamos, ¿sí me entendés?, que ya después
se dejaron meter videos de los noticieros porque ya como tumbaban la reforma
entonces que estos maricas qué están haciendo, que qué es lo que quieren, que
tin, que tan, no se daban cuenta que estábamos luchando por problemas
estructurales porque además eran, fue algo muy espontáneo, muy nuevo, que no
tenía un comité de comunicaciones, que no tenía un comité de, hoy en día hay
comité, en ---------hay comité de comunicaciones, comité político, hay comité
ambiental, comité de arte, imaginate lo que salió de ahí, en un territorio.
Pero en ese momento, entonces lo que yo hice fue un esfuerzo por comunicar eso
también, ¿entendés?, que pues ojalá lo hubiera podido hacer viral, pero no, no
supe cómo, no hubo la forma en ese momento, entonces la gente no entendía,
entonces yo sí no los hice, pero incentivé, convoqué una compañera que sacó
5.000 panfletos que los entregó, yo ponía la primera línea, el letrerito
"muchachos es que todavía estamos, falta esto y eso, por eso estamos
acá", bueno, hasta que llegó el --- ¿no?, y el ---sí nos llegaron
francotirador, yo mismo recibí un disparo de fusil.
ENT: ¿Te hirieron?
TEST: Sí, en la pierna, en la pierna
izquierda, aquí tengo la, bueno, les voy a mostrar ya que estamos en confianza
pues, aquí tengo la herida, por acá entró y por acá salió, pero estuve fue
[INAD:39:08 ], y se da hasta el caminito, ¿no?, pero estuve
culo de buenas porque no me cogió músculo ni hueso; una, una compañera sí la
cogió el francotirador así, cortico, praque, se lo pegó y le rompió el fémur y
esa pelada está caminando [INAD:39:26 ], un milagro que esté caminando le dijo el médico,
pues le dijo "vea, usted grite, dele gracias a Dios que está
caminando.
ENT: Y esos francotiradores eran de la policía
o quién eran.
TEST: Sí, eso, o eran paracos, porque pues a
ver, ese día fue terrorífico, ese día había, ---------había [INAD:39:45 ],
había Gaula, no sé si Gaula, bueno, o sea, todo lo que fuera de la policía

estaba ahí desplegado.
ENT: Eso ya fue el ----------- ¿no?
TEST: Sí, y eso caían y caían helicópteros y
militarizadísimo -------------------------- ¿sí?, o sea, como, como si fuéramos, hubiéramos sido
qué, no sé qué hijueputas, o sea, la, Sadam Husein fue o los talibanes, no sé
qué pensaban que éramos, y todo se escaló porque el gobierno llegó con
represión, todo se escaló por ello, a ver, unos pelaos desnutridos, ¿me
entendés?, o sea, pues yo estoy finita, pero unos pelaos desnutridos, imaginate
el coraje que tenían esos pelados, el deseo que tenían, que un pelao, pelaos
que pesaban 50 kilos, 60 kilos, no eran entrenados, nada, se le paraba a
fuerzas del ESMAD, [INAD:40:44 ] una fuerza de élite, sin importarles. Imaginate
la rudeza de la situación.
ENT: ¿Y ustedes tenían armas, TEST?
Porque pues mencionaste ahorita lo del chico que iba atentar contra el alcalde,
ustedes, pues yo sé que no es proporcional ni nada de eso, no es lo que está en
la pregunta, pero ¿ustedes tenían armas?
TEST: Yo nunca tuve arma, yo sí sé que había
compañeros que tenían arma, pero pues...
ENT: Y cómo llegaron esas armas allí o, o
sea...
TEST: Del territorio, vos sabés que los
territorios se mueven, se mueve el microtráfico, se mueve pandillas, entonces
las armas las hay, las hay, pero no es que la, no es que fuera una primera
línea armada, no, es una primera línea que empezaron a llegarle camionetas
blancas a disparar, que empezaron a llegarle, empezaron a recibir rafagazos,
incluso del mismo ejército en ocasiones, pero pues callados, cierto. Es a
primera línea que le llegaban infiltrados, que nosotros tuvimos que estar en la
juega con los infiltrados, [INAD:41:51 ] primera línea que dijo "jueputa, necesito
algo pa' defenderme, que me matan acá", o sea, yo no los juzgo.
ENT: Y cómo, ¿quiénes eran los infiltrados?
¿Quiénes eran los infiltrados [INAD:42:03 ]?
TEST: Alcanzaron a coger infiltrados, uno,
cogieron uno del UNIDAD MILITAR , hay un infiltrado que nos llegó sin papeles, que yo
mismo le dije "vea papi, usted vuelve, de acá no sale", me tocó es ir
a amenazarlo, que no volviera, pero ese man sudaba frío, era negro y se puso

pálido, ¿sí?, lo pillé. Entonces, o sea, llegó un man sin papeles, así como
mirándonos, así como con el celular, así como tan, ¿sí?, como el celular aquí,
si no era infiltrado era muy marica pues que se, ¿sí me entendés?, que estaba
era tomando mucho visaje, entonces a ese mismo yo lo saqué; agarramos otro de
la policía, o sea, ahí estaban, ahí estaban, pero era pa' sembrar desconfianza
también entre nosotros mismos. Listo, entonces qué más me preguntás pa'
[INAD:43:02 ] después
del [INAD:43:03 ].
ENT2: TEST yo te quería preguntar si tú
recibiste alguna amenaza o supiste de algunos compañeros de las primeras líneas
que hayan recibido amenazas también en esas fechas.
TEST: Claro, en la noche llegaba siempre a
amenazar, les tiraban, un compañero me di cuenta le hicieron un cartel con un
pelao quemado y que les dijo "así van a quedar ustedes, eso es lo que les
espera", ¿sí?, amenazas hubo, cantidades.
ENT: Y en este momento tú hablas por ejemplo
de forjar oportunidades, es el esfuerzo que ha hecho [INAD:43:40 ],
¿cierto?
TEST: Ujum.
ENT: La ORGANIZACION SOCIAL 2, y o sea, la
impresión que me da cuando te escucho hablar es como que en este momento
ustedes sienten que, como que valió la pena en alguna medida y hay una
respuesta.
TEST: Hay alguito, sí.
ENT: Sí, pero digamos del orden gubernamental
qué ha pasado, y la otra es, ¿en este momento ustedes sienten que hay algún
tipo de persecución contra ustedes?
TEST: Qué te digo, mirá, es que yo, yo también
estoy de malas porque donde vivo, esa [INAD:44:19 -44:20 ] fue una manzana de la------- ,
por ahí vive mucho tombo, entonces yo sí sé, ellos [INAD:44:26 ] sí pillo que me observan y
yo sí, me toca tener
mucho cuidado, me voy a mudar.
ENT: ¿Saben que tú jugaste un papel allí o no?

TEST: Sí, sí, sí, y yo sí ando con cuidado con
quién hablo, yo sí, o iba con una amiga en un taxi e íbamos a tratar como el
tema, y ella me acordó y me dijo, porque sí sabemos y si a los compañeros
después de que ya no había bloqueo y con mesa de diálogo, con todo los
allanaron, me di cuenta que en ---------andaba la policía con fotos de la otra
vocera del punto que se llama CONOCIDA4 foto, con foto mía, con foto de otros
compañeros ahí importantes de la, de la, "¿usted lo conoce?, este lo vamos
a matar". Los compañeros que agarraban decían "ese tal TEST y a
ese tal TEST a ese tal no sé qué, a tan, tan, esos los vamos a matar".
ENT: ¿Quién decía eso y a quién se lo decían?
TEST: A un compañero que atraparon, a CONOCIDO5
se lo llevaron para, para cómo es que se llama, la SIJIN, la SIJIN, dijeron
"vea, a ese tal TEST esa tal CONOCIDA4 a esa tal no sé qué, tan, tan, tan,
esos los vamos a matar, y a usted también lo vamos a matar acá"; ah, yo
casualmente, yo recogí un testimonio del hombre y él me dijo que, que iban
camino al Cauca con él, iban camino al Cauca, que, y que...
ENT: Y cómo [INAD:45:57 ].
TEST: Y que hubo una llamada, uno de los de la
SIJIN, uno hizo una llamada a un superior de ellos y les cambiaron la orden, o
sea, ya no cogieron pal Cauca, sino que cogieron para, pa' la sede de no sé, lo
tuvieron en el centro, en el búnker, ¿sí?, o sea, a ese pelao lo iban a
desaparecer, y como no lo pudieron desaparecer le pegaron una, le dieron una
pela la hijueputa.
ENT: Y de algún otro...
TEST: A unos compañeros...
ENT: ¿A ustedes les mataron o les
desaparecieron compañeros a ustedes?
TEST: Sí mataron, mataron, el ---mataron a un
pelao que era, además de cabildo indígena, un pelao, un pelaito de 19 años,
CONOCIDO6
ENT: Del INDIGENA1, ¿no?
TEST: INDIGENA1 creo que era, sí, bueno. Ahí,
sí sé que hay, sí sé que hay desaparecidos, pero no los conozco, no los conozco

la verdad, no me consta sí que uch, que este marica andaba conmigo y después ya
no, pero los compañeros sí, sí hablan de desaparecidos también. Pues, o sea, a
pesar de que nos cayeron tan duro no tuvimos tantos muertos como por ejemplo
------ sí mataron mucho y desaparecieron mucho, el pelao que quemaron en
[INAD:47:27], ¿ustedes se dieron cuenta de eso? O sea, qué
hijueputas.
ENT: Sí, un pelao de 16 años.
TEST: Y te, bueno, y te digo una cosa,
ORGANIZACION PUBLICA 1, logren que entren en consciencia, porque vuelve a pasar
algo, por ejemplo, algo que pueda pasar, maten a Petro, se roben las
elecciones, habemos muchos que estamos con todas las ganas de salir a matar
tombos, nos importa, y nos importa un culo todo, entonces logren eso, logren
eso porque ya, ya una situación que si se repite no, no va haber cómo
contenerlo, y ya yo no, ya yo no voy a tener cómo decirle a mis, a los pelaos
"muchachos, busquemos el diálogo, busquemos el diálogo", porque ya lo
buscamos, si no da frutos el diálogo esto se puede descontrolar. Bueno,
entonces les cuento después del ---ENT: Ah, perdón, una pregunta, en las noticias
decían por ejemplo que ustedes estaban siendo apoyados por las disidencias o el
[INAD:48:36 ].
TEST: Ah, y que nos pagaban, ¿no?
ENT: Que les pagaban, eso qué, eso [INAD:48:40 ] o es
verdad...
TEST: Es pura mierda, parce, si a lo último yo
estaba viviendo de donaciones, a mí me tocó dejar porque me tocó ponerme a
trabajar y no me daba tiempo de hacer la vocería, a mí me echaron de la casa en
la que vivía por estar protestando, es pura mierda, pero al menos en ---------nada de eso,
cero, ¿sí?, puras donaciones, entonces claro, empezaban a meter
esos cuentos y ya gente ya dejaba de apoyarnos y nos fueron debilitando fue
así, pero no, ojalá. No, vos creés que hubieran pagado 70.000 el día esa
primera línea eso era así de gente, hubiéramos tenido unas 1.000 personas en
primera línea, la chimba, no nos sacan nadie de ahí, obvio, pero [INAD:49:27 ] ve,
como se dice una financiación. Bueno, entonces les cuento después del --siguió la mesa de diálogo, yo llegué al otro día con el tiro en la pierna, le
mostré al alcalde [INAD:49:39 ] que me hicieron y aquí estoy pa' dialogar,
defendiendo siempre el diálogo, ¿me entendés?, y de ahí fue que salió el
decreto que constituyó la mesa de la URC, que ahora se ha vuelto un mierdero
pues, pero...

ENT: ¿Pero ese decreto después lo tumbaron, TEST
TEST: Después hubo una acción de una jueza
para pedir acción de nulidad por el decreto, pero después un abogado, -------- -------------que siempre nos ha apoyado desinteresadamente, tiró la acción de tutela
que tumbó la medida cautelar de la jueza esa del juzgado 16 y hoy en día ese
decreto está vivo; y tenemos el problema del decreto presidencial también, que
los policías decían "no, pero yo sigo orden de presidente", pues
claro, como ellos tienen su cadena de mando, ¿sí o qué?, decían "el
presidente mata alcalde, entonces hacemos caso al presidente", y esa orden
sí era de llegar a matarnos, llegar a matarnos; es más, ya después de que no
había bloqueo, que estábamos en la estación, pasaban camionetas disparando a
las personas que estaban ahí y eso pasó muy seguido, seguía el ESMAD
hostigando, o sea, eso fue, eso fue una represión muy, muy brava. Entonces por
eso ahora estoy contento de estar en un espacio de que puedo ayudar por la
comunidad, ¿sí?, además desde mi deporte, porque soy --------- en ese
proyecto, y espero construir, o sea, y estoy buscando los pelaos más
vulnerables, y los que yo conozco que sé que son los más, como digamos los
peligrosillos, ¿sí?, para tran, reorientarles su camino.
ENT:TEST, pues todos sabemos que estamos
en un proceso de, una paz muy frágil, no sólo digamos la del proceso con las
FARC específicamente, digamos la que generó el acuerdo, sino incluso la del
paro que ahí como vecina y a la vez muy unida. Ahorita tú decías "ojalá
nos financiaran", o sea, se han aproximado a ustedes o si se aproximaran a
ustedes, por ejemplo, de las disidencias, el ELN, ¿ustedes creen que serían
digamos afecto a eso?
TEST: Un caso hipotético de que llegara a
suceder en la imaginación, yo creo que sí, y yo creo que nos dan fusiles y los
cogemos, la verdad, la verdad, tengo que decir la verdad, no es la ORGANIZACION
PUBLICA1; o bueno, pongámosle, TEST no los coge, yo soy defensor de un
diálogo, los muchachos saben eso, te digo, fui con un tiro recién pegado en la
pierna, que había podido, y nadie nos requisada pa' entrar, yo había podido
conseguirme un fierro facilito y de haber cogido al alcalde así de frente, vea,
paque, de la ira; fui con un tiro en la pierna a defender el diálogo, a ese
espacio de la mesa, bueno, digamos, TEST no, y en últimas puede ser más
palabras porque he sido defensor del diálogo, pero muchos otros sí, y muchos ya
han tenido fusiles, te dije hay desmovilizados, hay personas que vienen de
prestar el servicio militar, sí, ---------queda al lado del-------- , uno le da
la vuelta por encima, yo fui a comer hamburguesas a un lugar que se ve todo el------- , y yo lo
miraba y yo decía "uuu, lindo", ¿sí?, o sea,

pensamientos locos, ¿no?, no es que, no es que lo pueda hacer ni que lo vaya a
hacer, pero yo decía "uf marica, yo hablo con --- hablo con ------ hablo
con -------- hablo con tin, con ----------- mis luchas, tan, tan, tan, uf, me
copian pa' esa", pensaba yo en mis pensamientos locos, ¿me entendés? Pero
una situación que si, que si no empiezan a respetarnos, se puede agudizar muy
feo, muy feo.
ENT: Bueno, y tú qué piensas que pasa por
ejemplo con la policía, con el ESMAD, con la SIJIN, con, porque esa gente que
en últimas es gente, pues como ustedes, ¿por qué asumen ese rol represivo?
¿Cómo los ven ellos a ustedes?
TEST: No, vea, es que están divididos, porque
yo hablé con policías que me dijeron "parce, yo estoy aquí es porque es mi
trabajo, porque me pagan, me toca, yo no quiero estar aquí", ¿sí?, como,
como se ve otras gonorreas que simplemente son asesinos, ellos les gusta matar,
y esos son los perfiles que buscan pal ESMAD y son los perfiles que buscan para
algunos cuerpos de la policía. Los deshumanizan, les meten, les meten una
película de que somos el diablo pues, ¿me entendés?, los trabajan, o sea, los
mandan, los torean y los mandan pa la, ¿sí?, es como torear a un escorpión y
tirárselo a alguien, eso es lo que hacen con ellos, y no lo digo porque, lo
digo porque lo sé y porque, y porque compañeros de que ahorita han sido primera
línea han estado en ese, de ese lado también, de ese bando, ¿sí?, que les meten
una película, y ellos, así como nosotros, de nuestro lado hemos sufrido por la
falta de educación, pues los policías también, a ellos no les exigen educación,
a ellos les exigen es saber disparar y tener unos conocimientos ahí de milicia
pues, ¿sí? Pues decíamos, usted sabe, vea, nosotros podemos estar aquí por el
artículo 135 de la constitución, por tal artículo de la constitución, por tal
cosa de la constitución, me decían, la respuesta de muchos era "me limpio
el culo con la constitución, no me importa", ¿sí me entendés? Entonces es
una, mi opinión, para mí la policía es, algunos, algunos buenos policías pues,
pero cuando te digo algunos te puedo decir un 30%; algunos burros, ignorantes,
como orangutanes, que te puedo decir son, si te dije un 30, te puedo decir un
50%, y un grupo de asesinos, que te puedo decir son un 20%, pero mi
interpretación, no sé, o sea, puedo estar muy equivocado, ¿sí?, pero lo que vi,
o sea, a lo que me enfrenté era más o menos eso.
ENT: Bueno, estábamos entonces como un poco
tratando de hacer el recuento de, ustedes salen a una marcha pacífica y cómo es
que empieza a organizarse la primera línea y cómo opera la primera línea.
TEST: Bueno, son pelaos del territorio, ¿no?,
entonces se conocen, entonces son amigos, entonces han estado en la casa y han

hablado "ah, eso está duro muchachos, qué hacemos, tan, no, no hay
trabajo", y se encuentran en unas, yo pienso, se encuentran en una marcha
y se encuentran ahí parados peleando juntos, ¿sí?, contra, contra el ESMAD, y
dicen "no muchachos, quedémonos acá", ¿sí?, paran el tráfico, por lo
menos en la primera línea del río, eran mi hermano y yo y todos, y un poco de
parceros de mi hermano y parceros míos y mi cuñada, ¿sí?, en la línea estaba
pal norte, pal lado del batallón, pelaos de arriba del ----------- [DUD:57:52 ] de------- , ¿sí?, y
así, pelaos que se conocían, que estaban viviendo esa
situación y que estaban desesperados. Entonces yo veo que eso es lo que
conforma la primera línea, no es, no fue como que TEST convoca a los
muchachos que quieran tropelear para hacer la primera línea y paa esto, no, simplemente
se pararon ahí, ¿a qué?, a, no estaba claro, no estaba claro a qué, solamente
sabemos que necesitábamos expresarnos, no sabíamos qué iba a salir de eso, pero
dijimos "pero hijueputa, aquí nos quedamos", porque estábamos
mamados; y ya después nos empezamos a conocer, entonces ya empezó, ya empezó
como que este man, este man dejémoslo que este man está aquí firme, que
coordine esta línea, este man puede ser bueno pa' tan, [INAD:58:48 ],
estos son los que, los que se paran con los escudos, estos son unos guerreros
digamos, decíamos, y esto es la, esto es la... Es que supuestamente eran cinco
líneas, ¿no?, eran los escudos, eran los gases, los que, ah ya, eran los que
lanzaban rocas, eran los que los gases y laser, los gases y los laser, y eran
la leche y agua con bicarbonato, eso era, eran cinco líneas, entonces escudos,
lanzar piedras, coger gases, tirar laser, que los del laser también tenían que
proveerle piedras a los, a los que lanzaban piedras pues, y los que tenían la
leche y el bicarbonato y el agua ya eran al fondo, y el equipo médico pues,
estaba con ellos. Entonces mirá lo que se organizó.
ENT: ¿Y cómo surge eso? Es muy, pues para
digamos, para quienes seguíamos todo por los medios eso era como muy
impactante, o sea, cómo logran organizarse así...
TEST: En medio del tropel, en medio del
tropel.
ENT: [INAD:1:00:01 ] por ejemplo, es que eso suena como las [INAD:1:00:04 ]
romanas, así peleaban los romanos, entonces es como muy singular, de dónde
salió esa propuesta.
TEST: Salió natural, salió natural, de pelear
con el ESMAD, salió natural, o sea, como que estar, en medio de estar en esa
situación, naturalmente se organizó así, porque cómo más se podía.
ENT: ¿Y rotaban? Rotaban o los que eran

escudos eran escudos, los que eran lanzapiedra eran lanzapiedra o eso se iba
rotando.
TEST: En la función de escudo se rotaba poco
porque eso uf, yo estuve una vez de escudo y uf, eso se siente la adrenalina
ahí, porque tenía a los ESMAD ahí jueputa y vos pensás...
ENT: ¿Cómo era estar ahí? Cómo era estar ahí TEST
TEST: Era una adrenalina, era una adrenalina,
era susto con adrenalina, porque tenías el ESMAD ahí y tenía sus compañeros
ahí, atrás, que eran los que te respaldaban, y la idea del escudo era que no
avanzara el ESMAD, ¿no?, y la idea del escudo también era pues, lógico que no
te pegaran los gases de frente en la cara, era por si tenían traumate, porque
ellos tenían traumática, yo tengo un traumazo acá en un tropel con el ESMAD, no
sé si es un arma permitida pa' ellos pues, no es un arma permitida pa' ellos,
yo lo sé, ¿sí?, pero entonces se dan traumática, pues tenías que pararte con el
escudo porque si no te volvían mierda, entonces era la primera barrera, pero
lógicamente la primera línea, y los otros eran con rocas, pra, pra, rocas,
rocas, rocas. Y algunos tenían caucheras, pero, pero, pues que se me olvidó la
pregunta, me divagué. ¿Que cómo se fue organizando eso?
ENT: Te hice dos preguntas, que cómo se fue
organizando y lo segundo es, cómo se sentía estar allí.
TEST: Ah, no, eso era una emoción, era
emoción, o sea, uno le empezó a coger gusto, tanto que una compañera y algo que
yo comparto y algo que yo he dicho es, yo me paro hasta con traumáticas, rico,
me paro, está bien, que tengan traumáticas, pero entonces cuando ya empezaban a
sacar los fusiles y las, [INAD:1:02:21 ] francotirador, entonces ya pues, obviamente
contra eso uno no puede, es entregar la vida bobamente, y era miedo, pero era
una emoción así uf, una emoción grande, y además sabiendo que es defendiendo
tus derechos, sabiendo yo que era por mi sobrino, en ese momento era lo que uno
pensaba, esto es por mi sobrino, tengo un ahijado también, esto es por mi
hermano, esto es por mí, entonces era, era algo emocionante; y hoy en día, o
sea, me encanta un tropel, en el último que estuve fue en la -----que sacaron
la venom y yo no decía "ay, que miedo", yo decía "uf, rico
hijueputa, vamos pa' lante".
ENT: ¿Sacaron qué?
TEST: La venom, esa cosa que tiene las
tanquetas que la tiran y bota, pra, tra, tra, tra, tra, pero...

ENT: Y ustedes se quedaban parados allí
sintiendo esas ráfagas.
TEST: Sí, ahí, tan, el que tenía escudo ahí,
el que no, yo no tenía escudo ese día, yo estaba quitando gases porque desde
que empecé a ser vocero yo empecé [INAD:1:03:34 ].
ENT: Fuiste láser y gases.
TEST: ¿Cómo?
ENT: Dijiste que una línea era de láser.
TEST: Sí, una de gases, de coger gases y otra,
o sea, los que cogían gases también podían tener láser o podía haber otros con
láser para hostigarle los ojos a ellos, pero con próximo tropel va haber una
línea de pintura, de caucheras con pintura, pra.
ENT: Para cegarlos, o qué.
TEST: Es una idea loca que tengo.
ENT: [Risas] Tú espera que haya un nuevo
tropel entonces.
TEST: [Risas] No va haber, no, no más que soy
estudiante INSTITUCION EDUCATIVA 1 entonces ya, ya es como que ya el tropel ya, o sea,
increíble, ¿no?, como que el tropel se volvió algo natural.
ENT: Y tú, cómo crees que va a surgir el
próximo tropel, qué das como por sentado que va a suceder.
TEST: No es sino que haya una marcha y ya, las
van a llegar a reprimir, o alguna manifestación social, en estos días estuvimos
en un, queríamos hace una olla comunitaria ahí en la estación y ya, [INAD:1:04:57 ] el
ESMAD listo, o sea, tenían todo listo como si fuéramos a, a incendiar la
ciudad, en una olla que hicimos ahí al lado de la estación de -------entonces sí, no quiere que nos expresemos.
ENT2: TEST yo te iba a preguntar, sabemos que
tus hermanos, por lo que nos contado ha participado contigo de la, pues en la
primera línea, pero el resto de la familia qué opinaba al respecto sobre su
participación en el paro y en la primera.

TEST: [INAD:1:05:26 ].
ENT2: Y en la primera línea, ¿qué decía el
resto de la familia?
TEST: Nos apoyaron mucho.
ENT2: ¿Sí? Ah okay, listo.
TEST: Nos apoyaron mucho, pero cuando
empezaron a darnos tanta bala ya no les gustó, entonces ya no les gustó
[risas], sino que uno ya metido en la película, ya uno como que, hasta a eso le
pierde como tanto miedo, o sea, un tipo amado a mí no me, antes yo me acuerdo
"uy sí marica, está armado, qué susto", ya no, como renormal, todo
eso se ha normalizado mucho.
ENT2: En esa línea iba la segunda pregunta, y
es cómo ha cambiado tu vida con tu participación en el paro y en la primera
línea, ¿cómo ha cambiado tu vida? Nos puedes contar sobre eso.
TEST: Me he vuelto pues como, como decimos,
¿no?, más parado, pero no más parado sólo en, en de pararme a pelear, no, más
parado, más firme en mis decisiones, más firme en mi vida, ¿sí?, como con más
carácter, más humano, me he vuelto mucho más humano, o sea, ya me, más
condescendiente, como que me preocupo más por la gente, como que antes uno era
indolente, ¿no?, antes uno veía situaciones duras y uno, uno se hacía el ciego,
así, miraba pa' otro lado, ya no soy capaz, veo algo hijueputa y me conmueve y
yo "ay jueputa, qué puedo hacer, qué hago, qué hago, qué hago", ¿sí
me entendés? Principalmente esas dos cosas me han cambiado. Un poquito más de
mente abierta, era mu cerrado.
ENT: ¿En qué sentido cerrado?
TEST: Tengo muchos amigos.
ENT: ¿En qué sentido cerrado?
TEST: Como que muy cerrado a nuevas, a nuevas
ideas, a nuevas formas de ver la vida, a nuevos pensamientos, ¿sí me entendés?
Como, como, antes era, por ejemplo, la parte del consumo, no la, o sea, la veía
como algo negativo, malo, hoy en día digo "pues bueno, el consumo es,
desde que no sea [INAD:1:07:58 ] algo que, está bien, que lo haga el que

quiera", de hecho yo muchos años le di mucha gallina a mi hermano porque
consumía; la parte de la identidad de género, yo antes era muy, muy, como, no
lo comprendía, no lo compartía, hoy en día ya, [INAD:1:08:23 ],
¿sí?, no hay problema.
ENT: En ese sentido yo tenía una pregunta, en
la dinámica de la primera línea tú has mencionado por ejemplo que una vocera
es, pues creo que cuando dices CONOCIDA4 debe ser una mujer, supongo yo.
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: Pero por ejemplo eso, cuál era el rol de
mujeres, era difereciado el rol.
TEST: [INAD:1:08:44 ], fuertísimo, no, y compañeras paradísimas con el
escudo en primera línea, súper importantes, marica, la mujer, la mujer en esto
fue súper importante. La que te digo CONOCIDA4 se encargó mucho tiempo de la olla,
aunque ella es mierdita, ella es mierdita y entonces las otras que tenían,
estaban haciendo la olla como que las abrió, ¿sí?, pero, pero se encargó mucho
tiempo y movió muchas cosas, entonces qué, no se le puede negar, no se le puede
quitar, ¿sí?
ENT: Pero había como unos roles especiales
para mujeres y otros para hombres...
TEST: No, no, no.
ENT: ¿Hay gente con diversidad sexual ya que
lo estás mencionando?
TEST: Sí, claro, claro, claro, eso, ¿sí?,
normal, compañeros, normal. Pues en mi punto la parte de la olla sí
participaban hombres, pero la realidad de que principalmente fue por mujeres,
pero pues en el caso de la compañera que te digo es porque ella es del Pacífico
y es una tradición, es algo como cultural de ella, ¿no?, la parte de la cocina
veo que ella siente como importante. Y no, y cultualmente también, los hombres
no estamos muy acostumbrados a cocinar la verdad, no debería ser así, pero es
lo que hay, entonces... Y no eran pelaos de primera línea porque es que, como
consumen tanto, la droga le cambia el humor a la persona y eso daña la comida,
epa, yo no la sabía, y esa es así.
ENT: [INAD:1:10:29 ] era parte integral también de la dinámica.

TEST: No, pues si no ya no había nada, muchos
iban allá era porque tenían la comida.
ENT: Okay.
TEST: Y sí, pero tenían la comida y estaba
haciendo algo.
ENT: Mencionaste por ejemplo que había chicos
desmovilizados allí, ellos jugaron algún rol especial, digamos, de alguna
manera daban alguna [INAD:1:10:55 ].
TEST: En mi punto, en mi punto no tuvieron
ningún liderazgo ni ninguna, así como influencia grande, simplemente se pararon
ahí como personas, como seres humanos.
ENT: Ujum.
TEST: No como, no como "soy del ELN, del
M-19, las FARC, y vengo pa'...", no, nada. Sé que en algunos puntos sí
habían compañeros del partido--------, pues que claramente es una línea de las
FARC, ¿sí?, pero tampoco.
ENT: Que tuvieron liderazgo.
TEST: Pero tampoco, pero tampoco es que
estuvieron, sí, pero tampoco es que estuvieron reclutando ni nada de eso, no,
no, nada de eso, o sea, que yo me dé cuenta no, no es esa. Surgió la guardia,
la guardia comunitaria, que tiene como esa línea política vertical que manejan
las FARC, pero, pero tampoco te puedo decir es una fuerza de reserva de las
FARC, no, no lo entiendo así, es solamente un esfuerzo por organizar la primera
línea, por darle una estructura.
ENT: Nos has hablado, o sea, como de que hubo
algún tipo de respuesta que ustedes consideran fue favorable, sin embargo la
impresión con la que quedo es que no fue una respuesta gubernamental, ¿fue una
respuesta gubernamental o no?
TEST: No, pues a ver qué te digo, la alcaldía,
pues como Jorge Iván, digamos en cierta forma nos apoyó, entonces todo el
uribismo se la puso difícil, y Iván también es un poquito, cómo es la palabra,
un poquito gonorrea, como un poquito, sí, o sea [risas], o sea, él digamos más
bien le tocó apoyarnos.

ENT: Yo por ejemplo no tenía esa impresión por
lo que veía en los medios, al contrario, me pareció que él estaba muy, muy,
como muy confuso, como que no sabía muy bien qué hacer.
TEST: Sí, sí, digamos en un momento ya le tocó
jugársela con nosotros, porque era la única carta que le quedaba porque él, no,
y él al principio, él al principio permitió mucha cosa, él siendo la máxima
autoridad de la policía sin haber intervención militar, entonces si él no mandó
al ESMAD, ¿quién lo mandó?, y él en una mesa de diálogo nos dijo "que si
tengo el control de la policía pues claro que no, no tengo cómo
controlarlos", o sea, ellos mandaban por, no sé quién manda la policía en
Cali, o sea, me sospecho, viene del uribismo la persona que manda la policía,
me sospecho, son los paracos, ¿por qué?, me lo sospecho, pues porque ellos les
ponían, la policía le ponía las balas así en bandejita a los paracos pa' que
nos dispararan, ¿sí?, o sea, yo me sospecho que el mando, que la policía es una
aliada del paramilitarismo, de las bacrim, es mi lectura, por eso te digo,
vuelve haber un paro y es a matar policías, puede ser una posibilidad, Dios
quiera que no, reprendo esas palabras; pero pana, ya está demasiado claro que
la, que la policía y los paramilitares son lo mismo, y el ejército y los
paramilitares son lo mismo, ¿sí? Entonces cuando me decís "si la guerrilla
interviene qué", para mí guerrilla están de nuestro lado, no sé, puedo
estar muy, mu desviado, puedo estar muy desviado, pero es como la sensación que
nos queda, ¿ves? Es la sensación que nos queda.
ENT: Pues has puesto tu vida en juego, la de
tu hermano, o sea, ustedes se la están jugando a fondo. Cuál crees que va a ser
el desenlace de esto, porque de todas maneras hablas como que es algo que está
latente, ¿no? Que en cualquier momento se reactiva. Qué podría, qué podría
realmente cambiar ese curso, como ese destino que tú de alguna manera planteas
allí como que eso no, no parece tener otra solución, ¿qué se podría cambiar?
TEST: Es que es tan fácil parce, es tan fácil,
educación, salud, trabajo digno, oportunidades, ya. Eso es, eso es, no estamos
pidiendo que nos pongan ascensor en las comunas, no estamos pidiendo nada, o
sea, como una vida digna, no es, por eso nos paramos, por querer una vida
digna, por hambre, yo lo reflexioné, yo mismo, yo mismo estaba pasando, o sea,
no estaba comiendo lo que se debe, o sea, yo no podía comer carne, ¿sí me
entendés? yo no, o sea, si me compraba un almuerzo en un restaurante era una
vez al mes, entonces yo empecé a darme cuenta de que yo también estaba, yo
pensaba que estaba bien, pero no, porque yo decía "yo gano un poquito más
de un mínimo, entonces bien", que va, eso no es nada, ¿sí me entendés?
Bueno, está bien pues, que no nos pueden garantizar todo de una, pero que se

empiece a ver, que nos dejen construir en los territorios, ¿sí?, que nos dejen
ayudar a la gente, que dejen esa hijueputa robadera, cómo es que, esta hembra
que se [INAD:1:17:01 ] esa plata, eso da ira, ¿sí? En sí, pero en sí es
algo que no va a pasar, a ver, dígame honestamente ENT usted cree que eso va
a pasar en lo próximo, ¿que ese uribismo y que esa maquinaria paramilitar que
hay en el Estado se va caer pronto? Está claro, el mierdero para mí es
inevitable que se arme, le pido a Dios por favor que esté equivocado; yo le
digo a mi familia "tenemos que votar bien por favor, porque si no votamos
bien, de pronto no van a tener que ver que nos disparen, de pronto van a tener
que vernos disparando".
ENT: ¿Qué es votar bien TEST?
TEST: Votar bien es, al menos votar por un cambio,
¿sí?, al menos; llevamos toda la vida en manos de la derecha, bueno hijueputa,
que la izquierda la cague, listo, pero al menos hicimos algo, para mí eso es
[INAD:1:18:24 ].
ENT2: TEST ¿ustedes han pensado en tener
alguna participación en política en estas próximas elecciones?
TEST: Si no es algo que esté ya, o sea,
ustedes no puedo hablar por toda la primera línea ni por toda la ciudad, pero
ustedes puedo hablar por mis amigos, por los que me rodean, por los que
conozco, tenemos claro que eso hay que hacerlo, ¿sí?, de hecho hay personas de
los territorios que están, ya se lanzaron para las elecciones de CMJ, de comité
municipal de juventudes, que eso está muy bien, hay que ganarse los espacios de
juntas de acción comunal, a futuro hay que empezar a ganarse un concejo, hay
que empezar, pero sabés por dónde empieza todo, por las elecciones
presidenciales que se viene, por ahí empieza todo, por ahí se empieza a
construir, y pues no sé, al menos, al menos tratar de hacer algo diferente.
ENT2: ¿Y se les ha acercado algún partido,
TEST?
TEST: Pues a ver, a la URC no, no que me dé
cuenta, ah mentiras sí.
ENT2: ¿Quién?
TEST: Sí, no me acuerdo cuál, ay jueputa, no
me acuerdo cuál partido, ah, el--------------, ellos sí que se acerquen,
ellos no hay problema, ¿sí?, ---------------, y está pensando en construir

con líderes de las resistencias, entonces me parece una rechimba.
ENT: ¿Qué cosa? ¿Qué te parece rechimba?
TEST: Pues que ---------- esté
pensando en construir con las personas de la resistencia y ya, que me dé
cuenta, no pues, que van a ir del partido de la U aparecerse a la mesa de la
URC. Y sí, ah bueno, entonces la pregunta era si estábamos construyendo
políticamente y todos tenemos esa idea de que hay que hacerlo, ¿sí?, todos,
todos, hasta el más, hasta el más sopletas de todos sabe que eso hay que
hacerlo, pero con, o sea, con personas que sean del territorio, personas que
sean los que son, que se preocupen por la gente, y sí, eso era, que...
ENT: Okay. Bueno, yo, TEST nosotros
tenemos que llenar unos, unos datos de una ficha para poder pues organizar la
información, entonces necesito pedirte unos datos personales.
TEST: Dale, de una.
ENT: [Diligenciamiento ficha:1:21:03 -1:24:12 ].
TEST: Sí, eso es otra cosa, ¿no?, de mis
compañeros, habían unos que sí estaban con vueltas pues de [INAD:1:24:21 ]
eso, ¿no?, pero no eran la mayoría ni siquiera, ni siquiera un porcentaje
altísimo, o sea, la mayoría eran, yo les pregunto, no, yo tengo uno que es
pizzero, tengo otro que trabaja construcción, uno que es soldador, uno que es
ebanista, ¿sí me entendés?, no es como lo pintaban, que era hijueputa, la, o
sea, el malandraje ahí, es más, en --------- [INAD:1:24:49 ] ---------ENT: A ha.
TEST: Los malandros, los malandros así de
microtráfico y tal, malos, malos no bajaron a la primera línea, se quedaron
arriba, sí me di cuenta que el ------- bajaron varios porque hubo tastaseo.
ENT: ¿Qué es tastaseo?
TEST: Tas, tas, tas.
ENT: [Risas] Ah, okay.
ENT2: TEST, cuántos, cuántos eran...
TEST: Pero no estaban así participando de la

primera línea, ¿cómo vé?
ENT2: TEST ¿cuántos eran más o menos ustedes
ahí en ---------de la primera línea?
TEST: Qué te dijera, es que dependía de las
horas del día, ¿no?, pero a veces podíamos haber 200 tranquilamente, 250.
ENT2: Y entre qué edades más o menos, TEST
TEST: Uich, habían hasta peladitos desde los
15 años hasta, pongámosle 35 como pa' sacarte un promedio, ¿no?, pero, pero sí
habían, habían incluso unos señores ya de 50, un señor como de setenta y pico,
el abuelo, que tengo que entregarle un mercado y no lo he visto, bueno, ya lo
encontraré.
ENT: ¿Y él era también de la primera línea?
TEST: Pero más que todo sí eran muchachos.
¿Cómo vé?
ENT: ¿También de la primera línea?
TEST: Sí, aunque él no se metía a tropelear,
¿no?, pero él sí nos ayudaba a cuidar de que no se le metieran carros o motos o
de avisar, él hacía su parte, comprometido el cucho. Bueno, y qué más les
cuento, no, eso era, no, pero mayormente eran muchachos.
ENT: Digamos la diferencia cuando dices que
habían pelados desde 15 años, ¿ellos jugaban el mismo rol o era un rol
distinto?
TEST: Paradísimos, además, son como hasta más
aventados, sí.
ENT: Y la gente llegaba espontáneamente o
ustedes invitaban...
TEST: Pues en el punto, una vez que empezaron
a ver actividades como culturales y asambleas, empezó a llegar gente, empezó a
llegar gente, es más, el --- el día que nos cogieron a bala, ese día estábamos
fuertísimos con actividades culturales, todo el día habían actividades
culturales, eso era lo que había allá, cultura, arte, asamblea, construcción
política, espacios de diálogo, había proyección de cine, había muestras de

arte, había música, hubo [INAD:1:27:28 ] rumba, creo que algo de teatro, o sea, marica era
un espacio, un espacio de construcción bacanísimo el que había ahí.
ENT: ¿Y el tropel era sobre todo en la noche o
en el día?
TEST: Ellos más que todo llegaban en la noche,
en el día llegaban a visagiar, pero tropel, tropel se armaba era en la noche.
Esa era, porque claro, en la noche había menos gente, ellos llegaban cuando
estaban [INAD:1:28:00 ] más débiles, ¿sí?, esa es la vuelta.
ENT2: TEST...
ENT: ¿Y ustedes permanecían todo el tiempo
allí? Ah perdón.
TEST: Sí, digamos, para trasnochar no éramos
tantos, y yo, por lo menos yo era uno que no trasnochaba todos los días, ¿sí?,
pero sí habían unos que tenían que amanecerse y al otro día otros que llegaban
temprano, pero no eran muchos, o sea, digamos entre, entre 6 y 8 de la mañana,
donde nos lleguen a esa hora nos cogen cagando, porque esa era la hora que
había menos gente, no sé por qué no lo hicieron, pero esa hora sí paila. Ah, ya
sé por qué no, porque a esa hora era que pasaba la gente pa' irse a trabajar y
todo eso.
ENT: Claro.
ENT2: Claro. TEST ¿y qué fue lo más doloroso
que viviste ahí?
TEST: Lo más doloroso... No fue el tiro,
¿oíste?, uy te voy a decir qué fue lo más doloroso parce, y también fue el --fue cuando una compañera estaba, estaba haciendo un en vivo de una compañera
que estuvo acompañando la brigada médica, estaba haciendo un en vivo, cuando
[INAD:1:29:27 ] todo el mundo estaba aterrorizado, se encerraron
en una casa oscura, se apagaron todas las luces y estaban callados, se
escuchaba en el en vivo "callados, callados, callados", cuando [INAD:1:29:41 ] y
tocó durísimo la puerta "pa, pa, pa", y yo escuché a mi amiga decir
"jueputa, nos van a matar, nos van a matar", y estaba con el tiro
recién pegado, recién cogidos los puntos, salí a la, salí a la esquina, o sea,
salí con el celular acá y así cojeando, y yo decía "no me importa, yo voy
pa' allá, yo voy pa' allá", y uf, pero menos mal, o sea, eso fue un
momento como más, yo dije "jueputa, los van a matar a todos", estaban

en la casa el cuerpo médico y un poco de gente, ¿sí?, unas 30 personas marica,
y me acuerdo que llegué a la esquina y vi que no, que entraron a hablar, que no
los mataron y no pasó, ese momento pa' mí fue uf, los van a matar a todos, ese
momento fue duro. ¿Qué otro momento duro? O sea, es que como que todo fue duro,
¿no?, pero, pero así que me hubiera marcado eso, eso, ni siquiera recibir el
disparo me marcó tanto, ¿oíste? Duro ver a, ---- ver a este muchachito CONOCIDO6
verlo ahí muerto, tirado, la familia llorándolo, eso fue duro, duro ver a los
pelaos cuando llegaban masajeados, que los retenían y los cascaban y los
mandaban masajeados pal punto, eso fue duro, duro ver cómo no les importaba
golpear a mujeres, golpeaban lo que fuera, irrespetando, eso fue duro; fue
duro, fue duro estar ahí pacíficamente y que te agredieran como un criminal,
fue duro querer expresar tus derechos y que te trataran como un asesino, como
sí, como un criminal. Fue duro ver que de Ciudad Jardín llegaban a dispararnos
y la policía antes los acompañaba, fue duro, fue muy indignante, pero pa' mi no
fue duro ni el trasnocho ni los tropeles ni las heridas, nada de eso, fue duro
como las cosas así que, como el irrespeto, ¿no?, como eso fue lo duro. Y eso
fue.
ENT:TEST, ¿tú crees que esto que está pasando
de alguna manera se puede leer como conectado con el conflicto armado del
país?
TEST: Uf, claro.
ENT: ¿Por qué?
TEST: A ver, el conflicto armado trajo víctimas,
desplazados, ¿no?, los desplazados llegaron a las laderas, hacia el oriente,
haber desplazados que les tocó una, empezar una vida horrible porque no sabían
cómo defenderse en la ciudad, porque... Entonces todo eso empezó a generar esas
dinámicas de tráfico, de tal, de pandillas, de pelaos que se perdían, de, ¿sí
me entendés?, toda esa situación tan dura generó puf, toda una dinámica en la
ciudad, ¿sí?, eso creó unos muchachos que les, entre la situación tan dura les
tocó irse a parar a la primera línea, o sea, pa' mí esto viene directamente del
conflicto armado, la verdad, ¿sí? Además, bueno, no tocamos el problema de la
migración, porque bueno, no es un problema, mirá, yo no soy xenofóbico, o sea
un venezolano, yo pana, ¿sí me entendés?, pero no hay que negar, a ver, ellos
se están rebuscando, están rebuscando, pero hace que todo se vuelva todavía más
duro.
ENT: Decían que ustedes no nos dejaban estar
en la primera línea, ¿es cierto?

TEST: No, no porque muchos de esos llegaban
era a cogerse las donaciones y llevárselas o a robar, entonces nosotros los
sacamos espantados de ahí, sí, por más que decían "no, pero es que yo
siento que este es mi país, pero porque mirá, yo aquí vivo", pero lo veía
robando, entonces lo sacamos, no duraron, no duraron una semana, al principio
llegaron con esa labia, ¿no?, "no que también es mi país y quiero
defenderlo y aquí vivo y me han abierto las puertas", pero los veía
robando, cogiéndose lo de las donaciones, entonces suerte. Entonces claro, yo
sí pienso que viene de conflicto armado, ah, y ya le sumé el tema migratorio,
¿no? [INAD:1:34:32 ], epa...
ENT: Complejo, ¿no?
TEST: Claro, claro, que gente, y es más, de
los que estoy inscribiendo al programa ---------- muchos son
desplazados, una pelada del Cauca me decía "no, a mí me desplazaron por la
violencia, me quitaron mis tierras, aquí he sufrido mucho, tengo 27 años, me
piden experiencia no la tengo, [INAD:1:34:58 ], muchas gracias, yo quiero que uf, por favor,
que
esto me salga, pues, ¿mirado puede también?", sí, a los dos los inscribí
hijueputa, ¿ves?, y ella no, y [INAD:1:35:09-1:35:10 ], ¿cómo vé?
ENT: ¿Qué consiste ese programa?
TEST: Ese programa está haciendo lo que la
mesa de la URC debió ponerse a hacer y que han puesto es a chimbear, tiene, es
un programa, es una beca, le dan 500.000 pesos pues pa' que se motiven, ¿no?, a
ingresar, les dan formación en ciudadanía, psicosocial, en deportes y en
productividad, y llegado el momento de que ya la persona, se hace una
caracterización y llegado el momento de que la persona ya tiene su perfil, que
está lista, lo enganchan con trabajo o con un convenio de estudio, con un
convenio de emprendimiento, también es como enganchar a la persona, ubicarla,
entonces rebien.
ENT: ¿Está funcionando bien?
TEST: Apenas está arrancando, apenas está
arrancando, entonces todavía no te puedo decir resultados, lo que sí es que
tenemos una limitante y es que el Estado puso unos recursos, entonces exige que
sean SISBEN hasta C1, y para vos tener ese SISBEN vos tenés que estar, o sea,
en la recontrainmundicia, y hay mucha gente que también lo necesita y que está
en la inmunda y yo no sé por qué el SISBEN le pone a la categoría alta, pelaos
que viven allá arriba en la casa hecha de, o sea, o bueno, la casa de pronto en

ladrillo, tan, pero allá arriba donde es muy difícil la vida, dizque ni pobre
ni vulnerables, entonces qué es pobreza en este país, yo no entiendo.
ENT: ¿Y eso cómo se puede resolver?
TEST: Lo del SISBEN pues, rehaciendo los
criterios, es que no te acordaste que un man salió a decir que, que ganaba
250.000 era clase media.
ENT: [Risas] Ay sí.
TEST: Esos son los criterios del SISBEN parce,
yo no entiendo.
ENT: Vale. Pues no sé, yo ya no tengo más
preguntas TEST no sé si tú tienes alguna pregunta o ENT2 antes de que
terminemos.
ENT2: No, no, tampoco ENT
TEST: Todo está bien.
ENT2: Agradecerle a TEST por este espacio y
por su aporte a la verdad.
TEST: Vé ENT, si de pronto hay un evento
comunitario o digamos una actividad, yo estoy pensando en escribir un libro con
una compañera, o sea, ¿podemos si de pronto en algo los podemos necesitar
podemos contar con ustedes?
ENT: Pues TEST nosotros tenemos
actividades y digamos una agenda hasta mediados del 22, que fue el plazo que
nos acaba de dar la corte, en Cali particularmente pues el contacto es con
CONOCIDA7 y con CONOCIDA3
TEST: Yo tengo a las dos.
ENT: No puedo decir que un rotundo sí ni un no
porque depende, o sea, si es algo que está dentro de las posibilidades nuestras
sin duda cuenta con ello.
TEST: Bueno, listo.
ENT: Pero tendrías que conversarlo con
CONOCIDA3 y con CONOCIDA7.

TEST: Sale y vale.
ENT: Vale. TEST te mando un abrazo muy
grande, por favor cuídate mucho, la violencia es una cosa compleja, ustedes
tienen todas las de perder ahí porque la fuerza de estos otros es muy alta,
entonces sigan, sigan con la parte política por favor.
TEST: De autoconstrucción.
ENT: Sí, con el trabajo de base que ese es muy
importante, de generar consciencia y demás, pero no expongan su vida, que ya
muchas vidas de jóvenes valiosos como tú se han perdido en este país.
TEST: Bueno, gracias.
ENT: Un abrazo.
TEST: Se cuidan.
ENT2: Un abrazo TEST gracias.
TEST: [INAD:1:38:52 ] [PAUSA:1:38:53 -1:39:04 ]

